2019;3:40–44.

ВВедение

Инсектная  аллергия  —  одна  из  актуальных  и  слож-
ных  проблем  современной  клинической  аллергологии. 
Насекомые  (Insecta),  являющиеся  причиной  инсектной 
аллергии,  —  это  представители  наиболее  многочис-
ленного  по  видовому  составу  подтипа  членистоногих 
(Arthropoda),  в  настоящее  время  насчитывающего  бо-
лее миллиона видов [1].

Отряд  перепончатокрылых  (Hymenoptera)  объединяет 
насекомых,  способных  к  ужалению,  и  насчитывает  более 
100 тыс. видов [2, 3].

Для  человека  значение  перепончатокрылых  положи-
тельно,  многие  из  них  являются  опылителями  растений 
и естественными регуляторами численности вредных насе-
комых. Некоторые виды используются для биологической 
защиты сельскохозяйственных культур и разводятся в про-

40

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОбзоры
мышленных  масштабах  на  биофермах.  Очевидно  значе-
ние медоносных пчел как производителей пищевых (мед), 
лекарственных (пчелиное молочко, прополис, пчелиный яд) 
и технических (воск) продуктов [4]. Однако отрицательной 
стороной  является  высокая  вероятность  развития  аллер-
гических  и  других  гиперергических реакций  при  контакте 
с  ними.  Наибольшую  клиническую  значимость  представ-
ляют реакции на яд перепончатокрылых, что связано с тя-
жестью и стремительностью развития угрожающих жизни 
симптомов после ужаления.

ЭпидеМиология

По 

существующим 

эпидемиологическим 

дан-
ным,  56,6–94,5%  взрослого  населения  нашей  планеты 
хотя бы однократно были ужалены представителями отря-
да  Hymenoptera  [5].  В  России  распространенность  аллер-
гии к яду насекомых составляет 0,4–8% [6]. В Европе число 
переживших  выраженные  местные  реакции  на  ужаления 
насекомыми составляет 2,4–26,4% населения Европы в це-
лом.  Распространенность  же  системных  реакций  на  ужа-
ления перепончатокрылыми в странах ЕС составляет 0,3–
8,9%, в США — 0,5–3,3% общей популяции [7]. По данным 
исследований,  проводимых  лабораторией  молекуляр-
ных механизмов аллергии ФГБУ «ГНЦ Институт иммуноло-
гии» ФМБА России, частота системных реакций достигает 
5,3%  случаев  реакций  на  ужаления  [8].  В  педиатрической 
практике,  по  результатам  исследований,  распространен-
ность инсектной аллергии среди детей Московского реги-
она составляет 2–6% [9]. Частота смертельных случаев при 
аллергии к яду перепончатокрылых достигает 0,03–0,48% 
на 1 млн жителей в год [10].

диагностика аллергии  
к яду перепончатокрылых насекоМых

Согласно  отечественным  и  зарубежным  клиниче-
ским  рекомендациям  диагноз  «аллергия  к  яду  перепон-
чатокрылых  насекомых»  выставляется  на  основании 
данных  анамнеза  и  специализированного  аллергологи-
ческого  обследования,  а  именно  кожного  тестирования, 
определения  специфических  IgE  и  уровня  базальной  сы-
вороточной  триптазы  у  пациентов  с  тяжелыми  систем-
ными  реакциями.  Диагностический  поиск  должен  про-
водиться  у  всех  пациентов  с  перенесенной  системной 
аллергической  реакцией  после  ужаления  перепончато-
крылыми  для  выявления  сенсибилизации.  Дополнитель-
ные  тесты  in  vitro  проводятся  в  случае  выявления  нега-
тивных или сомнительных результатов обследования [11]. 
Диагностические  мероприятия  при  аллергии  к  яду  пере-
пончатокрылых  направлены  на  определение  не  только 
этиологического  фактора,  но  и  вероятных  патогенетиче-
ских механизмов, что позволяет выбрать наиболее верный 
лечебный алгоритм. По современным понятиям аллергия 
к  яду  перепончатокрылых  относится  к  неатопической 
IgE-опосредованной гиперчувствительности [12].

АнАмнез
Сбор  анамнеза  является  наиболее  важным  аспек-
том диагностики в целом и аллергии к яду перепончато-
крылых в частности. В большинстве случаев на основании 
анамнеза удается установить факт аллергической реакции 
и  степень  ее  тяжести,  выявить  и  оценить  потенциальные 
факторы  риска.  Основными  факторами  риска  являются: 
повышенный  уровень  сывороточной  триптазы,  масто-

заболевания 

цитоз.  У  больных  без  диагностированного  мастоцитоза, 
но  с  повышенным  уровнем  сывороточной  триптазы  при 
укусе  перепончатокрылыми  регистрируются  более  тя-
желые  анафилактические  реакции.  Сопутствующие  сер-
дечно-сосудистые 
течение 
анафилаксии  [13].  Применение  β-блокаторов  и  инги-
биторов  ангиотензинпревращающего  фермента  (АПФ) 
также  влияет  на  течение  аллергического  процесса: 
β-блокаторы не увеличивают риск системных аллергиче-
ских  реакций,  но  могут  утяжелить  их  проявления;  инги-
биторы  АПФ  могут  увеличить  частоту  системных  аллер-
гических  реакций,  в  т. ч.  при  аллерген-специфической 
иммунотерапии (АСИТ) [13, 14].

утяжеляют 

Но наиболее сложной проблемой является установление 
вида «виновного» насекомого. Многие пациенты не разли-
чают пчел, шмелей, ос, полист и шершней, нередко склады-
ваются ситуации, что пациент и вовсе не видел ужалившее 
его насекомое [15]. Частично в таких ситуациях помогают 
косвенные признаки. Так, пчелы относятся к виду перепон-
чатокрылых, которые всегда оставляют жало в коже жерт-
вы.  Шмели  заметно  крупнее  и  имеют  более  интенсивную 
окраску, чем пчелы. Осы и полисты очень похожи, но име-
ют различия на стыке грудной клетки и брюшной полости. 
У ос есть усеченное соединение, в то время как тело поли-
сты  более  овальной  формы.  Шершни  встречаются  реже 
и  являются  самыми  крупными  представителями  осиных. 
Кроме того, при сборе анамнеза следует обратить внима-
ние на информацию о количестве и дате реакции на ужа-
ление, тяжесть симптомов и время, прошедшее между уку-
сом и появлением симптомов.

Кожные тесты
К  сожалению,  отечественным  аллергологам  недоступ-
ны  диагностические  аллергены  ядов  насекомых  для  про-
ведения кожного тестирования. При этом в Европе и США 
данные  методики  распространены  как  основные  диагно-
стические  инструменты.  Кожные  пробы  выполняются 
в  виде  прик-теста  или  внутрикожного  теста  с  экстрактом 
яда  по  крайней  мере  через  2  нед.  после  реакции  на  укус 
во  избежание  возможных  ложноотрицательных  результа-
тов во время латентного периода [16].

Чувствительность  прик-теста  ниже,  чем  внутрикожно-
го  теста  (до  1,0  мкг/мл),  который  применяется  для  под-
тверждения отрицательного результата прик-теста.

Так, в исследовании у 301 пациента с аллергией к яду 
ос прик-тест был диагностически значимым в 49% случаев, 
а  комбинация  прик-теста  и  внутрикожного  теста  иденти-
фицировала аллерген в 94% случаев [17].

Стандартные  аллергены  перепончатокрылых  коммер-
чески доступны во многих странах, кроме России. Они яв-
ляются смесями экстрактов яда клинически значимых ви-
дов пчел (Apis mellifera), ос (Vespula vulgaris, V. flavopilosa,  
V. germanica, V. maculifrons, V. pensylvanica, V. squamosa), 
а также полист (Polistes annularis, P. exclamans, P. fuscatus, 
P. metricus). Рекомбинантные аллергены яда перепончато-
крылых для кожных проб пока коммерчески недоступны.

Также  в  ходе  многочисленных  исследований  не  выяв-
лено  корреляции  между  тяжестью  клинической  карти-
ны  после  ужаления  и  реактивностью  кожи  [18].  Действи-
тельно,  резко  положительные  кожные  тесты  встречаются 
у  пациентов  с  легкими  локальными  реакциями,  тогда  как 
почти  у  25%  пациентов  с  тяжелыми  системными  реакци-
ями  на  ужаление  прик-тесты  дают  отрицательный  ответ, 

41

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОбзоры
а положительный внутрикожный тест наблюдается только 
при максимальной концентрации аллергена.

ДиАгностиКА in vitro
В нашей стране отсутствуют зарегистрированные лечеб-
но-диагностические  аллергены  ядов  перепончатокрылых 
для кожного тестирования, вследствие чего лабораторная 
диагностика приобретает ведущую роль.

Общий  IgE.  Исследование  общего  IgE,  как  прави-
ло,  малоинформативно.  Однако  R.G.  Hamilton  сообща-
ет  об  информативности  индекса  sIgE/tIgE  —  отношения 
уровня  специфических  иммуноглобулинов  класса  Е  (sIgE) 
к  уровню  общего  иммуноглобулина  класса  Е  (tIgE).  Так, 
у 54% лиц, сенсибилизированных к яду пчел, соотношение 
sIgE/tIgE составило >4% [19].

Специфические  IgE.  Для  определения  sIgE  к  аллергенам 
ядов  перепончатокрылых  наиболее  распространенными 
и доступными являются метод иммуноферментного анализа 
(ELISA)  и  его  усовершенствованные  современные  модифи-
кации  (хемилюминесцентный  и  флюоресцентный  анализы). 
Данные  иммунологические  методики  основаны  на  взаимо-
действии определенного аллергена с определяемыми sIgE сы-
воротки крови пациента. Аллерген чаще всего адсорбирован 
на твердой фазе (полистерол, стрептавидин или целлюлоза), 
и  при  взаимодействии  с  sIgE  пациента  комплекс  аллергена 
и sIgE соединяется с мечеными анти-IgE. В результате хими-
ческого  взаимодействия  изменяются  цветовой  спектр  или 
свечение, что фиксируется соответствующим регистратором 
(колориметром, люминометром или флюориметром).

В  последние  годы  для  клинической  лабораторной  ди-
агностики  разработана  технология  определения  концен-
трации sIgE в сыворотке крови человека методом двухста-
дийного  «capture»-варианта  иммуноферментного  анализа 
(ИФА)  [20].  Отличие  данного  вида  анализа  от  классиче-
ских вариантов состоит в том, что для выявления sIgE ис-
пользуется  двухстадийная  последовательность  их  связы-
вания.  Вначале  исследуемые  образцы  с  sIgE  инкубируют 
с  растворами  биотинилированных  аллергенов,  поверх-
ность  которых  покрыта  мышиными  моноклональными 
антителами  к  IgE  человека.  Если  в  пробе  имеется  sIgE, 
специфичный  биотинилированному  аллергену,  то  проис-
ходит  одновременное  связывание  IgE  с  аллергеном  и  мо-
ноклональными  антителами  к  IgE  человека.  Затем  добав-
ляется  конъюгат  стрептавидина  с  пероксидазой  хрена. 
Конъюгат  стрептавидин-пероксидаза  связывается  с  био-
тинилированным  аллергеном.  Далее  во  время  инкубации 
с раствором хромогена (тетраметилбензидин) в субстрат-
ном буфере происходит окрашивание раствора. Интенсив-
ность окраски прямо пропорциональна количеству sIgE.

Преимущество данной технологии по сравнению с клас-
сическим ИФА заключается в том, что в отличие от мето-
дики связывания аллергена на твердой фазе реакция свя-
зывания аллергена и sIgE происходит в жидкой среде, что 
увеличивает  степень  доступности  аллергена  для  связи 
с  IgE.  Кроме  того,  данная  жидкофазная  методика  легко 
адаптируется  к  автоматизированным  системам  постанов-
ки иммунологических анализов. К примеру, анализаторам 
Alisei Q.S. не требуются, как в случае с постановкой иссле-
дований  на  твердофазных  дисках,  специальные  вошеры 
для процедуры промывки, они позволяют измерять опти-
ческую плотность пробы на спектрофотометре при длине 
волны  как  450  нм,  так  и  405  нм,  что  повышает  точность 
анализа  и  расширяет  диапазон  определяемых  концентра-

ций  sIgE  [20].  Классический  ИФА  и  «capture»-технология 
определения  sIgE  имеют  наибольшую  актуальность  для 
исследовательских  и  клинических  лабораторий  с  невысо-
кой проходимостью, а также для проведения скрининговых 
обследований  населения  ввиду  относительной  простоты 
выполнения и невысокой стоимости исследований.

Определение sIgE проводят чаще всего с использовани-
ем  водно-солевых  экстрактов  аллергенов.  Использование 
экстрактов  аллергенов  зачастую  приводит  к  увеличению 
как  ложноположительных  результатов  из-за  присутствия 
компонентов с перекрестной реактивностью, так и ложно-
отрицательных — из-за отсутствия или деградации основ-
ных аллергенных белков в экстракте. По опубликованным 
данным, чувствительность этих тестов составляет 60–95%, 
а специфичность — 30–95% [21].

В настоящее время активно развивающимся направле-
нием лабораторной аллергологии является компонентная, 
или  молекулярная,  аллергодиагностика.  Развитие  и  вне-
дрение  данного  направления  обусловлено  прежде  всего 
современными достижениями в области изучения точного 
аллергенного состава, в т. ч. состава различных ядов пере-
пончатокрылых. Например, в яде Apis mellifera исследова-
но 12 различных аллергенов, в яде ос — 6, а в яде полист —  
5  аллергенов.  Актуальный  и  обновляемый  аллерген-
ный  состав  представлен  на  ресурсах  WHO/IUIS  Allergen 
Nomenclature 
Sub-Committee.  Молекулярно-биологи-
ческие  подходы  позволили  подробно  охарактеризовать 
отдельные  молекулы  различных  ядов.  Доказано,  что  ал-
лергенная активность большинства ядов зависит от их тре-
тичной структуры (рис. 1).

В яде пчел идентифицировано более 100 белков и пепти-
дов  [22].  Состав  яда  подвержен  сезонным  колебаниям  [23]. 
Молекулярная диагностика позволила провести грань между 
истинной аллергией и клинически незначимой реактивностью 
к  перекрестным  углеводным  детерминантам  (CCD)  [24,  25]. 
Влияние отдельных молекул на тяжесть симптомов до конца 
еще не изучена [26]. В то же время доказано, что если в лечеб-
ных аллергенах для АСИТ не представлены некоторые моле-
кулы, то эффективность подобной АСИТ будет минимальной 
в  связи  с  интерференцией  IgE-антител  к  клинически  незна-

Api m 1

Api m 2

Api m 3

Api m 5

Ves v 1

Ves v 2

Ves v 3

Ves v 5

Pol d 1

Pol d 4

Pol d 5

Рис. 1. Структуры аллергенов яда пчел, ос и полист

42

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОбзоры
чимым аллергенам. Это особенно важно в тех случаях, когда 
пациент  не  смог  однозначно  идентифицировать  «виновное» 
насекомое [26]. Правильный диагноз не всегда возможен из-
за ограничений кожных тестов.

В  последние  годы  достигнут  значительный  прогресс 
в  идентификации  аллергенов  яда  ос.  Аллергены  яда  ос 
включают фосфолипазу A1 (Ves v 1), гиалуронидазу (Ves v 
2.0101) и антиген 5 (Ves v 5), белок неизвестной функции, 
но  в  значительном  количестве  содержащийся  в  яде  [27]. 
Недавно в яде ос была идентифицирована вторая неактив-
ная  гиалуронидаза  (Ves  v  2.0201),  несущая  инактивирую-
щие  мутации  в  активном  участке  фермента,  и,  по-види-
мому,  она  является  преобладающим  аллергеном  [25,  28]. 
Достигнут  значительный  прогресс  в  изучении  белковых 
последовательностей минорных аллергенов. Недавно были 
идентифицированы гены дипептидилпептидазы IV (DPP IV) 
в яде пчел (Api m 5) и ос (Ves v 3). DPP IV (молекулярный вес 
100 кДа) — новый класс гомологичных и перекрестно-ре-
активных ферментов перепончатокрылых [29]. Кроме того, 
виллогенонины  Api  m  12  и  Ves  v  6  (молекулярный  вес  
200 кДа) были описаны как новая пара кросс-реактивных 
паналлергенов яда пчел и ос.

В  настоящее  время  рекомбинантные  стратегии  по-
зволяют  правильно  выявить  аллергены,  лишенные  пе-
рекрестной  реактивности  к  углеводным  детерминан- 
там  [26].  Кроме  того,  доказано,  что  комбинация  6  ал-
лергенов  (Api  m  1–5,  10)  позволила  повысить  диагно-
стическую  чувствительность  приблизительно  до  95% 
для  пациентов  с  аллергией  к  яду  пчел.  Выявлено,  что 
74% пациентов сенсибилизированы более чем к одному 
аллергену  [26].  В  недавнем  исследовании  молекуляр-
ная  диагностика  с  использованием  аллергенов  Api  m  1,  
Api m 2 и Api m 4 выявила высокую распространенность 
сенсибилизации  к  Api  m  4  среди  пациентов  с  аллерги-
ей  к  яду  пчел,  у  этих  пациентов  наблюдались  систем-
ные реакции во время проведения АСИТ с применением 
яда  пчел  [30].  Последующее  проспективное  исследова-
ние стратифицировало пациентов с аллергией к яду пчел 
в соответствии с их sIgE к Api m 4 на 2 группы (<0,98 или 
>0,98 KUA/л, кило-единиц на литр) и подтвердило более 
высокие уровни системных реакций во время проведения 
АСИТ в последней группе. Кроме того, эта группа харак-

теризовалась высокой исходной кожной реактивностью, 
повышенными уровнями sIgE и более стойкими ответами 
при внутрикожном тестировании во время АСИT [31].

При  обследовании  пациентов  с  аллергией  на  аллерген 
ос  rVes  v  6  был  найден  у  39%  пациентов.  Диагностиче-
ская чувствительность рекомбинантных аллергенов rVes v 5  
и rVes v 1 достигает 92–98% [17, 32]. Поскольку rVes v 5 
и  rVes  v  1  являются  коммерчески  доступными  во  мно-
гих  странах,  эта  комбинация  может  быть  полезной  для 
исключения  перекрестной  чувствительности  к  углевод-
ным  детерминантам  CCD.  Тем  не  менее  rVes  v  1  и  rVes  v 
5 не смогли диагностировать у 2–8% пациентов с установ-
ленной аллергией [32].

Комбинации рекомбинантных антигенов (rVes v 1, 2, 3, 5) 
могут дополнительно увеличивать чувствительность обыч-
ных анализов к яду ос до 100% [33]. Исследование, исполь-
зующее систему ImmunoCAP, в случае двойной позитивно-
сти к яду пчел и ос показало, что ни один из 27 пациентов 
с убедительным анамнезом анафилаксии к осам, но уров-
нем sIgE ниже 0,35 МЕ/л не проявил сенсибилизацию к ре-
комбинантным аллергенам ос  rVes v 1, 2, 5 и только у од-
ного пациента выявили сенсибилизацию к rVes v 3, скорее 
всего, из-за перекрестной реактивности к Api m 5 [34].

У пациентов c подтвержденным анамнезом, но с отри-
цательными  лабораторными  тестами  добавление  реком-
бинантного  аллергена  Ves  v  5  к  экстракту  яда  позволило 
повысить диагностическую значимость теста с 42,1 до 84%  
[17, 33, 35]. Этот rVes v 5 на платформе ImmunoCAP был 
введен для рутинной диагностики с 2012 г. В случае двойной 
позитивности к яду пчел и ос обнаружение IgE к рекомби-
нантным аллергенам Api m 1, Ves v 1 и Ves v 5 позволит раз-
граничить  первичную  сенсибилизацию  и  перекрестную 
сенсибилизацию к углеводным детерминантам [32, 35].

латентная сенсибилизация

Распространенность  сенсибилизации  (выявляется  по-
ложительным  кожным  тестом  и/или  обнаружением  sIgE 
в  сыворотке)  у  пациентов  без  предшествующих  клиниче-
ских  симптомов  достигает  9,3–28,7%  [5].  Надежные  дан-
ные о бессимптомной сенсибилизации к рекомбинантным 
аллергенам ядов пока не получены. Однако риск развития 
системных  реакций  у  пациентов  с  бессимптомной  сенси-

ƤƳ++Ʈ+Ʈ

43

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОбзоры
билизацией  невелик  (5,3%  в  недавнем  исследовании  [36] 
и 10–15% в более ранних исследованиях [37]). Кроме того, 
увеличение  сывороточных  уровней  sIgE  после  ужаления 
не является показателем риска развития клинически значи-
мой гиперчувствительности.

Наиболее  широкое  распространение  в  нашей  стра-
не молекулярная аллергодиагностика получила благодаря 
внедрению  непрямой  иммунофлуоресценции  (технология 
UniCAP System) с применением отдельных очищенных или 
полученных рекомбинантным путем аллергенных молекул 
и скрининговой полуколичественной коммерческой систе-
ме анализа ImmunoCAP ISAC (Швеция) [38]. ISAC — техно-
логия  чипов  с  иммобилизированными  аллергенами  и  их 
компонентами на твердой фазе. Однако следует отметить, 
что  в  настоящее  время  активными  разработками  в  обла-
сти молекулярной аллергологии занимаются и отечествен-
ные  производители.  Так,  для  диагностики  аллергии  к  яду 
перепончатокрылых группой российских компаний разра-
ботаны  и  внедрены  в  клиническую  практику  аллергенные 
компоненты  яда  Apis  mellifera  k203  nApi  m1  Фосфолипа-
за А2 и i12 nApi m 4 Мелиттин для применения совместно 
с тест-системой «АллергоИФА- sIgE ».

Функциональные тесты in vitro

Определение  sIgE  к  аллергенам  ядов  перепончато-
крылых  является  важнейшим,  но  не  единственным  диа-
гностическим  решением.  Известно,  что  содержание  IgE 
в  сыворотке  не  всегда  коррелирует  с  истинным  содержа-
нием специфических антител в организме вследствие вы-
сокой  тропности  молекул  IgE  к  эффекторным  клеткам. 
В  сенсибилизированном  организме  IgE  могут  находиться 
в периферической крови в свободном виде или фиксиро-
ваться  на  тучных  клетках  и  базофилах.  Контакт  антитела 
с клеткой осуществляется путем связывания молекулы IgE 
с  высокоаффинным  клеточным  мембранным  рецептором 
FceRI. При перекрестном реагировании FceRI с IgE и соот-
ветствующим аллергеном в клетке запускается каскад био-
химических  реакций,  в  результате  которых  наступает  ее 
активация. При этом происходит дегрануляция клетки с вы-
бросом наружу биологически активных веществ, что вызы-
вает развитие воспалительной реакции и приводит к фор-
мированию клинических признаков аллергии.

Дополнительным  направлением  диагностики  являет-
ся  проведение  провокационных  клеточных  тестов  in  vitro 
с  определением  медиаторов  аллергического  воспаления 
или  маркеров  активации  и  дегрануляции  эффекторных 
клеток.  Данные  методы  позволяют  не  только  более  углу-
бленно изучить IgE-опосредованную реактивность, но и вы-
явить другие типы аллергического ответа.

Для  оценки  реакции  клеток-эффекторов  на  специфи-
ческий  аллерген  используются  тест  активации  базофилов 
и система проточной цитофлуориметрии.

При  IgE-специфической  дегрануляции  базофилов  про-
исходит  встраивание  мембраны  гранул  в  поверхност-
ную мембрану клетки, что отражается в появлении в плаз-
малемме  молекул  CD63,  а  также  повышается  экспрессия 
поверхностных  активационных  молекул  CD203c  [39].  До-
бавление  аллергена  к  клеткам  крови  в  условиях  in  vitro 
имитирует процессы, происходящие в сенсибилизирован-
ном организме, и, пользуясь методом проточной цитофлу-
ориметрии, можно зарегистрировать экспрессию маркеров 
дегрануляции или активации на базофилах [40].

Анализ  содержания  CD203c  позволяет  охарактеризо-

вать интактные и активированные базофилы при IgE-неза-
висимом ответе у сенсибилизированных пациентов. Таким 
образом,  данным  методом  может  оцениваться  вероятное 
наличие  не-IgE-опосредованной  реакции,  т. е.  актива-
ции базофилов и неспецифической либерации медиаторов 
посредством триггерных механизмов.

Частота  встречаемости  не-IgE-опосредованной  реак-
ции  на  яд  Hymenoptera,  по  разным  источникам,  варьирует 
от  6  до  18%.  Так,  при  обследовании  307  жителей  Европы 
с анамнестическими данными аллергии к яду Hymenoptera  
у 99 пациентов были отрицательные кожные тесты, и у 56 
из них не выявлены специфические IgE. То есть, вероятнее 
всего, у 18% (n=307) имеет место не-IgE-опосредованная ре-
активность  [41].  По  нашим  собственным  данным,  в  группе 
пациентов (n=55) с анамнестическими данными аллергиче-
ских реакций к яду перепончатокрылых у 29% больных не об-
наружены  специфические  IgE,  а  при  проведении  теста  ба-
зофильной  активации  выявлена  только  слабая  экспрессия 
активационной  молекулы  CD203c  и  отсутствие  экспрес-
сии  CD63.  Это  позволило  предположить  у  данной  группы  
развитие не-IgE-опосредованной реактивности [42].

заключение

Молекулярная  аллергодиагностика  позволяет  лучше 
понять сложность сенсибилизации и перекрестной реак-
тивности  при  гиперчувствительности  к  яду  насекомых. 
Кроме  того,  компонентная  аллергодиагностика  позво-
ляет  идентифицировать  биомаркеры,  которые  могут 
использоваться  для  стратификации  риска  при  АСИТ. 
Знание молекулярного состава различных лечебных ал-
лергенов позволит подобрать препараты для АСИТ в со-
ответствии  с  индивидуальными  профилями  сенсибили-
зации,  по  принципу  персонализированной  медицины. 
Но,  несмотря  на  значительные  достижения  в  области 
аллергодиагностики, в т. ч. молекулярной, верификация 
аллергии к яду перепончатокрылых остается не до кон-
ца  решенной  проблемой,  требуется  дальнейшее  совер-
шенствование  и  более  широкое  внедрение  методов  ла-
бораторной диагностики.

Перспективным  направлением  является  совмеще-
ние  молекулярных  и  клеточных  методов,  т. е.  использо-
вание  натуральных  и  рекомбинантных  компонентов  ал-
лергенов  для  стимуляции  эффекторных  клеток.  Также 
необходима  разработка  единых  унифицированных  алго-
ритмов и протоколов обследования пациентов с аллергией 
к яду перепончатокрылых.
