
ввеДение

В  специальном  новом  разделе  возрастной  психиа-
трии  —  микропсихиатрии,  занимающейся  изучением 
психопатологии у детей первых лет жизни, акцентирует-
ся внимание на актуальности поиска новых форм и под-
ходов в медико-психологической коррекции выявляемых 
психических  отклонений  в  период  раннего  детства.  Из-
вестно,  что  ранняя  психопатология  даже  в  малых  про-
явлениях  служит  основанием  для  более  тяжелых  форм 
психических  расстройств  в  старшем  возрасте.  Поэтому 
крайне  важно  активное  терапевтическое  вмешатель-
ство в психическое здоровье ребенка в целях его охраны, 
профилактики и лечения психических отклонений на са-
мых  первых  этапах  их  появления.  Углубленное  исследо-
вание  ранней  психической  феноменологии  показало, 
что в первые годы жизни ребенка (от 0 до 3–4-х лет вклю-
чительно)  возможно  проявление  психической  патологии 
на уровне невротических и психотических реакций и со-
стояний  предболезни  (риска  расстройств)  или  диатеза. 
Распространенность  указанных  нарушений  в  популяции 
детей раннего возраста велика и достигает 15–20% (осо-
бенно  состояний  риска,  которые  выявляются  в  35–40% 
в популяции), что делает поиск и разработку новых лечеб-
ных  мероприятий  в  области  микропсихиатрии  особенно 
важными.

В этом отношении интересным является новый, находя-
щийся в стадии активного исследования подход к лечению 
заболеваний  с  использованием  релиз-активных  препара-
тов [1, 2].

Эффективность  и  безопасность  Тенотена  —  препарата 
на основе релиз-активных антител к мозгоспецифическому  
белку S-100 как средства лечения тревожных расстройств 
подтверждены  в  ходе  контролируемых  рандомизирован-
ных клинических исследований, проведенных в различных 
научно-исследовательских  учреждениях  страны 
[1–4]. 
Благодаря  отсутствию  седативного  и  миорелаксирующе-
го  действия  Тенотен  рассматривается  в  качестве  дневно-
го  транквилизатора  и  может  быть  использован  в  амбула-
торных  условиях  с  сохранением  у  пациентов  активного 
образа  жизни.  Другой  препарат,  специально  созданный 
для детского возраста — Тенотен детский.

Как  показали  результаты  клинических  исследований, 
препарат Тенотен детский позволяет добиться уменьшения 
показателей летальности у детей с тяжелыми перинаталь-
ными энцефалопатиями в возрасте от одного месяца жиз-
ни [5, 6]. Кроме того, указывается на успешность его при-
менения при лечении неврозоподобного энуреза, синдрома 
вегетативной дистонии с психовегетативными нарушения-
ми у детей [7, 8].

мАтериАл и метоДы

Для  уточнения  эффективности  применения  Тенотена 
детского  в  детской  психиатрической  практике,  а  именно 
у  больных  раннего  возраста  (от  младенчества  до  4-х  лет 
включительно), была отобрана когорта в количестве 80 де-

58

тей — 60 мальчиков и 20 девочек. Дети распределились по  
20 человек на каждый год детского возраста (1-й год — 20,  
2-й  —  20,  3-й  —  20  и  4-й  —  20).  В  когорту  вошли  дети 
с состояниями астении, тревожно-фобическими расстрой-
ствами,  субдепрессивными,  психовегетативными  в  виде 
нарушений  сна,  пищевого  поведения,  желудочно-кишеч-
ными  расстройствами  и  др.  невротического  (неврозопо-
добного) и психотического свойства. В числе последних — 
субкататонические  нарушения.  Нозологические  рубрики 
представлены шизотипическим диатезом (клиническое вы-
ражение предрасположенности к шизофрении); аутистиче-
скими  расстройствами;  легкими  проявлениями  задержки 
психического развития (преимущественно парциальной) — 
моторики  (тонкой,  дискоординированности  движений, 
походки  и  др.),  речи;  минимальной  мозговой  дисфункци-
ей и др. Выраженные проявления умственной отсталости, 
глубокого органического поражения центральной нервной 
системы (ЦНС), эпилепсии являлись критериями исключе-
ния из исследования.

Каждый  пациент  был  обследован  неврологически 
(традиционным методом и вегетологически по специаль-
ному  опроснику),  психологически  (по  методике  ГНОМ 
для определения уровня психофизического развития де-
тей первых лет жизни), психопатологически (традицион-
но и по методике «протокол» [9]). В ряде случаев по по-
казаниям  детям  проводились  электрофизиологические 
обследования (электроэнцефалография, электрокардио-
графия) и др.

Исследование продолжалось в течение года, с регуляр-
ностью  осмотра  1  р./мес.  Родители  детей  вели  протокол 
ответных  реакций  на  прием  препарата  по  предложенной 
схеме. Тенотен детский применялся в виде 1–2-х таблеток 
для  рассасывания  (или  в  растертом  виде  с  добавлением 
полчайной ложки воды) под язык натощак в утренние часы 
на протяжении 2–3-х месяцев, с последующим перерывом 
в 6 мес. и повторным курсом приема той же продолжитель-
ности.  Следует  отметить,  что  Тенотен  детский  не  во  всех 
случаях  применялся  как  единственный  препарат,  в  ряде 
наблюдений  он  сочетался  с  комплексными  гомеопатиче-
скими препаратами. Сочетанное применение было вызвано 
необходимостью более интенсивного воздействия на пси-
хическое состояние ребенка.

результАты

Результаты  проведенной  терапии  Тенотеном  детским 

представлены в таблице 1.

Как  следует  из  данных  таблицы,  наибольший  эффект 
при  использовании  Тенотена  детского  отмечен  при  син-
дромах — астеническом, тревожно-фобическом и психове-
гативных нарушениях, за исключением диссомнии, а также 
при состояниях риска психических отклонений.

Отрицательный результат получен при терапии Теноте-
ном детским кататонических расстройств, речи, выражен-
ных  аутистических  нарушений  из  группы  F  84.02  (инфан-
тильный психоз).

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияНеврология/Психиатрия
Реклама


Таблица 1. Эффективность терапии препаратом Тенотен детский у детей раннего возраста

Синдромы и состояния

выраженное улучшение умеренное улучшение отсутствие улучшения побочные эффекты

Показатель терапевтической эффективности

Астенический синдром

Тревожно-фобический синдром

Субдепрессивный синдром

Психовегетативные расстройства:

– сон

– пищевое поведение

– вегетососудистая дистония

Парциальные задержки развития:

– речь

– моторика

– психофизическое развитие 

Аутистические расстройства 

Состояния риска психической патологии 
(по В.В. Ковалеву)

Кататонические расстройства

abs

45

10

5

5

3

25

—

1

1

5

18

—

%

75,0

33,3

20,0

25,0

30,0

83,0

—

10,0

20,0

7,6

90,0

—

abs

10

10

10

10

5

5

40

4

2

25

—

—

%

16,7

33,3

40,0

50,0

50,0

17,0

66,6

40,0

40,0

38,5

—

—

abs

5

10

10

5

2

—

20

5

2

35

2

—

%

8,3

33,3

40,0

25,0

20,0

—

33,4

50,0

40,0

53,9

10,0

—

аbs

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

5

%

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

100

всего
abs

60

30

25

60

20

10

30

75

60

10

5

65

20

5

Наилучший  результат  отмечен  при  курации  состоя-
ний риска (по терминологии В.В. Ковалева, риска второ-
го  порядка,  т.  е.  при  наличии  в  статусе  ребенка  факто-
ров  риска,  еще  без  повторяющихся  признаков  ответных 
отклонений  на  действие  этих  факторов).  В  их  числе  ми-
нимальная  мозговая  дисфункция  как  резидуальная  ре-
акция  на  церебральное  повреждение  ЦНС  в  анте-  и  пе-
ринатальном  периоде,  фактор  психической  депривации 
в  социальной  микросреде  ребенка  и  др.  Положительный 
эффект  при  этом  наблюдался  в  100%  случаях.  В  мень-
шей  степени  тот  же  эффект  отмечен  в  случаях  риска 
в форме шизотипического диатеза. Последний проявлял-
ся  в  виде  диссоциированного  дизонтогенеза  (переслаи-
вания  и  задержанных  и  акселерированных  психических 
функций  или  расщепления  функций,  дефицитарности  их 
проявлений и др.). Однако и в этих случаях положитель-
ный результат был несомненен.

Важно  отметить,  что  применение  Тенотена  детского 
не сопровождалось осложнениями. При ряде психических 
состояний применение препарата обусловливало усиле-
ние  болезненной  симптоматики,  по-видимому,  за  счет 
активизирующего  (стимулирующего)  воздействия,  по-
этому  данный  результат  рассматривался  не  как  ослож-
нение  применения  препарата,  а  лишь  как  побочное  его 
действие.

или ноотропов. Тенотен детский в этих случаях выступал 
и как дополнительный стимулятор активности собствен-
ных компенсаторных позиций гомеостаза, и как коррек-
тор нейролептических осложнений. Кроме того, Тенотен 
детский  вызывал  и  дополнительный  терапевтический 
эффект  в  коррекции  субдепрессивных  и  тревожно-фо-
бических нарушений в рамках других сложных психопа-
тологических синдромов.

Сравнение  Тенотена  детского  с  другими  синтетиче-
скими химическими аллопатическими средствами, таки-
ми как алимемазин, сульпирид, фабомотизол, гидрокси-
зин и др., показало его не уступающую другим средствам 
эффективность, и даже большее преимущество, посколь-
ку  применение  Тенотена  детского  не  сопровождалось 
выраженными  побочными  действиями  и  осложнени- 
ями [4, 10, 11].

Следует отметить, что Тенотен детский во многих слу-
чаях выступает как адаптоген, т. е. средство, повышающее 
«жизненную  силу»  организма,  сопротивляемость  негатив-
ному действию факторов риска.

Таким образом, проведенное исследование по примене-
нию Тенотена детского в лечении психических нарушений 
у детей раннего возраста показало, что этот препарат мо-
жет быть рекомендован к широкому использованию в дет-
ской психиатрической практике.

зАключение

В  лечебной  практике  у  детей  при  лечении  психиче-
ских  нарушений  Тенотен  детский  широко  использовал-
ся  как  вспомогательное  средство,  например,  при  кура-
ции  таких  состояний,  как  активный  шизофренический 
процесс,  постпроцессуальный  дефект  в  виде  негатив-
ных проявлений или интеллектуальная недостаточность 
в  форме  задержки  психического  развития.  Все  эти 
состояния  нуждались  в  применении  нейролептиков 
