№ 25. P. 1699–1704.

Введение

Боль в спине служит одним из самых частых поводов
обращения  к  врачу,  при  этом  данный  симптом  присущ
множеству  заболеваний  [1].  Это  определяет  необходи-
мость проведения дифференциальной диагностики и уста-
новления причины болевого синдрома. 

Под термином «боль в спине», согласно международ-
ной классификации болезней, понимают группу заболева-
ний костно-мышечной системы и соединительной ткани,
ведущим симптомом которых является боль в области ту-
ловища и конечностей.

Болевые синдромы в области спины разделяют на пер-
вичные (неспецифические) и вторичные (специфические).

РМЖ, 2016 № 25

Этиология неспецифической боли в спине обусловлена во-
влечением в патологический процесс следующих структур:
мышечно-связочного комплекса; межпозвонкового диска
(МПД); межпозвонковых суставов; невральных структур
(нервный корешок, твердая мозговая оболочка). Причина-
ми вторичного болевого синдрома в спине служат: первич-
ные и метастатические опухоли позвонков, оболочек спин-
ного мозга; переломы позвонков; инфекционные пораже-
ния позвонков и МПД (туберкулез, бруцеллез и т. д.); не-
инфекционные  воспалительные  заболевания  (анкилози-
рующий спондилоартрит, ревматоидный артрит); метабо-
лические поражения костей (остеопороз, остеомаляция);
острые  нарушения  спинального  кровообращения;  отра-

1699


Болевой синдром

пределение нагрузки на МПД, растяжение связок и капсул
фасеточных суставов, нарушение гидратации и кровоснаб-
жения диска, снижение тонуса мышц спины и брюшного
пресса.  К  внутренним  факторам  относятся:  избыточная
масса тела, высокий рост, генетическая предрасположен-
ность, беременность, депрессия, старение [11].

Клиника и диагностика боли в спине

пораженного ПДС;

Клинические типы неспецифической боли в спине мо-
гут быть классифицированы по проявлениям (фенотипу):
− локальная боль − имеет распространение в пределах
− проекционная (рефлекторная) боль − распростра-
няется за пределы пораженного ПДС в смежные области
позвоночника или в конечности, однако не сопровождает-
ся симптомами повреждения нервного корешка;
− радикулярная (корешковая) боль − всегда распро-
страняется в зоне иннервации компримированного нерв-
ного корешка, сопровождается неврологическими симпто-
мами радикулопатии. 

Функциональной  единицей  позвоночника  является
ПДС,  состоящий  из  двух  позвонков,  МПД  и  суставного
комплекса между ними, окруженный мышечно-связочным
аппаратом  и  нервными  структурами.  Правильное  функ-
ционирование ПДС определяет нормальную биомеханику
позвоночника, при этом МПД несет основную осевую на-
грузку. Изменения хрящевой ткани МПД, представляющей
собой пульпозное студенистое ядро, окруженное фиброз-
ным кольцом, составляют морфологическую основу деге-
неративного  поражения  позвоночника.  Дегенеративно-
дистрофическое поражение МПД влечет за собой механи-

женные боли при патологии внутренних органов (почечная
колика, гинекологические заболевания). 

В таблице 1 приведены основные симптомы-индикато-
ры, указывающие на вторичную (специфическую) боль в
спине [2]. 

Неспецифическая (первичная) боль в спине может раз-
виваться вследствие дегенеративно-дистрофических изме-
нений в МПД, дугоотростчатых (фасеточных) суставах, кро-
ме того, может быть обусловлена вовлечением в патологи-
ческий процесс связок, мышц, сухожилий, фасций и невра-
льных структур. Таким образом, боль в спине − следствие
патологии  костно-мышечной  системы  и  соединительной
ткани невисцеральной этиологии. Терминологически эти
нозологии объединены в группу дорсопатий [3]. 

Распространенность боли в спине и факторы риска

В настоящее время неспецифическая боль в спине при-
обрела столь широкое распространение, что, по аналити-
ческим данным зарубежных источников, стала глобальной
мировой проблемой [4]. Результаты метаанализа, вклю-
чившего 165 клинических исследований, проведенных в
различных странах в период 1980−2009 гг., показали, что
распространенность заболевания в популяции составляет
в среднем 31%, при этом у 38% населения боль сохраняет-
ся  не  менее  1  года.  Отмечено,  что  болью  в  спине  чаще
страдают женщины в возрасте от 40 до 80 лет [5]. В систе-
матическом  обзоре,  проведенном  ранее  с  включением
65 работ и охватившем период 1966−1998 гг., отмечено,
что боль в спине выявляется у 12−33% исследованного на-
селения [6]. 
Широкое распространение и отсутствие однозначной
стратегии терапии вывели проблему неспецифической бо-
ли в спине из разряда медицинских, сообщив ей социаль-
ные,  экономические  и  психологические  аспекты  [4].
Имеются работы, посвященные анализу финансовых за-
трат государства, связанных с данной патологией, а также
исследующие поведенческую модель пациентов с болевым
синдромом [7, 8].

Существует множество разнородных факторов риска
развития  неспецифической  боли  в  спине:  наследствен-
ность, женский пол, ожирение, курение, тяжелые физиче-
ские нагрузки, длительное пребывание в статической позе,
которые  приводят  к  дегенерации  МПД.  Однако  опреде-
ляющими аспектами являются нарушение трофики хря-
щевой  ткани  и  повторяющиеся  перегрузки  позвоночно-
двигательного сегмента (ПДС) [9]. 

В литературе все факторы возникновения боли в спине
авторы  делят  на  корригируемые  и  некорригируемые,
внешние и внутренние [10]. Среди внешних факторов вы-
деляют: тяжелую физическую нагрузку, резкие движения,
подъем тяжестей, низкую физическую активность, вред-
ные привычки, сидячую работу. Последняя широко рас-
пространена среди офисных работников и влечет за собой
уменьшение выраженности поясничного лордоза, перерас-

Таблица 1. Симптомы-индикаторы вторичного бо-
левого синдрома в спине

Симптом

Потеря веса
Лихорадка
Ночные боли

Возможная причина
Метастазы, хронические инфекции
Септический дисцит, эпидуральный абсцесс
Неопластический процесс

1700

Рис. 1. МРТ пояснично-крестцового отдела позвоночника
(режим Т2, сагиттальный срез). Стрелкой указан
межпозвонковый диск с признаками дегенерации
и смещением с образованием грыжевого выпячивания

РМЖ, 2016 № 25


Болевой синдром

ческие внутридисковые изменения – происходит смеще-
ние диска с формированием протрузии или грыжи (в за-
висимости от степени выбухания в просвет спинномозго-
вого канала) (рис. 1).

щие признаки:

(межостистое пространство);

ном пребывании в положении сидя, при кашле и чихании;

Болевой синдром при поражении МПД имеет следую-
− локализуется  преимущественно  в  проекции  МПД
− усиливается в вертикальном положении, при длитель-
− уменьшается в горизонтальном положении;
− сопровождается трудностями при наклоне вперед и
разгибании из согнутого положения (ограничение движе-
ний, усиление боли);
− манифестирует, как правило, в возрасте до 35 лет.
При  перегрузке  задней  части  МПД,  относящейся  к
средним опорным структурам позвоночника, развивается
нарушение  функции  всего  ПДС,  вследствие  чего  пора-
жаются межпозвонковые суставы и развивается спонди-
лоартроз (рис. 2) [12]. Анатомо-гистологическая структу-
ра фасеточного сустава представлена суставными отрост-
ками, фиброзной капсулой, состоящей из коллагеновых
волокон,  имеющих  поперечное  направление,  и  желтой
связкой. Биомеханическая функция дугоотростчатого су-
става (ДС) определяет физиологичность при сгибании и
разгибании. Боль в спине, источником ноцицепции кото-
рой служит ДС, имеет определенный клинический симп-
томокомплекс  и  определяется  термином  «фасеточный
синдром»  [13].  Патоморфологической  основой  данного
состояния  являются  фокальное  разрушение  суставного
хряща, изменения в субхондральной кости и формирова-
ние остеофитов.

знаки [14]:

Боль при фасеточом синдроме имеет следующие при-
− локализуется в спине (преимущественно в паравер-
− усиливается при длительном пребывании в положе-
− уменьшается в горизонтальном положении;

нии сидя, с началом движения и при ходьбе;

тебральных точках – проекции ДС);

Рис. 2. МРТ пояснично-крестцового отдела позвоночника
(режим Т2, аксиальный срез). Стрелками указаны
дугоотростчатые суставы с признаками дегенеративного
поражения (спондилоартроз)

РМЖ, 2016 № 15


Болевой синдром

нии туловища назад) и ротацию;

− ограничивает разгибание (усиливается при отклоне-
− дебютирует в возрасте старше 35 лет.
В литературных источниках отмечают два основных пато-
физиологических механизма возникновения боли: дегенера-
тивные изменения сустава, приводящие к раздражению меди-
альных ветвей задней порции иннервирующего спинномозго-
вого нерва, и гиперплазия суставных отростков, влекущая за
собой сужение межпозвонковых отверстий [12, 13]. Опираясь
на биомеханическую взаимосвязанность комплекса диск −
два межпозвонковых сустава, описан так называемый дегене-
ративный каскад: сегментарная дисфункция, нестабильность
и стабилизация. На уровне ДС дегенеративный каскад пред-
ставлен схемой на рисунке 3 [12].

В патологический процесс при развитии дегенеративно-
дистрофических изменений позвоночника неизбежно оказы-
ваются вовлечены мышечно-связочные структуры. Мышеч-
ный компонент боли в спине может быть представлен спаз-
мом,  характеризующимся  болезненностью  в  местах  при-
крепления мышцы к кости и ограничением амплитуды дви-
жения,  либо  миофасциальным  синдромом.  Последнему
свойственно формирование локальных болезненных уплот-
нений в пораженных мышцах с перегруппировкой сократи-
тельных элементов, которые являются одновременно триг-
герными точками. В литературных источниках содержатся
сведения, что мышечно-связочные нарушения имеют место
в 100% случаев неспецифической боли в спине и служат са-
мым частым источником ноцицепции [15].

Диагностика мышечно-тонического (миофасциально-
го) синдрома складывается из следующих критериев [16].
I. «Большие» критерии (все пять – составляющие син-

дрома):

1) жалобы на локальную боль;
2) ограничение объема движений;
3) пальпируемый тугой тяж в пораженной мышце;

4) участок повышенной чувствительности в пределах

мышечного тяжа – триггерная точка;

5)  характерная  для  данной  пораженной  мышцы  зона

отраженной боли.

ет в синдроме):

ной точки;

женной мышцы;

II. « Малые» критерии (хотя бы один из трех присутству-

1) воспроизводимость боли при стимуляции триггер-

2) вздрагивание при пальпации триггерной точки пора-

3) уменьшение боли при растяжении пораженной мышцы.

Неспецифическая боль в спине с вовлечением дискоген-
ного, суставного и мышечно-связочного компонентов кли-
нически проявляется локальным или рефлекторным (отра-
женным) болевым синдромом. Иная картина складывается
в случае вовлечения нервного корешка при диско-радику-
лярном конфликте. Сдавление смещенным МПД нервного
корешка обусловливает развитие компрессионной радику-
лопатии, а в патологический процесс оказываются вовле-
ченными твердая мозговая облочка, эпидуральная жировая
клетчатка, сосуды, периневральная соединительная ткань.
Компрессия нервного корешка патогенетически связана с
возникновением асептического воспалительного процесса
и микроциркуляторными расстройствами [17].

Клиническая картина при компрессионной пояснично-
крестцовой радикулопатии характеризуется синдромом
радикулопатии:
− боль преимущественно в нижней конечности или в
− сенсорные нарушения в зоне иннервации нервного

спине и нижней конечности;
корешка;− гипорефлексия в соответствующем сегменте;
являемый в пораженной конечности.

− положительный  симптом  натяжения  (Ласега),  вы-

Синовиальная реакция

Дегенерация хряща

Капсулярная разболтанность

Подвывихи

Формирование остеофитов

Гипертрофия фасеток

Рис. 3. Каскадная дегенерация
дугоотростчатого сустава

1702

Рис. 4. Пациентка С., 34 года. МРТ пояснично-
крестцового отдела позвоночника (режим Т2,
аксиальный срез). Стрелкой указана
латеральная левосторонняя грыжа
межпозвонкового диска с признаками
невральной компрессии. 2013 г.

Рис. 5. Пациентка С., 34 года. МРТ
пояснично-крестцового отдела
позвоночника (режим Т2,
сагиттальный срез). 2013 г.

РМЖ, 2016 № 25


Болевой синдром

Диагностика фенотипа неспецифической боли в спине

складывается из следующих подходов.

1. Клинико-неврологический осмотр с использованием
функциональных тестов (проба Форестье, Отто, Шобера,
Томайера и др.).

2. Основные инструментальные методы диагностики:
• рентгенологическое исследование: в переднезадней и
боковой проекциях; функциональная спондилограмма в
положении максимального сгибания и разгибания;

• МРТ или компьютерная томография (КТ).
3. Дополнительные инструментальные методы иссле-

дования:

• электронейромиография;
• миелография;
• остеоденситометрия.
Инструментальные  методы  диагностики  дополняют
данные  клинико-неврологического  осмотра,  позволяют
визуализировать поврежденную структуру, верифициро-
вать диагноз и дать прогноз течения заболевания.

Локальный воспалительный процесс, являющийся ответ-
ной реакцией на сдавление нервного корешка диском, сопро-
вождается активацией гуморальной системы, в которой боль-
шое значение придается интерлейкинам 17 и 21 [17, 18]. В ли-
тературных источниках описаны случаи спонтанного регресса
компримирующего субстрата – грыжи МПД, что подтвержда-
ется клинически и результатами нейровизуализационных ис-
следований [19]. Данный феномен остается не до конца из-
ученным. Некоторые авторы высказывают предположение,
что наиболее вероятным механизмом регресса служит акти-
вация фагоцитоза и ферментных систем [19, 20]. Мы наблю-
дали трех пациенток с описанным феноменом. Рисунки 4 и 5
представляют магнитно-резонансные томограммы пояснич-
но-крестцового отдела позвоночника с визуализированной ла-
теральной грыжей МПД на уровне IV и V поясничных позвон-
ков, компримирующей нервный корешок. На рисунках 6 и 7
представлены контрольные томограммы спустя полтора года,
на которых отмечается регресс грыжи диска.

Рис. 6. Пациентка С., 34 года. МРТ пояснично-крестцового
отдела позвоночника (режим Т2, аксиальный срез) спустя
1,5 года. Отмечается регресс грыжи диска (показано
стрелкой). 2015 г. 

РМЖ, 2016 № 25

Лечение неспецифической (первичной) боли в спине

Стратегия лечения при неспецифической боли в спине
базируется на клинической картине с учетом этиопатоге-
нетического механизма и варианта течения заболевания и
складывается из следующих составляющих.

1. Соблюдение двигательного режима.
2. Медикаментозное лечение общего действия:
• нестероидные противовоспалительные препараты;
• миорелаксанты;
• витамины группы В;
• седативные препараты;
• антиконвульсанты.
3. Локальная терапия:
• медикаментозные блокады (миофасциальные, пара-

вертебральные и др.);

• аппликации гелей и мазей.
4.  Физиотерапевтическое  лечение  (в  зависимости  от

сроков заболевания):
• магнитотерапия;
• электротерапия;
• лазеротерапия;
• иглорефлексотерапия и др.

5. Лечебная гимнастика.
Согласно  европейским  рекомендациям,  активизация
пациентов в острый период должна происходить в макси-
мально  короткие  сроки  [1].  При  отсутствии  симптомов
компрессионной  радикулопатии  постельный  режим  не
должен превышать 48 ч. Больной активизируется с посте-
пенным расширением двигательной нагрузки и формиро-
ванием правильного стереотипа бытовых движений.

По данным систематического обзора в зарубежных ли-
тературных  источниках,  наиболее  эффективной  медика-
ментозной поддержкой считается терапия нестероидными
противовоспалительными препаратами (НПВП) [21]. НПВП
являются «золотым стандартом» лечения неспецифической
боли в спине благодаря своей способности влиять на боле-
вую импульсацию на всех уровнях афферентной передачи
от  периферических
ноцицепторов 
до
чувствительных
центров  головного
мозга.  Механизм
действия  НПВП  за-
ключается в тормо-
жении синтеза про-
стагландинов вслед-
ствие  ингибирова-
ния ключевого фер-
мента – циклоокси-
геназы  (ЦОГ),  что
приводит к замедле-
нию продукции про-
стагландина 
Е2,
тромбоксана  А2,  а
также 
снижению
уровня  лейкотрие-
нов, кининов, гиста-
мина,  серотонина  и
других  медиаторов
воспаления [22]. Су-
ществуют  две  изо-
формы  ЦОГ –  ЦОГ-
1 и ЦОГ-2: первая в

Рис. 7. Пациентка С., 34 года. МРТ
пояснично-крестцового отдела
позвоночника (режим Т2, сагитталь -
ный срез) спустя 1,5 года. Отмечается
регресс грыжи диска. 2015 г.

1703


различном количестве постоянно присутствует в большин-
стве тканей и участвует в регуляции гомеостаза, вторая, на-
оборот, не обнаруживается в норме, однако ее уровень су-
щественно увеличивается при развитии тканевого повреж-
дения  и  воспаления.  Всем  НПВП  присущи  одинаковые
свойства:  жаропонижающее,  обезболивающее,  противо-
воспалительное. Тем не менее в зависимости от химиче-
ской структуры и метаболизма в организме препараты дан-
ной группы оказывают различные клинические эффекты.
Так, при приеме неселективных НПВП, ингибирующих как
ЦОГ-1, так и ЦОГ-2, особенно в течение длительного вре-
мени, высок риск развития осложнений со стороны ЖКТ.
Для предупреждения гастроинтестинальных побочных эф-
фектов и риска поражения слизистой оболочки желудка
рекомендуется  одновременное  назначение  препаратов,
обладающих  гастропротективным  действием,  например
ингибиторов протонной помпы или блокаторов гистамино-
вых Н2-рецепторов [23]. Другой фактор снижения риска
развития осложнений − выбор НПВП, селективно угнетаю-
щих ЦОГ-2.
Одним из широко применяемых для лечения пациентов
с неспецифической болью в спине препаратов является ни-
месулид (Найз®) – производное класса сульфонанилидов,
обратимо ингибирующий образование простагландина Е2
как в очаге воспаления, так и в восходящих путях ноцицеп-
тивной  системы  (включая  пути  проведения  болевых  им-
пульсов  спинного  мозга),  снижающий  концентрацию  его
предшественника  простагландина  Н2.  Нимесулид  после
приема внутрь хорошо всасывается из ЖКТ, обладая высо-
кой биодоступностью. Максимальная концентрация в крови
наступает через 1,5–2,5 ч, а период полувыведения состав-
ляет 1,5–5 ч. Вероятность кумуляции отсутствует даже при
длительном приеме препарата. Нимесулид метаболизиру-
ется в печени с образованием основного метаболита − фар-
макологически активного 4-гидроксинимесулида, который
выводится преимущественно почками. Особенностью фар-
макокинетики препарата является то, что он в значительном
количестве поступает в синовиальные пространства, в обла-
сти воспалительного процесса, причем его концентрация в
плазме крови (даже при повторном приеме) остается ста-
бильно невысокой [22]. Нимесулид хорошо зарекомендовал
себя в лечении пациентов с болью в спине. 

В проспективном рандомизированном двойном слепом
исследовании, включавшем 104 пациента в возрасте от 18
до 65 лет с неспецифической болью в спине, проведено
сравнение перорального приема нимесулида в дозе 100 мг
2  р./сут  и  ибупрофена  в  дозе  600  мг  3  р./сут [24].  Курс
лечения составлял в обеих группах 10 дней. Результаты по-
казали, что оба препарата являются эффективными в от-
ношении болевого синдрома и мышечной скованности в
поясничной области, однако нимесулид показал лучший
эффект в восстановлении подвижности (в частности, лате-
рального наклона). Кроме того, важный результат получен
относительно безопасности применения препарата: у па-
циентов, получавших нимесулид, отмечалось меньше га-
строинтестинальных побочных эффектов, чем при приеме
ибупрофена. 

В другое рандомизированное двойное слепое исследо-
вание были включены 60 пациентов с болью в спине и арт-
ритом коленного сустава. Проводилась терапия нимесули-
дом в дозе 100 мг 2 р./сут в течение 20 дней. Результаты
проведенной работы показали, что препарат достоверно
уменьшает выраженность болевого синдрома, улучшает

1704

Болевой синдром

подвижность, способствует регрессу симптома натяжения
нервного корешка, при этом отмечена низкая частота воз-
никновения побочных эффектов [25]. Авторы отмечают,
что схема назначения препарата может быть изменена на
усмотрение лечащего врача. Наш опыт показывает, что на-
значение Найза в дозе 200 мг/сут, разделенной на 2 прие-
ма, в течение 10 дней является оптимальной схемой лече-
ния острой боли в спине. При этом пероральная терапия
дополняется локальным нанесением Найз® геля с 1% со-
держанием нимесулида 3−4 р./сут на область максималь-
ной болезненности. 

Заключение

В  настоящее  время  распространенность  хронических
болевых синдромов в спине очень высока, а причины и па-
тогенез  предъявляемых  пациентом  жалоб  часто  бывают
многокомпонентны. В ряде случаев недостаточная диагно-
стика  становится  причиной  неудач  в  курации  больного.
Проанализировав  особенности  клинических  проявлений,
лечащий врач имеет возможность составить представление
о преобладании тех или иных патогенетических механиз-
мов в каждом конкретном случае и подобрать индивиду-
альную адекватную схему лечения. Назначение НПВП − не-
отъемлемая составляющая терапии болевого синдрома в
спине, а препаратом выбора может быть нимесулид, эф-
фективность и безопасность которого доказана с достаточ-
но высокой степенью доказательности (В). Немаловажным
в комплексной терапии болевого синдрома в спине являет-
ся формирование у пациентов социальной модели поведе-
ния, включающей мероприятия, направленные на снижение
факторов риска и профилактику обострений, а также по-
нимание необходимости обращения за своевременной ме-
дицинской помощью во избежание хронизации боли. 
