№ 8(II). P. 76–81.

ВВедение

Распространенность  атопического  дерматита 

(АД) 
в мире достигает, по разным данным, у взрослых 10%, у де-
тей и подростков — 30% (в России — 15%) [1, 2] .

Известно,  что  бактериальная  и/или  микогенная  ал-
лергия  формирует  наиболее  тяжелые  варианты  клиниче-
ского  течения  АД .  Применение  антибактериальных  и/или 
противогрибковых препаратов многократно повышает эф-
фективность лечения АД у 50–65% больных . Однако в со-
временной дерматологии отсутствуют стандарты назначе-
ния подобного лечения [3–7] .

Важнейшее  значение  в  патогенезе  АД  придается 
Staphylococcus aureus, который присутствует в очагах вос-
паления более чем у 90% больных АД [5] .

Клинически  и  лабораторно  подтверждена  прямая 
связь между уровнем общего IgE, специфических иммуно-
глобулинов к энтеротоксинам золотистого стафилококка A 
(SEA),  B  (SEB)  и  тяжестью  течения  заболевания  (причем 
к SEB у 25–45% больных, к SEA у 10% больных, а одновре-
менно к SEA и SEB у 40% больных) [4, 6, 8] .

В  обострении  АД  и  поддержании  кожного  воспаления 
значительная роль принадлежит энтеротоксинам, выделя-
емым S. aureus, прежде всего такими серотипами, как A, B, 
C, D, E и TSST1 [9] .

Грибы рода Candida (преимущественно Candida albicans) 
обнаруживаются на коже у половины больных АД, подобное 
носительство обычно приводит к более тяжелому течению 
заболевания  по  сравнению  с  больными,  у  которых  отсут-
ствует контаминация грибами рода Candida [1] .

Дрожжеподобные грибы рода Malassezia также высту-
пают в качестве триггерного фактора в развитии и поддер-
жании кожного воспаления при АД [3] .

Для  оценки  обсемененности  кожи  применяется  диа-
гностический  метод  количественного  определения  воз-
будителя  с  помощью  бактериологического  исследования . 
Однако данный метод обладает существенными недостат-
ками,  прежде  всего,  это  продолжительный  срок  ожида-
ния  результата,  относительная  дороговизна  и  определен-
ная ограниченная возможность использовать его в качестве 
лабораторной диагностики контроля лечения АД в лечеб-
ной  практике  [1] .  Кроме  того,  бактериологический  метод 
диагностики грибов рода Malassezia в значительной мере 
затруднен за счет длительности проведения тестов и необ-
ходимости специфического состава питательных сред [10] .
Таким  образом,  требуется  разработать  адекват-
ный  метод  диагностики  нарушенного  микробиоцено-
за  кожи  при  АД,  который  полностью  отвечал  бы  тре-
бованиям  клинической  практики,  таким  как  простота 
и  автоматизация  выполнения,  низкая  себестоимость, 
надежность и быстрое получение результата, что облег-
чало  бы  своевременное  назначение  лечения .  Огромное 
значение имеет также возможность получать результаты 
лабораторной диагностики в ходе лечения, что позволит 
контролировать эффект от проводимой терапии . В связи 

с этим для восполнения существующего пробела опреде-
лена  цель  исследования:  разработка  алгоритма  оценки 
степени нарушения микробиоценоза кожи и схемы лече-
ния при его нарушении .

Материал и Методы исследоВания

В исследование было включено 120 больных в возрасте 
от 3-х до 15 лет (48 (40%) мальчиков и 72 (60%) девочки), 
из них 105 детей с хроническим рецидивирующим АД и 15 
клинически здоровых детей, отвечающих критериям вклю-
чения/исключения .

1)  дети  мужского  и  женского  пола  в  возрасте  от  3  до  

Критерии включения:

15 лет;

2)  письменное  согласие  родителей  пациентов  на  участие 

в исследовании;

3)  наличие следующих обстоятельств:

 – длительное (не менее года) течение заболевания;
 – рецидивы заболевания 2 и более раз в год;
 – обострение АД на момент обследования и назначе-

ния лечения;

 – любая локализация клинических проявлений;
 – легкая, среднетяжелая, тяжелая формы АД;
 – резистентность к ранее проводимой терапии топиче-

скими глюкокортикостероидами (ГКС) .

Критерии исключения:

1)  наличие следующих заболеваний и состояний:

 – эпилепсия;
 – гиперкинез;
 – бронхиальная астма;
 – ишемическая болезнь сердца;
 – беременность и кормление грудью;
 – заболевания печени и почек с нарушением функций;
 – паразитарные  инфекции  при  повышенном  уровне 

антител в организме;

2)  прием следующих препаратов:

 – пероральные ГКС в течение последнего года и в мо-

мент начала исследования;

 – системные  или  местные  антибактериальные  препа-
раты  в  течение  последнего  года  и  в  момент  начала 
исследования;

 – системные  или  местные  антимикотические  препа-
раты  в  течение  последнего  года  и  в  момент  начала 
исследования;

3)  наличие  в  анамнезе  аллергических  реакций  на  компо-

ненты препарата Сангвиритрин;

4)  невозможность или нежелание следовать порядку про-

токола исследования .
Наблюдаемые дети были разделены на 4 группы . Пер-
вая группа (контрольная) включала 15 (12,4%) клиниче-
ски здоровых детей . Группы наблюдения были сформи-
рованы по степени тяжести АД и применяемой терапии: 
2-я группа — 35 (29,2%) человек с легким течением АД, 

77

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияОригинальные статьи
 Оригинальные статьи

Дерматология

в лечении которых применялась только наружная тера-
пия; 3-я группа — 35 (29,2%) человек с АД средней сте-
пени  тяжести  и  тяжелым  течением,  в  лечении  которых 
применялась  только  наружная  терапия;  4-я  группа  — 
35 (29,2%) человек с АД средней степени тяжести и тяже-
лым  течением,  в  лечении  которых  применялась  наруж-
ная и системная терапия .

Степень тяжести АД определялась по клинической кар-
тине  заболевания,  индексу  SCORAD  и  уровню  общего  IgE 
в  крови .  Степень  обсемененности  кожи  условно-патоген-
ной флорой оценивалась по количеству колониеобразую-
щих единиц (КОЕ) при бактериологическом исследовании 
и уровню специфического IgE .

В  1-й  группе  (контрольной)  среднее  значение  индек-
са  SCORAD  было  равным  0,  во   2-й  группе  —  20,4±2,07; 
в 3-й — уже 64,63±3,15; в 4-й — 65,63±7,83 . В целом по-
казатель индекса SCORAD по выборке наблюдаемых соста-
вил 43,94±20,08 .

Среднее  значение  уровня  общего  IgE  в  1-й  груп-
пе  было  равным  55,67±2,93  МЕ/мл,  во  2-й  группе  — 
145,06±0,93 МЕ/мл; в 3-й группе — уже 186,11±43,25 МЕ/
мл; в 4-й группе — 196,54±63,01 МЕ/мл . У детей с АД лег-
кой степени тяжести и обсемененностью кожи микроор-
ганизмами S. aureus, Candida spp . и Malassezia spp. в пре-
делах от 103 КОЕ/см2 до 105 КОЕ/см2, а также повышенным 
уровнем  специфических  IgE  к  S.  aureus,  Candida  spp. 
и  Malassezia  spp.,  находящимся  в  пределах  от  0,35  kU/L 
до 17,49 kU/L, для достижения стойкой ремиссии, норма-
лизации микробиоценоза и эпидермального барьера кожи 
в качестве наружного лечения был использован линимент 
сангвинарина  и  хелеритрина  гидросульфата  (наружно 
2 р ./день в течение 14 дней) .

У  детей  с  АД  среднетяжелого  течения  и  обсеменен-
ностью  кожи  микроорганизмами  S.  aureus,  Candida 
spp. и Malassezia spp. свыше 105 КОЕ/см2, а также уров-
нем  специфических  IgE  к  микроорганизмам  S.  aureus, 
Candida spp. и Malassezia spp., превышающим 17,49 kU/L, 
для  достижения  стойкой  ремиссии,  нормализации  ми-
кробиоценоза  и  эпидермального  барьера  кожи  целесо-
образно  комбинировать  системное  применение  сангви-
нарина и хелеритрина гидросульфата (детям 10–15 лет: 
2 таблетки 3 р ./день перорально; детям 5–10 лет: 1 таб-
летка  4  р ./день  пер орально;  детям  3–5  лет  1  таблетка 
3  р ./день  перорально  в  течение  14  дней)  и  наружное 
применение сангвинарина и хелеритрина гидросульфата 
(2 р ./день в течение 14 дней) .

Все больные дети получали терапию, включающую ги-
поаллергенные  мероприятия,  антигистаминные  и  седа-
тивные  средства  (согласно  стандартам  оказания  меди-
цинской  помощи  детям,  больным  АД) .  В  комплексное 
лечение  для  коррекции  нарушенного  микробиоценоза 
кожи  включен  препарат  Сангвиритрин  (в  виде  лини-
мента,  спиртового  раствора  и  таблеток),  обладающий 
широким  спектром  антимикробной  и  антигрибковой  ак-
тивности .

Препарат применялся в соответствии с рекомендациями 
производителя, изложенными в аннотации . Линимент Санг-
виритрин применялся наружно 2 р ./день в течение 14 дней 
во  2–4-й  группах .  Таблетированная  форма  Сангвиритри-
на назначалась больным с тяжелой формой АД (4-я груп-
па) по схеме: детям 10–15 лет 2 таблетки 3 р ./день; детям 
5–10  лет  1  таблетка  4  р ./день;  детям  3–5  лет  1  таблетка 
3 р ./день в течение 14 дней .

78

70

60

50

40

30

20

10

0

.

д
е
 
,

D
A
R
O
C
S

65,63±7,83

64,63±7,67

60,80±8,43

50,29±14,83

20,40±7,07

25,63±9,24

28,54±9,08

13,51±5,71

8,20±3,37

До лечения

После лечения

Через 1 год
после лечения

Группа 2

Группа 3

Группа 4

Рис. 1. Динамика индекса SCORAD (по 2–4­й группам 
с погрешностью)

результаты и обсуждение

Применение  линимента  Сангвиритрин  у  больных  АД 
легкой степени тяжести (группа 2) сопровождалось досто-
верным  снижением  индекса  SCORAD  (p<0,05)  более  чем 
на 50%, с 20,4±7,07 до 8,2±3,37 . Через год после лечения 
отмечалось повышение индекса SCORAD в указанной груп-
пе  до  уровня  13,57±5,71,  что  меньше  первоначального 
уровня на 45% (рис . 1) . Это говорит о выраженном противо-
рецидивном эффекте линимента Сангвиритрин у больных 
АД легкой степени тяжести, что подтверждается указанны-
ми ниже результатами иммунологических и культуральных 
исследований .

Уровень  общего  IgE  в  указанной  группе  до  лечения 
составлял  145,06±27,38  МЕ/мл .  После  проведения  на-
ружного  лечения  отмечалось  достоверное  снижение 
уровня  общего 
IgE  в  крови  обследуемых  больных 
до 99,91±22,29 МЕ/мл (p<0,05) . Однако через год после 
проведенного лечения уровень общего IgE у больных АД 
легкой степени тяжести поднялся до 127,8±28,42 МЕ/мл 
(различия  оставались  статистически  достоверными) .  Та-
ким  образом,  наружное  лечение  линиментом  Сангвири-
трин  АД  легкой  степени  тяжести  привело  к  снижению 
уровня  общего  IgE  и  составило  32%  от  первоначального 
значения (p<0,05) (рис . 2) .

Можно утверждать, что применение линимента Санг-
виритрин  в  качестве  наружного  средства  у  больных 
АД  легкой  степени  тяжести  приводит  к  улучшению  со-
стояния,  на  что  указывает  снижение  уровня  всех  опре-

250

200

150

л
м
/
Е
М

196,54±63,01

186,11±59,46

145,06±27,38

 
,

E
g

100

I

50

0

123,66±53,07

117,49±49,66
99,91±22,29

181,74±58,13

158,91±58,15

127,80±28,42

Группа 2

Группа 3

Группа 4

До лечения

После лечения

Через 1 год
после лечения

Рис. 2. Динамика общего IgE (ME/мл, по 2–4­й группам 
с погрешностью)

 РМЖ, 2018 №8 ( I

I )


Таблица 1. Динамика специфических IgE (МЕ/мл) к иссле­
дуемым микроорганизмам у наблюдаемых детей группы 2 
(средние значения)

Таблица 2. Динамика обсемененности кожи (КОЕ/см2)  
микроорганизмами, выраженная в % от общего 
количества пациентов в каждой группе

Срок

IgE SEA

IgE SEB

IgE TSST

Candida 

Malassezia 

IgE 

spp.

IgE 

spp.

До лечения

2,5±1,68

1,78±0,97

0,6±0,09

1,77±0,95

6,06±4,24

После  
лечения

Через  
1 год после  
лечения

0,32±0,12

0,28±0,1

0,21±0,08

0,21±0,08

0,04±0,04

1,79±1,54

1,12±0,7

0,42±0,13

1,07±0,58

4,39±3,22

деляемых  в  исследовании  специфических  IgE,  причем 
снижение  происходит  до  нормальных  значений,  не  пре-
вышающих верхнюю границу отрицательного уровня ан-
тител, находящуюся на уровне 0,34 kU/L . Через год после 
лечения  уровень  специфических  IgE  ко  всем  микроор-
ганизмам  в  значительной  степени  повышался,  причем  
антитела  к  дрожжевым  грибам  Malassezia  spp.  име-
ли  резкоположительное 
значение  4,39±3,22  kU/L,  
а  IgE  TSST  —  слабоположительное  0,42±0,13  kU/L,  все 
остальные значения не превышали среднеположительно-
го уровня (табл . 1) .

Преобладающим  уровнем  обсемененности  S.  aureus 
в группе АД легкой степени тяжести до лечения стал уро-
вень  105  КОЕ/см2,  выявленный  у  23  (64%)  человек .  После 
лечения обсемененность кожи не превышала 103 КОЕ/см2 
у 13 (37%) человек, а преобладающим уровнем стал уро-
вень 102 КОЕ/см2, выявленный у 22 (63%) человек . Через год 
после проведенного лечения уровень обсемененности кожи 
в данной группе повысился до 104 КОЕ/см2 у 7 (20%) чело-
век, а преобладающий уровень 103 КОЕ/см2 — у 20 (57%) 
человек, что достоверно ниже выявленного уровня обсеме-
ненности кожи до лечения (табл . 2) .

Дрожжевые  грибы  Candida  spp.  у  больных  АД  легкой 
степени  тяжести  до  лечения  не  имели  значительно  вы-
раженного  превышения  какого-то  определенного  уров-
ня  обсемененности,  который  составил  от  102  КОЕ/см2 
до 105 КОЕ/см2 и обнаруживался в выборке от 20% (7 че-
ловек)  до  29%  (10  человек) .  Преобладающим  уровнем 
обсемененности  кожи  после  лечения  стал  уровень  менее 
102  КОЕ/см2,  выявленный  у  24  (69%)  человек .  Таким  же 
он оставался и через год после лечения, однако отмечался 
в менее выраженной выборке — у 19 (54%) человек, что тем 
не  менее  достоверно  выше  выявленной  обсемененности 
103–104 КОЕ/см2 (см . табл . 2) .

Преобладающим уровнем обсемененности кожи боль-
ных  АД  легкой  степени  тяжести  грибами  Malassezia  spp. 
до лечения стал уровень 104 КОЕ/см2 — у 16 (46%) человек . 
Сразу после лечения и через год после лечения достовер-
но преобладающим уровнем стала обсемененность менее 
102 КОЕ/см2, отмечавшаяся у 15 (74%) и 20 (57%) человек 
соответственно (см . табл . 2) .

В  3-й  группе  детей,  страдающих  АД  среднетяжелого 
и тяжелого течения, находящихся только на наружной те-
рапии линиментом Сангвиритрин, отмечалось достоверное 
снижение  индекса  SCORAD  (p<0,05)  более  чем  на  50%  — 
с  64,63±7,67  до  25,63±9,24 .  Через  год  после  лечения  от-
мечалось повышение индекса SCORAD в указанной группе 
до уровня 60,86±8,43, что лишь на 6% ниже первоначаль-
ного значения индекса (см . рис . 1) и указывает на незначи-

Период

Группа /  
КОЕ/см2

До лечения,  

% чел.

После лечения, 

% чел.

S. aureus
Группа 2

Группа 3

Группа 4

Candida spp.

Группа 2

Группа 3

Группа 4

Malassezia spp.

Группа 2

Группа 3

Группа 4

63
37
0
0

6
40
40
6
6
2

63
37
0
0
0
0

69
17
14
0

28
34
20
14
4

68
18
14
0
0

74
26
0
0

58
29
2
9
2

74
26
0
0
0

6
12
18
64

0
3
6
14
23
54

0
3
6
14
23
54

29
29
20
22

17
14
14
28
17

17
14
14
28
17

22
17
46
15

14
0
9
28
49

14
0
9
28
49

≤102
103
104
105

≤102
103
104
105
106
107

≤102
103
104
105
106
107

≤102
103
104
105

≤102
103
104
105
106

≤102
103
104
105
106

≤102
103
104
105

≤102
103
104
105
106

≤102
103
104
105
106

Через 1 год 

после лечения, 

% чел.

23
57
20
0

11
11
17
14
9
38

37
29
11
23
0
0

54
34
12
0

27,5
14
14
27,5
17

43
37
20
0
0

57
22
21
0

21
11
6
26
36

26
37
37
0
0

79

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияОригинальные статьи
Таблица 3. Динамика специфических IgE (МЕ/мл) к иссле­
дуемым микроорганизмам у наблюдаемых детей группы 3 
(средние значения)

Таблица 4. Динамика специфических IgE (МЕ/мл) к иссле­ 
дуемым микроорганизмам у наблюдаемых больных группы 4  
(средние значения)

Срок

IgE SEA

IgE SEB

IgE TSST

Candida 

Malassezia 

Срок

IgE SEA

IgE SEB

IgE TSST

Candida 

Malassezia 

IgE 

spp.

IgE 

spp.

IgE 

spp.

IgE 

spp.

До лечения

39,71±20,93 26,02±19,19 14,32±6,5 14,29±11,45 30,73±19,98

До лечения

39,71±20,93 26,02±19,19 14,32±6,5 14,23±11,48 30,73±19,98

После  
лечения

Через  
1 год после  
лечения

16,28±9,97 11,39±6,99

7,3±3,61

8,13±5,3

14,11±7,95

38,82±20,45 24,37±17,8 12,83±6,96 13,78±11,1 29,33±19,28

После  
лечения

Через  
1 год после  
лечения

0,6±0,18

0,21±0,06

0,22±0,07

0,29±0,12

0,22±0,07

2,62±1,79

1,95±1,06

0,64±0,12

1,83±0,93

6,32±4,35

тельный противорецидивный эффект только наружной те-
рапии у больных АД со среднетяжелым и тяжелым течением 
заболевания .

Уровень  общего  IgE  в  указанной  группе  до  лечения 
достигал  значения  186,11±59,46  МЕ/мл .  Лечение  толь-
ко  линиментом  Сангвиритрин  привело  к  достоверному 
снижению уровня общего IgE в крови обследуемых боль-
ных  на  34%  —  до  123,66±53,07  МЕ/мл  (p<0,05) .  Однако 
через год после проведенного лечения уровень общего IgE 
у больных АД среднетяжелого и тяжелого течения, находя-
щихся  только  на  наружной  терапии  линиментом  Сангви-
ритрин, поднялся до 181,74±58,13 МЕ/мл, что лишь на 3% 
ниже первоначального значения (см . рис . 2) и говорит о ми-
нимальном противорецидивном эффекте линимента Санг-
виритрин у больных данной группы .

Установлено  достоверное  (p<0,05)  снижение  показа-
телей примерно на 50% для всех специфических IgE: 60% 
для IgE SEA; 57% для IgE SEB; 50% для IgE TSST; 45% для IgE 
Candida  spp.;  55%  для  IgE  Malassezia  spp.  Однако  даже 
сниженный  уровень  находился  в  пределах  резкоположи-
тельных  значений .  Через  год  после  лечения  уровень  всех 
специфических  IgE  восстановился  практически  до  перво-
начальных значений . Максимальное снижение показателей 
для больных этой группы в отдаленной перспективе не пре-
высило 10% (табл . 3) .

Преобладающим  уровнем  обсемененности  S.  aureus 
в группе АД среднетяжелого и тяжелого течения до лече-
ния стал уровень 107 КОЕ/см2, выявленный у 19 (54%) че-
ловек .  После  лечения  обсемененность  кожи  находилась 
на уровне 103×104 КОЕ/см2 у 14 (40%) человек . Через год 
после проведенного лечения уровень обсемененности кожи 
в данной группе восстановился до 107 КОЕ/см2 у 13 (38%) 
человек (см . табл . 2) .

Уровень  обсемененности  кожи  дрожжевыми  грибами 
Candida spp. у больных данной группы принял следующие 
значения: менее 102 КОЕ/см2 — у 6 (17%) человек, аналогич-
ное  значение  при  обсемененности  106  КОЕ/см2;  103  КОЕ/
см2 — у 5 (14%) человек, такое же значение при обсеменен-
ности 104 КОЕ/см2; преобладающим уровнем стал уровень 
105 КОЕ/см2, обнаруженный у 10 (28%) человек . После лече-
ния уровни обсемененности менее 102 КОЕ/см2 и 103 КОЕ/
см2  были  достоверно  выше,  встречаясь  у  10  (28%)  и  12 
(34%)  человек  соответственно .  Интересно,  что  по  истече-
нии года после проведенного лечения линиментом Сангви-
ритрин преобладающий уровень обсемененности составил 
102 КОЕ/см2 и 105 КОЕ/см2 — у 8 человек (27,5%) в обоих 
случаях (см . табл . 2) .

Грибы рода Malassezia в основном выявлялись у детей 
с  АД  среднетяжелого  и  тяжелого  течения  с  обсеменен-

80

ностью 105 КОЕ/см2 и 106 КОЕ/см2 у 10 (28%) и 17 (49%) 
человек  соответственно .  После  лечения  у  20  (58%)  че-
ловек  обсемененность  кожи  не  превышала  102  КОЕ/см2, 
а по истечении года после лечения обсемененность кожи 
восстановилась  пропорционально  значениям  до  лечения . 
Уровень обсемененности 105 КОЕ/см2 обнаружен у 9 (26%) 
человек,  уровень  обсемененности  106  КОЕ/см2  —  у  13 
(36%) человек (см . табл . 2) .

Дети  группы  4,  страдающие  АД  среднетяжелого  и  тя-
желого течения, помимо наружного лечения получали си-
стемную  терапию  препаратом  Сангвиритрин,  что  приве-
ло  к  достоверному  снижению  индекса  SCORAD  (p<0,05) 
на  56%  —  с  65,63±7,83  до  28,54±9,08 .  Через  год  после 
лечения отмечалось повышение индекса SCORAD в указан-
ной группе до уровня 50,29±14,83, что на 25% ниже перво-
начального значения индекса (см . рис . 1) .

Общий  IgE  в  указанной  группе  находился  до  лече-
ния  на  уровне  196,54±63,01  МЕ/мл .  После  проведения 
системного  лечения  препаратом  Сангвиритрин  отмеча-
лось  достоверное  снижение  уровня  общего  IgE  в  крови 
обследуемых  больных  на  40%  —  до  117,49±49,66  МЕ/мл 
(p<0,05) .  Через  год  после  проведенного  лечения  уровень 
общего  IgE  у  больных  АД  среднетяжелого  и  тяжело-
го течения, находящихся на системной терапии, поднялся 
до 158,91±58,15 МЕ/мл, что составляет 80% от первона-
чального значения (см . рис . 2) .

Лечение  привело  к  значительному  снижению  показа-
телей всех определяемых специфических IgE, причем все 
иммуноглобулины, кроме IgE SEA, вернулись к нормаль-
ным  значениям,  а  IgE  SEA  находился  на  нижней  границе 
слабоположительных  значений  показателя .  Через  год 
после  лечения  уровень  всех  специфических  IgE  поднял-
ся,  оставаясь  в  значительной  мере  ниже  первоначаль-
ных  значений,  имеющих  крайне  высокие  показатели 
или  пребывающих  на  верхнем  уровне  резкоположитель-
ных  показателей .  Через  год  после  лечения  уровень  всех 
показателей, кроме специфических IgE к Malassezia spp., 
снизился до среднеположительных значений . Уровень IgE 
к Malassezia spp. находился ближе к нижней границе про-
межутка резкоположительных значений, оставаясь на 80% 
ниже первоначального значения (табл . 4) .

Преобладающим  уровнем  обсемененности  S.  aureus 
в  группе  АД  среднетяжелого  и  тяжелого  течения  до  лече-
ния стал 107 КОЕ/см2, выявленный у 19 (54%) человек . По-
сле  лечения  обсемененность  кожи  находилась  на  уровне 
102 КОЕ/см2 у 22 (63 %) человек, на уровне 103 КОЕ/см2 — 
у 13 (37%) человек, более высоких уровней обсемененности 
не отмечалось . Через год после проведенного лечения пре-
обладающий уровень обсемененности кожи в данной груп-

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияОригинальные статьи
пе был 102  КОЕ/см2, но количество больных с такой обсе-
мененностью уменьшилось до 13 (37%) за счет увеличения 
детей  с  другими  уровнями:  103  КОЕ/см2  —  у  10  (29%)  че-
ловек,  104  КОЕ/см2  —  у  4-х  (11%)  человек,  105  КОЕ/см2  —  
у 8 (23%) человек (см . табл . 2) .

Уровень  обсемененности  кожи  дрожжевыми  гриба-
ми  Candida  spp.  у  10  (28%)  человек  данной  группы  со-
ставил  максимальное  значение  —  105  КОЕ/см2,  обсеме-
ненность  иных  порядков  находилась  примерно  на  одном 
уровне .  Сразу  после  лечения  и  через  год  после  лечения 
уровни обсемененности оставались одинаковыми, отлича-
ясь за счет перераспределения частоты встречаемости . Не-
посредственно после лечения обсемененность 102 КОЕ/см2 
отмечалась  у  24  (68%)  человек,  103  КОЕ/см2  —  у  6  (18%) 
человек,  104  КОЕ/см2  —  у  5  (14%)  человек .  Через  год  по-
сле лечения обсемененность 102 КОЕ/см2 отмечалась лишь 
у 15 (43%) человек; 103 КОЕ/см2 — уже у 13 (37%) человек; 
104 КОЕ/см2 — у 7 (20%) человек (см . табл . 2) .

Грибы рода Malassezia в основном выявлялись у детей 
с  АД  среднетяжелого  и  тяжелого  течения  с  обсеменен-
ностью 106 КОЕ/см2 и 105 КОЕ/см2 у 17 (49%) и 10 (28%) 
человек  соответственно .  После  лечения  обсемененность 
кожи  находилась  на  уровне  102  КОЕ/см2  у  26  (74%)  че-
ловек, на уровне 103 КОЕ/см2 — у 9 (26%) человек, более 
высоких  уровней  обсемененности  не  отмечалось .  По  ис-
течении года произошло перераспределение показателей 
в  сторону  увеличения  обсемененности  за  счет  уменьше-
ния  частоты  значения  102  КОЕ/см2  с  26  (74%)  человек  
до  9  (26%)  человек  и  увеличения  частоты  показателей  
103  КОЕ/см2  и  104  КОЕ/см2  до  13  (37%)  человек  в  ка-
ждой группе (см . табл . 2) .

Можно  подтвердить  высокую  эффективность  пре-
парата  Сангвиритрин  в  лечении  АД .  Однако  важно  по-
нимать  момент  назначения  разных  форм  препарата .  В 
исследовании  установлено,  что  его  применение  в  виде 
линимента  показано  при  легком  течении  АД .  При  сред-
нетяжелом  и  тем  более  тяжелом  течении  заболевания 
помимо наружного лечения необходимо назначение си-
стемного  лечения  этим  препаратом .  Побочные  явления 
при применении препарата — аллергические реакции — 
в  нашем  исследовании  не  отмечались .  Дополнительно 
для  таблетированной  формы  неспецифические  реак-
ции  —  тошнота,  рвота,  абдоминальные  боли  —  также 
не  отмечались .  Подобное  наблюдение  подтверждено 
и результатами обследования .

заключение

Подходы  к  терапии  АД,  осложненного  нарушен-
ным  микробиоценозом,  зависят  от  степени  выраженно-
сти  патологического  кожного  процесса .  При  выявлении 
обсемененности  кожи  при  АД  легкой  степени  тяже-
сти  в  пределах  от  103  КОЕ/см2  до  105  КОЕ/см2  для  до-
стижения  стойкой  ремиссии  и  коррекции  нарушенно-
го  микробиоценоза  кожи  целесообразно  использовать 
в  качестве  стандартной  терапии  топические  препара-
ты,  обладающие  антимикробным  и  противогрибковым 
действием  (линимент  сангвинарина  и  хелеритрина  ги-
дросульфата  —  Сангвиритрин) .  При  выявлении  обсеме-
ненности  кожи  при  АД  среднетяжелого  течения  свыше 
105 КОЕ/см2 для достижения стойкой ремиссии и коррек-
ции  нарушенного  микробиоценоза  кожи  целесообразно 
применять  как  топические,  так  и  системные  препараты 
с  антимикробным  и  противогрибковым  действием  (та-
блетированная  форма  сангвинарина  и  хелеритрина  ги-
дросульфата — Сангвиритрин) .
