
Аллергический  ринит  (АР)  —  гетерогенное  заболева-

ние,  обусловленное  IgE-опосредованными  реакция-
ми гиперчувствительности, которое характеризуется 
наличием одного и более симптомов: чихание, зуд, выделе-
ния из носа и заложенность носа [1].

Около 400 млн человек по всему миру страдают от АР, 
причем  жители  развитых  стран,  особенно  англоязычных, 
чаще подвержены данному заболеванию [2]. Согласно меж-
дународным данным, АР наблюдается в среднем у 10–25% 
населения  развитых  стран  [3],  а  в  отдельных  регионах  — 

22

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияАллергология/Иммунология
и у 40% [4]. В развивающихся странах АР встречается реже, 
однако  становится  все  более  актуальной  проблемой  [5]. 
В  России  18–38%  людей  сталкиваются  с  проявлениями 
АР [6]. Также можно проследить изменения в распростра-
ненности АР в зависимости от возраста. По некоторым дан-
ным, распространенность ринита у детей 6–7 лет достигает 
10,1% [4], у подростков — 15,3% [4], у взрослых — 26% [7]. 
Пик распространенности заболевания приходится на пери-
од между 30 и 40 годами жизни [8, 9].

Проявления АР оказывают выраженное влияние на ка-
чество  жизни  [10].  Пациенты  чувствуют  себя  раздражи-
тельными, подавленными, жалуются на чувство усталос-
ти [11], что препятствует регулярному посещению школы 
и  работы  [12,  13]  и  приводит  к  социальным  и  экономи-
ческим  издержкам.  Данные  об  экономическом  бремени 
заболевания  в  РФ  отсутствуют,  поэтому  приведем  толь-
ко международные данные. Так, например, в Швеции еже-
годные прямые и непрямые издержки, связанные с лече-
нием АР, составляют около 961 евро на 1 пациента. Таким 
образом, при численности населения в 9,5 млн человек АР 
обходится государству в 1,3 млрд евро в год [14]. В США 
на  диагностику  и  лечение  пациентов  с  АР  расходуются 
3,4 млрд долларов ежегодно, из которых 2,3 млрд уходят 
на лекарственные препараты, а 1,1 млрд — на консульта-
ции специалистов [15].

Несмотря  на  высокую  распространенность  заболева-
ния,  выраженное  снижение  качества  жизни  у  больных, 
а  также  большую  нагрузку  на  систему  здравоохранения, 
АР не уделяется должного внимания, он часто неправильно 
диагностируется и не всегда адекватно лечится [16].

фАкторы рискА рАзвития Аллергического ринитА

Генетическая  предрасположенность,  возможно,  явля-
ется  самой  важной  причиной  развития  АР,  но  выявление 
специфической генетической причины представляет опре-
деленные сложности. Данные исследования генома челове-
ка, проведенные в США, связывают повышенный риск раз-
вития ринита с локусом FERDL3 на хромосоме 7p21.1 (17), 
в то время как результаты исследований европейской попу-
ляции подчеркивают важность C11orf30 [18].

Из  других  факторов,  повышающих  риск  развития 
АР,  необходимо  отметить  проживание  в  развитых  стра-
нах,  высокий  социально-экономический  статус,  рожде-
ние  в  сезон  пыления,  отсутствие  старших  братьев/сес-
тер  [19,  20],  позднее  начало  посещения  детского  сада 
(в  возрасте  4  лет  и  старше),  курение  матерью  на  пер-
вом году жизни ребенка, высокую концентрацию общего 
IgE в сыворотке крови (>100 МЕ/мл в возрасте младше 
6  лет), кесарево сечение в анамнезе [16, 21]. Из факто-
ров, снижающих риск развития АР, выделяют прожива-
ние в сельской местности и употребление в пищу непа-
стеризованного  коровьего  молока  [22–27].  Подобные 
данные  хорошо  согласуются  с  принципами,  лежащими 
в основе гигиенической гипотезы.

Многие исследователи пробовали предотвратить раз-
витие  АР  при  помощи  диетических  интервенций,  одна-
ко  подобные  попытки  не  привели  к  желаемому  резуль-
тату.  Ни  применение  пробиотиков  (отношение  рисков  
(ОР) 0,91; 95% доверительный интервал (ДИ) 0,67–1,23), 
ни использование витамина D — как ежедневно (ОР 0,89; 
95% ДИ 0,34–2,36), так и разово (ОР 0,61; 95% ДИ 0,19–
1,94) [28] не оказали влияния на частоту развития забо-
левания.

связь Ар с соПутствующими зАболевАниями

АР  тесно  связан  с  другими  воспалительными  забо-
леваниями,  поражающими  слизистые  оболочки,  такими 
как бронхиальная астма (БА), риносинусит или аллергиче-
ский конъюнктивит [16]. Данные эпидемиологических ис-
следований говорят о сильной взаимосвязи между ринитом 
и БА [1]. Наличие ринита в анамнезе является выраженным 
фактором риска развития БА [29].

Эксперты полагают, что также можно говорить о связи 
АР с патологией синусов. 25–30% пациентов, страдающих 
острым  синуситом,  40–67%  пациентов  с  односторонним 
хроническим синуситом и около 80% с хроническим дву-
сторонним синуситом также предъявляют жалобы, харак-
терные для АР [30]. По всей видимости, АР создает пред-
посылки  для  развития  синусита  за  счет  воспалительного 
процесса,  который  приводит  к  заложенности  носа  и  об-
струкции носовых пазух. Ограничение воздухообмена спо-
собствует  цилиарной  дисфункции,  формированию  транс-
судата,  накоплению  слизистого  отделяемого,  создавая 
условия для роста патогенных бактерий [30, 31].

клАссификАция

Существует  несколько  вариантов  классификации  АР, 
и  в  рутинной  клинической  практике  их  можно  использо-
вать в комбинации с целью более полного описания про-
блем пациента. Традиционным подходом к классификации 
АР  было  его  разделение  на  сезонный  и  круглогодичный. 
Считалось, что круглогодичный АР вызывается бытовыми 
аллергенами, а сезонный — пыльцой и другими аллергена-
ми, с которыми пациент сталкивается вне стен своего дома. 
В большинстве случаев сезонный АР отождествлялся с пол-
линозом. Более 15 лет назад группа экспертов, работавшая 
над согласительным документом ARIA (Allergic rhinitis and 
its impact on asthma) [1], предложила использовать терми-
ны «интермиттирующий» и «персистирующий» вместо «се-
зонный»  и  «круглогодичный»  как  термины,  позволяющие 
получить  более  адекватное  представление  о  течении  за-
болевания. С тех пор данный документ многократно пере-
сматривался и обновлялся, но принятое разделение остава-
лось без изменений [32]:

 – интермиттирующий АР — симптомы беспокоят ме-
нее 4 дней в неделю или менее 4 нед. в течение года;
 – персистирующий  АР  —  симптомы  беспокоят  более 

4 дней в неделю и более 4 нед. в течение года.

Также принято оценивать степень тяжести заболевания 
в зависимости от влияния АР на качество жизни, работо-
способность в школе / на работе, социальную активность 
и  сон.  В  клинических  рекомендациях  Российской  ассоци-
ации  аллергологов  и  клинических  иммунологов  (РААКИ) 
предлагаются следующие градации степени тяжести тече-
ния АР [33]:

 – легкая  степень  —  у  пациента  имеются  слабовыра-
женные  симптомы  ринита,  которые  не  нарушают 
дневную активность и сон;

 – средняя  степень  —  симптомы  ринита  препятству-
ют работе, учебе, занятиям спортом, нарушают сон 
пациента;

 – тяжелая степень — симптомы значительно ухудшают 
качество жизни пациента, который в отсутствие тера-
пии не может нормально работать, учиться, занимать-
ся спортом; значительно нарушается ночной сон.

Во многих странах Европы и Азии разделение АР на сезон-
ный и круглогодичный по-прежнему считается актуальным 

23

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияАллергология/Иммунология
и удобным для применения в повседневной практике, в осо-
бенности  для  диагностики  и  проведения  аллерген-специ-
фической иммунотерапии (АСИТ), и может использоваться 
параллельно с классификацией ARIA [32, 33].

В рекомендательных документах некоторых стран так-
же  встречается  классификация  пациентов  в  зависимости 
от характера жалоб [34]:

 w Пациенты, которых преимущественно беспокоят чи-
хание  и  ринорея.  Чаще  всего  они  жалуются  на  очень  вы-
раженное  отделяемое,  сильный  зуд  и  чихание.  Подобные 
симптомы вызваны эффектом гистамина.

 w Пациенты,  которых  преимущественно  беспокоит 
заложенность носа. Такие пациенты приходят с жалобами 
на  заложенность  носа,  иногда  говорят  об  ощущении  то-
тальной блокады носовых путей. Подобные проявления за-
частую связаны с влиянием лейкотриенов.

 w Комбинированный тип. У таких пациентов отмечает-

ся сочетание симптомов.

ДиАгностикА

АР  клинически  характеризуется  наличием  одного 
или  более  из  следующих  симптомов:  зуд  в  носовой  по-
лости,  чихание,  заложенность  носа,  ринорея  (передняя 
или задняя) и, иногда, снижение обоняния (гипосмия) [16]. 
Симптомы  АР  возникают  через  считанные  минуты  после 
контакта  с  аллергеном  и  могут  длиться  несколько  часов. 
Поздняя фаза аллергической реакции обычно проявляется 
заложенностью  носа,  гипосмией,  наличием  выраженно-
го  слизистого  отделяемого  и  назальной  гиперреактивно-
стью [35].

Постановка  диагноза  АР  строится  на  детальном  ана-
лизе  анамнеза,  осмотра,  клинических  симптомов,  а  так-
же результатов аллергологического обследования больно-
го.  Мультидисциплинарный  подход  к  ведению  пациентов, 
страдающих АР, чрезвычайно важен, и, при возможности, 
диагностика  и  лечение  должны  осуществляться  оторино-
ларингологом  и  аллергологом,  находящимися  в  контак-
те друг с другом [33].

анамнез
Анамнез  является  важнейшим  аспектом  диагностики 
АР. При сборе анамнеза необходимо выяснить у пациен- 
та [33, 36]:

 – характер  симптомов  (заложенность  носа,  нали-
чие ринореи, чихания, зуда (как в носовой полости, 
так и в области ротоглотки);

 – наличие четкой связи проявлений АР с воздействием 

конкретного провоцирующего фактора;

 – жилищные условия (в т. ч. наличие домашних живот-

ных);

щении);

пыль);

 – сезонность (проявления могут быть связаны с полли-

нацией или контактом с плесневыми грибами);

 – место возникновения симптомов (на улице / в поме-

 – связь  с  работой  (профессиональные  вредности, 

 – предполагаемые причины (с чем сам больной связы-

вает возникновение симптомов);

 – наличие аллергических заболеваний (аллергический 
конъюнктивит, БА, атопический дерматит) у пациен-
та и его кровных родственников;

 – применяемые для лечения других заболеваний пре-
параты  (в  особенности  применение  α-  и  β-адре-

ноблокаторов, 
антигипертензивных  препаратов, 
аспирина,  нестероидных  противовоспалительных 
средств (НПВС), оральных контрацептивов);

 – эффективность уже используемых для купирования 

симптомов АР препаратов.

клинические симптомы
Ринорея при АР может быть как передней, так и зад-
ней, и характер выделений может очень сильно варьиро-
ваться [36]:

 w прозрачные выделения — инфекция крайне малове-
роятна,  если  отделяемое  неизменно  прозрачное,  хотя  по-
добный характер ринореи наблюдается и в дебюте вирус-
ных инфекций;

 w односторонняя ринорея — нехарактерна для АР, не-
обходимо исключать ликворею, в особенности если отме-
чаются прозрачные и очень обильные выделения [37];

 w непрозрачные выделения:
 – желтые — могут встречаться как при АР, так и при ин-

фекции;

 – зеленые — чаще всего наблюдаются при наличии ин-

фекционного процесса;

 – односторонние  —  необходимо  исключать  опухоли, 
инородное тело, ковыряние в носу, неправильное ис-
пользование интраназальных спреев;

 – двусторонние  —  неправильное  использование  ин-
траназальных спреев, гранулематозы, инфекция, ко-
выряние в носу, геморрагический диатез.

Больные  АР  предъявляют  жалобы  на  постоянную 
или  преходящего  характера,  чаще  двустороннюю,  зало-
женность  носа.  Односторонняя  заложенность,  в  осо-
бенности  в  сочетании  с  гипосмией  или  аносмией,  болью, 
оталгией и кровотечением, должна заставить доктора заду-
маться о возможном наличии опухолевого процесса [38, 39].  
К заложенности носа и постназальным затекам могут при-
водить  искривление  носовой  перегородки  и  гипертрофия 
носовых раковин [40].

Другой очень распространенной причиной заложенно-
сти  носа  является  аденоидная  гипертрофия  [40].  Некото-
рые  симптомы,  в  особенности  заложенность  носа,  могут 
отмечаться у младенцев и детей с фарингоназальным реф-
люксом, возникшим в результате недоношенности, нейро-
мышечного заболевания или расщепления неба [41].

У пациентов, страдающих от АР, вызванного аллергией 
к пыльце (в особенности к пыльце березы), могут отмечать-
ся  признаки  орального  аллергического  синдрома  (ОАС). 
Классические  симптомы  ОАС  ограничиваются  оральной 
и  фарингеальной  областью  и  проявляются  зудом,  ощу-
щением  покалывания,  локальной  гиперемией  и/или  оте-
ком языка, губ и мягкого неба после употребления в пищу 
свежих,  не  подвергшихся  термической  обработке  овощей 
и фруктов [42]. Причиной ОАС является схожесть структу-
ры белков, входящих в состав пыльцы и некоторых фруктов 
и овощей, что приводит к возникновению перекрестной ре-
акции. Белки, вызывающие проявления ОАС, термолабиль-
ны и после термической обработки теряют свои антиген-
ные свойства.

У части больных АР отмечаются проявления конъюнк-
тивита. Самыми распространенными жалобами являются 
интенсивный зуд, покраснение и припухлость конъюнкти-
вы,  слезотечение,  отечность  век,  периорбитальный  отек 
(в  особо  тяжелых  случаях),  которые  могут  усугубляться, 
если пациент активно трет глаза [36].

24

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияАллергология/Иммунология
Могут также наблюдаться проявления со стороны ниж-
них  дыхательных  путей:  кашель,  хрипы,  затрудненное 
дыхание.  Причиной  их  возникновения  служит  воспаление 
верхних  дыхательных  путей,  приводящее  к  бронхиаль-
ной  гиперреактивности.  Как  было  сказано  выше,  БА  и  АР 
часто сосуществуют, и у 80% астматиков отмечаются про-
явления АР [36].

Храп, проблемы со сном, гнусавый оттенок голоса так-
же могут присутствовать у некоторых пациентов и свиде-
тельствовать о наличии АР.

осмотр
У людей, страдающих АР, зачастую можно увидеть ха-
рактерные изменения невооруженным глазом. Так, класси-
ческими внешними проявлениями являются [32, 33]:

 – дыхание  через  рот  (у  больных  приоткрыт  рот, 
они практически не используют нос в процессе ды-
хания);

 – отечность лица;
 – наличие  дерматита  над  верхней  губой  и  в  области 

крыльев носа;

 – темные круги под глазами;
 – пациенты  могут  потирать  ладонью  кончик  носа  — 

так называемый «аллергический салют»;

 – горизонтальная  складка  на  спинке  носа,  которая 
свидетельствует  о  частом  натирании  носа  ладонью 
при наличии зуда.

Многие специалисты полагают, что осмотр носовой по-
лости  обязателен  для  всех  больных  персистирующим  АР 
и  желателен  для  пациентов  с  интермиттирующим  АР.  Эн-
доскопия считается более эффективным способом осмотра 
в сравнении с передней риноскопией с использованием реф-
лектора и зеркала, поскольку последняя дает очень ограни-
ченную информацию. Эндоскопия также очень информатив-
на у пациентов, не отвечающих на стандартную тера пию [2]. 
Необходимо  отметить,  что  данные  эндоскопии  приводят 
к  изменению  начального  диагноза  у  каждого  пятого  паци-
ента с ринопатией [43]. При передней риноскопии визуали-
зируются  гипертрофированные  бледные  и  рыхлые  нижние 
или средние носовые раковины, что свидетельствует о вос-
палении, однако вид носовой полости пациента с АР может 
не  отличаться  от  такового  у  здорового  человека.  Нехарак-
терные для АР изменения позволяют исключить другие за-
болевания. Так, например, подслизистые узелки желтовато-
го оттенка в виде «булыжной мостовой» говорят о вероятном 
саркоидозе [44], а наличие корочек и грануляций — о необ-
ходимости исключать диагноз васкулита [36].

В некоторых случаях применение оптического гибкого 
эндоскопа  и/или  риноманометрии  может  быть  полезным 
для  оценки  состояния  пациентов  с  симптомами  ринита. 
Важно  отметить,  что  эти  методы  обследования  требуют 
специальной  подготовки  врача  для  их  проведения  и  ин-
терпретации  результатов  [40].  Пациентам  с  заболевания-
ми  носоглотки  также  требуется  адекватное  обследование 
на предмет сопутствующих заболеваний, таких как синусит 
и средний отит [3].

Диагностические тесты
Для  подтверждения  диагноза  АР  необходимо  выявить 
специфическую  IgE-реактивность  к  аэроаллергенам  (со-
гласно  анамнестическим  данным  пациента)  при  помощи 
проведения  прик-тестов  или  определения  уровня  специ-
фических  IgE  в  сыворотке  крови.  Данные  тесты  дают  до-

полнительную информацию для проведения элиминацион-
ных мероприятий или АСИТ.

Несомненным  преимуществом  проведения  кожно-
го тестирования является быстрое получение результатов 
(около  15  мин),  определение  же  уровня  sIgE  в  сыворотке 
крови  может  занять  некоторое  время.  Также  прик-тесты 
являются  менее  дорогостоящим  методом  исследования. 
Определение  уровня  sIgE  показано  пациентам  с  дермо-
графизмом,  тяжелым  атопическим  дерматитом,  а  так-
же тем больным, которые не могут или не хотят временно 
прекратить прием антигистаминных препаратов [16].

Результаты  тестирования  уровня  sIgE  должны  тракто-
ваться  исключительно  в  сочетании  с  данными  анамнеза 
пациента  [16],  поскольку  могут  встречаться  ложнополо-
жительные (сенсибилизация без клинических проявлений) 
и  ложноотрицательные  результаты  [45].  Проявления  АР 
провоцируются в основном аэроаллергенами, самыми рас-
пространенными  триггерами  являются  клещи  домашней 
пыли, а также пыльца деревьев и/или трав [46].

Необходимо отметить, что на сегодняшний день цито-
логическое исследование мазков из полости носа, которое 
по-прежнему  достаточно  активно  применяется  некото-
рыми  специалистами,  не  рекомендуется  для  рутинного 
применения, т. к. эозинофилы могут обнаруживаться в на-
зальном секрете и при других заболеваниях (например, БА, 
полипоз, неаллергический ринит с эозинофильным синдро-
мом (NARES)) [6].

лечение

Успешная терапия АР должна основываться на обучении 
пациента, предотвращении контакта с аллергеном, фарма-
котерапии,  также  должна  быть  рассмотрена  возможность 
проведения АСИТ.

обучение пациента
Пациенты и их родители должны получить полную ин-
формацию касательно характера заболевания, вероятности 
его  прогрессирования,  а  также  необходимости  надлежа-
щей терапии. Также необходимо развеять опасения отно-
сительно безопасности применяемых препаратов. Деталь-
ное объяснение относительно целей проводимого лечения, 
ожидаемого эффекта терапии, а также потенциальных по-
бочных  эффектов  может  предотвратить  развитие  ложной 
надежды  на  быстрое  выздоровление  и  повысить  компла-
ентность пациента [16].

Пациенты должны быть проинформированы относитель-
но  характера  и  способов  элиминации  причинно-значимых 
аллергенов, чтобы уменьшить вероятность нежелательного 
контакта. Правильная техника применения интраназальных 
спреев/капель должна быть продемонстрирована для наи-
более  эффективного  лечения  и  предотвращения  потенци-
альных побочных эффектов препарата [16].

Элиминация аллергена
Полное  устранение  контакта  с  аллергеном  приводит 
к устранению симптомов АР, например, у пациентов с ал-
лергией к пыльце, у которых симптомы полностью отсут-
ствуют вне периода поллинации. Однако результаты многих 
исследований, направленных на устранение причинно-зна-
чимых аллергенов (например, клещи домашней пыли), но-
сили  сомнительный  характер  и  продемонстрировали  не-
возможность полной элиминации и слабую эффективность 
подобного подхода [47].

25

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияАллергология/Иммунология
Ирританты,  такие  как  табачный  дым,  выхлопные  газы, 
могут привести к ухудшению состояния пациента с АР, не-
обходимо по возможности их избегать [36].

Все  большее  внимание  уделяется  исследованию  ба-
рьерных  методов  терапии  АР.  В  двойном  слепом  плаце-
бо-контролируемом  исследовании  ежедневное  3-кратное 
применение целлюлозы в виде порошка помогло добиться 
выраженного уменьшения симптомов АР [48]. Также мно-
гообещающим  способом  элиминации  представляется  ис-
пользование  назальных  фильтров,  которые  механически 
предотвращают доступ пыльцы к слизистой носа. Результа-
ты проведенных двойных слепых плацебо-контролируемых 
исследований продемонстрировали выраженное снижение 
симптомов  у  пациентов  с  аллергией  на  пыльцу  [49,  50]. 
Подобный способ лечения может обеспечить хорошую эф-
фективность при низких затратах и снизить необходимость 
в медикаментозной терапии.

Промывание  носовых  раковин  солевыми  раствора-
ми  является  простым  и  недорогим  способом  терапии  АР, 

может  использоваться  в  комбинации  с  другими  препара-
тами и хорошо переносится как взрослыми, так и детьми, 
не имеет побочных эффектов даже при регулярном исполь-
зовании [51, 52]. Солевые растворы должны активно при-
меняться в лечении пациентов с АР, однако на сегодняшний 
день мы не можем говорить об их эффективности в сравне-
нии с интраназальными кортикостероидами (ИКС) в связи 
с отсутствием достоверных данных [53].

Фармакотерапия
Несмотря  на  наличие  рекомендательных  документов, 
недостаточное  лечение  ринита  —  очень  распространен-
ное  явление.  Это  связано  не  только  с  поздней  диагности-
кой заболевания, но и с существующими предрассудками 
в отношении некоторых препаратов [54]. Среди родителей 
по-прежнему распространена стероидофобия, которая ме-
шает адекватной терапии АР.

В  таблице  1  представлены  основные  преимущества 
и  недостатки  различных  групп  препаратов,  используемых 

Таблица 1. Преимущества и недостатки различных способов терапии аллергического ринита (модифицировано из [16])

Группа препаратов

Примеры

Преимущества

Интраназальные препараты

Недостатки

Кортикостероиды

Спреи: флутиказон, 
мометазон, циклесонид, 
триамцинолон, флунизолид, 
бекламетазон

Капли: флутиказон, бета-
метазон

Наиболее  выраженный  противовоспалительный 
эффект, а также влияние на все назальные сим-
птомы.  Опосредованное  облегчение  конъюнкти-
вальных  симптомов.  Более  эффективны  в  срав-
нении с другими фармакологическими группами.
Улучшают  качество  жизни.  Низкая  биодоступ-
ность таких молекул, как флутиказон

Облегчение  симптомов  может  занять  несколько 
дней.  Неправильное  применение  приводит  к  от-
сутствию  эффекта  или  развитию  побочных  эф-
фектов, таких как носовое кровотечение (10–15% 
пациентов)

Антигистаминные

Азеластин, олопатадин 

Эффективный  и  безопасный  способ  лечения 
назального  зуда,  чихания  и  ринореи.  Быстрое 
начало действия (в течение 15 мин)

Отсутствие выраженного действия на сопутствую-
щие  заболевания  (например,  конъюнктивальные 
симптомы) 

Кромоны

Кромоглициевая кислота, 
недокромил натрия

Очень безопасны. Обладают определенным эф-
фектом в отношении назальных симптомов

Необходимо использовать несколько раз в день.
Слабый эффект в отношении симптомов АР

Антихолинергические

Ипратропия бромид

Хороший  эффект  в  отношении  ринореи.  Огра-
ниченное количество побочных эффектов 

Деконгестанты

Эфедрин,  
псевдоэфедрин,  
ксилометазолин

Выраженный сосудосуживающий эффект. Дей-
ствуют  исключительно  при  заложенности.  Бы-
строе начало действия (в течение 10 мин)

Необходимо использовать несколько раз в день. 
Отдельные сообщения о таких побочных эффек-
тах,  как  ощущение  сухости  в  носовой  полости, 
носовые кровотечения, задержка мочи и глаукома 

Очень  распространено  чрезмерное  применение 
пациентами.  Развитие  медикаментозного  рини-
та  после  длительного  применения.  Иногда  мо-
гут  развиваться  побочные  эффекты  (например, 
локальное раздражение и усиление ринореи) 

Пероральные препараты

Антигистаминные

Кортикостероиды

2-е  поколение:  левоцетиризин 
и  цетиризин,  дезлоратадин 
и  лоратадин,  фексофенадин, 
акривастин, рупатадин, эбастин.
Применение  препаратов  1-го 
поколения не рекомендовано!

Эффективны  в  отношении  назальных  симпто-
мов, зуда, чихания и ринореи. Уменьшение конъ-
юнктивальных, оральных и кожных симптомов. 
Быстрое начало действия (в течение 1 ч). Мало 
взаимодействия с другими лекарствами или ал-
коголем 

Регулярный  прием  более  эффективен  в  срав-
нении  с  терапией  по  требованию.  Умеренный 
эффект  при  заложенности  носа.  Некоторые 
пациенты  отмечают  седативный  эффект,  даже 
при применении препаратов 2-го поколения

Гидрокортизон, преднизолон  Наиболее  сильнодействующее  средство.  Воз-
действие  на  все  симптомы,  включая  заложен-
ность носа. Системный противовоспалительный 
эффект

Побочные  эффекты,  связанные  с  применением 
пероральных  кортикостероидов.  Очень  редко 
показаны  к  применению  и  если  используются, 
то только очень коротким курсом

Антилейкотриены

Монтелукаст, зафирлукаст, 
зилеутон

Деконгестанты

Псевдоэфедрин

Эффективны  при  заложенности  носа,  ринорее 
и  конъюнктивальных  симптомах.  Эффективны 
в отношении бронхиальных симптомов у паци-
ентов с АР. Обычно хорошо переносятся 

Не  всегда  эффективны.  Отдельные  сообщения 
о  таких  побочных  эффектах,  как  головная  боль, 
ночные кошмары, симптомы со стороны ЖКТ, вы-
сыпания, cиндром Черджа — Стросс

Уменьшает заложенность носа, но в долгосроч-
ной перспективе не оказывает более выражен-
ного действия в сравнении с антигистаминными 
препаратами 

Частые  сообщения  о  побочных  эффектах,  таких 
как  гипертензия,  бессонница,  тахикардия,  воз-
буждение

26

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияАллергология/Иммунология
Таблица 2. Потенциальные польза и вред различных способов терапии аллергического ринита (из [16] и [55])

Класс препарата

Польза

ЧБНЛ

Вред

ЧБНВ

Среднее значение по классу

Среднее значение по классу

Азеластин (1 р./сут)

Азеластин (2 р./сут)

Другие

Монтелукаст

Омализумаб

АСИТ

Антигистаминные (per os)

15,2

Интраназальные кортикостероиды

4,4

Интраназальные антигистаминные

6,3

5,0

14,3

12,3

4,6

0,07

0,23 

0,16 

0,20 

0,07 

0,08 

0,22 

0,02

0,02

0,03

0,05

0,01

0,08

0,07

51

48

32

22

167

13

14

Примечание. ЧБНЛ — число больных, которых необходимо лечить для того, чтобы одному человеку стало лучше. ЧБНВ — число больных, которых 
необходимо лечить для того, чтобы получить один эпизод побочного эффекта. Чем выше значение в колонке «польза», тем больше преимущества 
для пациента. Чем выше значение в колонке «вред», тем больше вред для пациента. Основными побочными эффектами были эпистаксис для ИКС, 
седация для антигистаминных препаратов, головная боль для монтелукаста и омализумаба, системные реакции за курс для АСИТ.

в терапии АР. Чаще всего в рутинной практике АР исполь-
зуются  ИКС,  системные  и/или  топические  антигистамин-
ные  препараты,  антагонисты  лейкотриеновых  рецепторов 
и АСИТ. Две группы, показавшие наиболее высокую эффек-
тивность, — ИКС и АСИТ (табл. 2) [16], при этом наиболее 
высоким  профилем  безопасности  обладают  антагонисты 
лейкотриеновых  рецепторов.  ИКС  показывают  наилучшее 
сочетание безопасности и эффективности.
нескольких  метаанализов 

показывают, 
что ИКС  более  эффективны  в  сравнении  с  пероральными 
антигистаминными  препаратами  и  антагонистами  лей-
котриеновых рецепторов [56, 57], а также показывают бо-
лее выраженный или по крайней мере не худший эффект, 
чем комбинация этих двух групп препаратов [58].

Данные 

В отличие от антигистаминных препаратов и антагони-
стов  лейкотриеновых  рецепторов  ИКС  уменьшают  зало-
женность  носа.  Чрезвычайно  важно  донести  до  пациента 
информацию  о  том,  что  ИКС  начинает  работать  только 
через  6–8  ч  от  начала  применения,  а  улучшение  состоя-
ния может не быть выраженным в первые дни применения. 
Максимального же эффекта применения ИКС можно ожи-
дать  через  2  нед.  активной  терапии  [56].  Таким  образом, 
их  использование  за  2  нед.  до  начала  поллинации  может 
повысить эффективность терапии [36].

Местные  кортикостероиды  имеют  выраженный  про-
тивовоспалительный  эффект,  но  при  их  применении  не-
обходимо учитывать биодоступность, безопасность и сто-
имость различных препаратов из этой группы. Системная 
абсорбция ничтожно мала для мометазона фуроата, флу-
тиказона фуроата и флутиказона пропионата, и именно эти 
средства являются ИКС выбора в лечении АР у детей [36].
Антигистаминные препараты могут применяться пер-
орально,  интраназально  или  в  виде  глазных  капель.  Все 
перечисленные способы применения улучшают состояние 
пациента, но каждый случай индивидуален, целесообразно 
подбирать наиболее эффективный вариант в соответствии 
с клиническими симптомами, а также с учетом потенциаль-
ных побочных эффектов (например, у беременных женщин 
или в период лактации).

Несмотря на то, что в течение многих лет антигистамин-
ные препараты 1-го поколения активно применялись в лече-

нии аллергических заболеваний, на сегодняшний день их ис-
пользование у пациентов с АР не рекомендовано [6] в связи 
с наличием выраженных побочных эффектов [59, 60]. Силь-
ный седативный эффект приводил к ухудшению академиче-
ской успеваемости, ассоциируется с дорожно-транспортны-
ми происшествиями и травмами на производстве [61].

В отличие от препаратов 1-го поколения антигистамин-
ные  препараты  2-го  поколения  лишены  выраженного  се-
дативного  эффекта,  имеют  большую  продолжительность 
действия, а также удобный режим применения — 1 р./сут. 
Пероральное  применение  антигистаминных  препаратов 
существенно  улучшает  состояние  пациента  и  уменьшает 
чихание,  зуд  и  ринорею,  а  также  опосредованно  влияет 
на проявления конъюнктивита, но очень слабо — на зало-
женность носа [36, 62].

Интраназальные  антигистаминные  препараты  оказы-
вают  воздействие  исключительно  на  симптомы,  связан-
ные  с  поражением  слизистой  оболочки  носа,  но  начина-
ют  действовать  значительно  быстрее  (через  15  мин),  чем 
при  пероральном  использовании  [63].  Продолжительное 
применение  интраназальных  антигистаминных  препара-
тов показало гораздо более высокую эффективность, чем 
применение  по  необходимости.  При  неэффективности 
перорального  приема  антигистаминных  препаратов  мож-
но  рассмотреть  применение  интраназальной  формы  [36], 
при  этом  одновременное  применение  пероральной  и  ин-
траназальной  форм  данной  группы  препаратов  не  имеет 
дополнительного  преимущества  перед  их  раздельным 
применением  [64].  Важно  помнить,  что  интраназальные 
антигистаминные препараты могут вызывать раздражение 
слизистой оболочки носа и приводить к нарушению вкусо-
восприятия [36].

Еще одной группой препаратов, применяемых в лечении 
АР, являются антагонисты лейкотриеновых рецепторов. 
Было показано, что их эффективность в терапии сезонного 
АР сравнима с эффективностью лоратадина, но ниже, чем 
при применении ИКС. Также ответ на терапию менее одно-
роден и предсказуем, чем при терапии антигистаминными 
препаратами [65]. Комбинированное использование анта-
гонистов  лейкотриеновых  рецепторов  и  антигистаминных 
препаратов не дает преимуществ в сравнении с их раздель-

27

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияАллергология/Иммунология
ным использованием или с топическими ИКС [58]. Как пра-
вило,  антагонисты  лейкотриеновых  рецепторов  применя-
ются при сочетании БА и сезонного АР [36].

В  отличие  от  фармакотерапии,  которая  помогает  ис-
ключительно  убрать  нежелательные  симптомы,  АСИТ  на-
целена на изменение работы иммунной системы и выработ-
ку толерантности. Она помогает уменьшить проявления АР, 
снизить потребность в медикаментозной терапии, а также 
улучшает  качество  жизни  [66,  67].  Еще  одним  несомнен-
ным преимуществом АСИТ является снижение риска раз-
вития сенсибилизации к новым аллергенам и БА [6, 36].

Два  метода  проведения  АСИТ  активно  применяют-
ся  в  рутинной  клинической  практике:  подкожный  и  суб-
лингвальный.  Необходимая  продолжительность  терапии, 
как правило, составляет 3–5 лет. Выбор препарата и пути 
введения  остается  за  специалистом  после  детального  об-
суждения  с  пациентом.  Сублингвальная  АСИТ  безболез-
ненна и имеет более благоприятный профиль безопасности 
по  сравнению  с  подкожным  методом,  поэтому  ей  часто 
отдается  предпочтение  в  педиатрической  практике  [6]. 
Подкожная АСИТ должна проводиться хорошо обученным 
персоналом, исключительно в специализированной клини-
ке, в которой обеспечен доступ к реанимационному отде-
лению, а также подготовлен адреналин на случай систем-
ной реакции [36].

зАключение

Распространенность АР продолжает расти и будет ока-
зывать  выраженное  влияние  на  жизнь  пациентов,  а  также 
на  общество  в  целом.  Поскольку  базисная  фармакотера-
пия  не  всегда  помогает  добиться  оптимального  контроля 
над заболеванием, необходимо более активно исследовать 
возможности дополнительных способов снятия симптома-
тики, таких, например, как назальные фильтры, а также рас-
ширять  доступность  аллерген-специфической  иммуноте-
рапии.
