
РМЖ, 2016 № 25

1711


Оценка клинического значения состояния мышц

и их роли в этиопатогенезе острой и хрониче-
ской  боли  претерпела  значительные  измене-
ния  на  современном  этапе.  Мышечная  боль
или, по определению G. Travell, миофасциаль-
ная  боль  [1],  имеет  широкую  распространенность,  яв-
ляется  ведущим  признаком  миофасциального  болевого
синдрома (МФБС). В настоящее время МФБС рассматри-
вается  как  патологическое  состояние  невоспалительной
природы, связанное с мышечным напряжением и форми-
рованием триггерных точек (ТТ). Неспецифическая боль
в спине различной локализации в 70–85% случаев связа-
на  с  МФБС,  характерна  для  лиц  социально  активного,
трудоспособного возраста (25–50 лет), имеет тенденцию
к хроническому течению. В то же время в структуре хро-
нической боли дорсалгии – боли в спине – занимают по
распространенности  2-е  место  после  суставных  болей.
Хроническая боль, патогномоничная для МФБС, связана
с  большими  экономическими  потерями.  Ее  распростра-
ненность  достигает  38,4%  в  индустриально  развитых
странах и 60%, по данным обращаемости за медицинской
помощью, в России [2, 3]. В основе МФБС лежит сложный
патогенетический  механизм  взаимодействия  перифери-
ческих  и  центральных  звеньев  мышечной  регуляции,
этиология  которого  нередко  остается  неуточненной
[4, 5]. Формированию мышечной дисфункции и ТТ спо-
собствуют длительное мышечное напряжение при избы-
точном  сокращении  или  перерастяжении  мышц,  их  ги-
перактивность  при  форсированном  движении,  травмах,
статическом  напряжении  в  нефизиологических  позах  и
при  стереотипных  нагрузках,  рефлекторном  мышечном
напряжении при заболевании внутренних органов. Кроме
факторов,  непосредственно  воздействующих  на  мышцу,
имеют значение рефлекторная активность мышцы, ее то-
нус и остаточное мышечное напряжение в покое в связи
с  мышечной  реакцией  на  дистресс  и  хронические  эмо-
ционально-информационные перегрузки. Патогномонич-
ными для МФБС являются активные ТТ, при раздражении
которых возникает острая иррадиирующая боль, нередко
с остаточным локальным чувством жжения и напряжения
[1, 5]. Наряду с активными ТТ значительно чаще опреде-
ляются латентные ТТ с умеренной болезненностью и без
отраженной  боли,  которые  могут  при  определенных
условиях трансформироваться в активные. Подобные бо-
лезненные мышечные уплотнения – «тендерные» зоны –
характерны для фибромиалгии, ведущими проявлениями
которой являются мышечная боль и скованность в соче-
тании  с  расстройствами  эмоциональной  сферы.  Чаще
всего МФБС развивается у лиц, ведущих малоподвижный,
сидячий образ жизни. Возрастные дегенеративные изме-
нения  позвоночника  также  способствуют  изменениям
мышечного тонуса, их тургора и пластичности. Миофас-
циальная дисфункция сопутствует таким патологическим
состояниям,  как  фасеточный  синдром,  дискогенные  ра-
дикулопатии,  остеопороз,  тревожно-депрессивные  рас-
стройства,  психогенные  боли,  однако  часто  причинный
фактор МФБС установить не удается, что затрудняет ди-
агностику. 

В целом МФБС занимает ведущее место в структуре
хронической боли в спине, характеризуется хроническим,
персистирующим течением, имеет коморбидность с эмо-
ционально-вегетативными  и  психосоматическими  рас-
стройствами, нарушениями сна, головными болями [6–8].

Болевой синдром

Цель работы: анализ особенностей болевого синдрома
у больных с миофасциальными болями в спине различной
локализации и оценка эффективности методов лечения.

Материал и методы 

Наблюдалось 43 пациента от 24 до 58 лет (средний воз-
раст 41,9±1,2 года), из них 34 женщины, 9 мужчин, с хро-
ническими болями в спине. Критериями исключения были
острые и специфические боли в спине. Всем больным про-
водились  клинико-неврологическое  обследование,  МРТ
и/или КТ позвоночника, скрининговое исследование уров-
ня тревоги и депрессии по Госпитальной шкале тревоги и
депрессии (HADS). Проведено анкетирование с использо-
ванием Краткого болевого опросника (КБО) по выборным
критериям: интенсивность боли в баллах (максимальная и
средняя характеристики), ее влияние на ограничение об-
щей активности, профессиональной деятельности, уровень
настроения.  Более  высокие  значения  баллов  свидетель-
ствовали о более выраженном нарушении этих жизненных
критериев. Для оценки интенсивности и характера боли у
32 (74,4%) пациентов использовался Мак-Гилловский бо-
левой  опросник,  учитывались  количество  подчеркнутых
слов (индекс числа выделенных дескрипторов), сумма по-
рядковых  номеров  этих  слов  (ранговый  индекс  боли)  и
оценочная шкала боли. Вычислялись средние значения по-
казателей. Статистическая обработка данных проводилась
с использованием критериев Фишера и Стьюдента. 

Результаты и обсуждение

Длительность болевого синдрома у всех больных пре-
вышала 6 мес., все они страдали хронической болью. По
локализации болевой синдром у 22 (51,2%) пациентов пре-
обладал в верхних отделах спины, у 14 (32,5%) – в нижних
отделах, и у 7 (16,3%) боль в поясничном отделе сочета-
лась с болями шейно-грудной локализации. 

Характер профессиональной деятельности пациентов
преимущественно был связан с монотонными статически-
ми нагрузками на мышцы верхней части спины, либо с па-
тологическими  позами  и  стереотипными  движениями  в
сочетании с эмоциональным дистрессом. Боли в спине ча-
ще связывались с переохлаждениями, эмоциональным и
умственным напряжением, реже с физическими нагрузка-
ми. У 9 (20,9%) пациентов в анамнезе прослеживались пси-
хогении в быту и/или на службе, а эмоциональный фактор
в дебюте заболевания имелся у большинства из них. 

Дискомфорт в шейном отделе позвоночника нередко
сочетался с односторонними головными болями, прозо-
палгией, трактовавшимися как мигрень, тройничная нев-
ралгия. Однако характер болевого синдрома, наличие ак-
тивных ТТ в трапециевидной, ременной, грудино-ключич-
но-сосцевидной, височных, нижней косой мышцах головы,
жевательной мышце на стороне, соответствующей лока-
лизации болевого синдрома, соответствовали критериям
цервикогенной головной боли [9]. У больных с жалобой на
боль в шее сохранялась подвижность в шейном отделе по-
звоночника с ее минимальными ограничениями. Механи-
ческая стимуляция ТТ в мышцах шейно-плечевой и лопа-
точной зоны приводила к появлению характерного паттер-
на боли. 

Миофасциальная  дисфункция  в  нижней  части  спины
сочеталась с радикулопатией L4–L5, L5–S1 у 5 (11,6 %) па-
циентов. У 1 (2,3%) больного болевой миотонический син-
дром  был  связан  со  стенозом  позвоночного  канала.  У  8

1712

РМЖ, 2016 № 25


Болевой синдром

(18,6%) пациентов с односторонней болью в пояснице и
ноге определялся функциональный сколиоз, связанный с
ипсилатеральным напряжением мышц спины, наличие ТТ
в  длиннейшей  подвздошно-реберной  мышце  и  мышцах
ягодичной  области,  механическая  стимуляция  которых
воспроизводила боль и парестезии в ноге при отсутствии
на МРТ признаков компрессии корешка.

У 17 (39,5%) пациентов с болями в шее и плечевом поя-
се определялись дизрафии, нестабильность и/или гипер-
мобильность  шейных  позвоночно-двигательных  сегмен-
тов, патология С2 позвонка, аномалии краниовертебраль-
ной зоны в виде базилярной импрессии, аномалии Ким-
мерле (рис. 1), синдрома Клиппеля – Фейля. Наличие диз-
рафических стигм или малых ортопедических аномалий в
виде сколиоза, кифосколиоза, асимметрии плечевого и та-
зового  пояса  в  сочетании  с  аномалиями  краниовертеб-
ральной зоны приводит к структурно-функциональным не-
соответствиям в заинтересованных сегментах и, как след-
ствие, развитию мышечного перенапряжения с болевым
синдромом [10].

У 4-х (9,3%) пациентов болевой синдром соответство-
вал  критериям  фибромиалгии  [11].  Боли  обострялись  к
концу  рабочего  дня,  при  максимальной  выраженности
ночью и минимальной или умеренной в период занятости
и активности. Напряжение и боль в плечелопаточном от-
деле сочетались с болями в локтевых, лучезапястных су-
ставах с латерализацией суставной боли на стороне более
выраженных миофасциальных расстройств. Все пациентки
c фибромиалгией имели клинически значимый уровень де-
прессии  (8,7±0,3)  и  субклинический  уровень  тревоги
(7,6±0,5) по шкале HADS, нарушение сна, чаще с затруд-
нением засыпания.

Шейная миофасциальная дисфункция нередко вызывает
нарушение шейных постуральных рефлексов и проприоре-

Рис. 1. Аномалия Киммерле

цепции, что выражается в неустойчивости, заложенности,
шуме в ушах, тошноте, чувстве дурноты, особенно при пе-
ремене положения. У 11 (25,6%) пациенток боль в шее со-
провождалась кохлеовестибулярными, зрительными (про-
стые фотопсии) и легкими координаторными расстройства-
ми [12]. 

В структуре сопутствующих вегетативных расстройств
у 15 (34,9%) пациентов преобладали признаки симпатико-
тонии с тенденцией к повышенному давлению, тахикар-
дии, наблюдались панические атаки и/или функциональ-
ные психосоматические нарушения в виде гипервентиля-
ционного синдрома, синдрома раздраженного кишечника.
Эти  висцеро-вегетативные  расстройства  сочетались  с
астенической симптоматикой: раздражительностью, утом-
ляемостью, сниженной продуктивностью в работе, повы-
шенной чувствительностью к внешним факторам (запахи,
яркий свет, шум, душная обстановка), метеозависимостью,
нарушением сна, дискомфортом в замкнутых простран-
ствах и темноте. По результатам шкалы HADS у 24 (55,8%)
пациентов  тревога  и  депрессия  достигали  клинически
значимого  уровня  – 11,9±0,5  и  8,5±0,4  балла  соответ-
ственно. Наличие тревожно-депрессивных и астенических
расстройств способствует хронизации болевого синдрома
[6, 7]. Все эти пациенты имели хронический болевой син-
дром преимущественно в верхней части спины в сочетании
с головными болями напряжения. У большинства из них
наблюдалась высокая приверженность лечению анальге-
тиками, вплоть до 2–3-х таблеток за один прием. Нередко
обезболивающие препараты запасались впрок в избыточ-
ном количестве «на всякий случай», «чтобы чувствовать
себя защищенной/защищенным». Зачастую боль тракто-
валась как показатель опасного заболевания, возникали
тревожное ожидание обострения, боязнь двигательной ак-
тивности как причины боли [13, 14].

В клинической картине у 24 (55,8%) пациентов с боля-
ми в шее отмечалось несоответствие выраженности боле-
вого синдрома данным неврологического осмотра и ней-
ровизуализации (МРТ, КТ). При нейровизуализации у 19
(79,2%) из них определялись минимальные протрузии дис-
ков на уровне шейного и/или грудного, поясничного отде-
лов позвоночника без воздействия на невральные структу-
ры, у остальных 5 (20,8%) – признаки остеохондроза. 
Характеристика  болевого  синдрома  по  результатам
КБО у 24 (55,8%) больных с миофасциальным синдромом
преимущественно шейной локализации (I группа) и у 19
(44,2%) больных с локализацией боли в нижней части спи-
ны (II группа) представлена в таблице 1. 

Приведенные в таблице данные показывают достоверно
более высокий уровень активности и работоспособности у
больных I группы по сравнению с уровнем активности и рабо-
тоспособности у пациентов II группы. При этом степень выра-
женности болевого синдрома в группах была примерно оди-
наковой (р>0,05) как по данным КБО, так и по результатам

Таблица 1. Сравнительная характеристика показателей Краткого болевого опросника 

Максимальная 

интенсивность боли 
II группа
I группа 
8,04±0,25
7,68±0,27,

Средняя 

интенсивность боли 
II группа
I группа 
5,5±0,19
5,63±0,17

Ограничение профессио-
нальной деятельности 
II группа
I группа
3,6±0,27
4,68±0,1

Ограничение активности

Настроение

I группа
4,17±0,21

II группа
6,3±0,2

I группа
5,67 ±0,2

II группа
4,68 ±025

р>0,05

р>0,05

р<0,01

р<0,001

р<0,01

РМЖ, 2016 № 25

1713


Мак-Гилловского  болевого  опросника.  Однако  пациенты  с
хроническим болевым синдромом шейной локализации чаще
характеризовали свою боль как «сильную». Они описывали бо-
левые ощущения по сенсорной и аффективным шкалам Мак-
Гилловского болевого опросника обстоятельно и ярко в отли-
чие от пациентов с поясничными болями, которые оценивали
боль как «умеренно сильную» и были более конкретными и
сдержанными  в  описании.  С  одинаковой  частотой  в  обеих
группах боль вызывала чувство тревоги. Уровень настроения
у больных с болями в верхней части спины был достоверно
ниже  (р<0,01).  Таким  образом,  наблюдалась  диссоциация
между выраженностью боли и сохранностью профессиональ-
ной  и  повседневной  активности  у  больных  с  хроническим
МФБС преимущественно шейной локализации, что прибли-
жает полученные данные к аналогичным наблюдениям у боль-
ных с первичными головными болями напряжения. 

Лечение и реабилитационные мероприятия строились
с учетом особенностей и характеристик болевого синдро-
ма, эмоционального статуса, ориентировали пациентов на
сохранение повседневной активности, позитивные уста-
новки на преодоление боли, коррекцию болевого поведе-
ния [15] и патологического двигательного стереотипа. Со-
четание хронической боли с коморбидными тревожно-де-
прессивными расстройствами обусловливало назначение
антидепрессантов, среди которых предпочтение отдава-
лось препаратам группы селективных ингибиторов обрат-
ного захвата серотонина и норадреналина. При обострении
хронического болевого синдрома эти средства сочетались
с коротким курсом миорелаксантов и нестероидных про-
тивовоспалительных средств.

Физиотерапия  и  рефлексотерапия  по  традиционной
методике не давали ожидаемого результата, особенно у
пациентов с фибромиалгией. Дезактивация значимых бо-
левых точек у больных с фибромиалгией раствором 2% ли-
докаина  приносила  заметное,  но  не  стойкое  улучшение,
однако сочетание процедуры с умеренными физическими
нагрузками, мягким релаксирующим массажем и акупрес-
сурой приводило к заметному регрессу болевого синдрома
и улучшению состояния больных. Хорошо зарекомендова-
ли себя также кинезиотерапия, мягкие мануальные и ос-
теопатические  техники.  Опыт  применения  ультратонкой
биорезонансной терапии показал эффективность лечения
болевого синдрома уже на первых двух-трех сеансах. Те-
рапевтический эффект биорезонанса относится к иннова-
ционным медицинским технологиям, основан на регистра-
ции тонких электромагнитных колебаний тканей организ-
ма с преобразованием патологических колебаний в физио-
логические. Интенсивный массаж, активные, форсирован-
ные упражнения чаще всего обостряли боли, что снижало
комплаентность. При сочетании МФБС с корешковыми бо-
лями  были  эффективны  паравертебральные  блокады  с
раствором анестетика и дексаметазона 4–8 мг. Применя-
лась биопунктура активных ТТ в заинтересованных мыш-
цах сухой иглой или растворами препаратов Траумель С
2,2 мл и Дискус композитум 2,2 мл. При фасеточном син-
дроме проводились инъекции в зону проекции соответ-
ствующих межпозвонковых суставов раствором препарата
Цель Т. Препарат Траумель С зарекомендовал себя как эф-
фективное иммуномодулирующее средство, ускоряющее
восстановительные процессы в тканях с редукцией про-
цессов воспаления. В период обострения болей, связанных
с фасеточным синдромом, препарат применялся совмест-
но с Цель Т, причем Траумель С назначался в начале лече-

1714

Болевой синдром

ния от 3-х до 5 инъекций, а курс Цель Т был более продол-
жительным. Препарат Цель Т содержит компоненты с ан-
тиоксидантным и противовоспалительным эффектом, спо-
собствует регрессу дегенеративных процессов в суставных
тканях. Наряду с медикаментозным лечением больным ре-
комендовались  методы  активной  регуляции  мышечного
тонуса, к которым, в частности, относится метод релакса-
ции Джекобсона, доступный для самостоятельного освое-
ния. Пациенты привлекались к занятиям восточными оздо-
ровительными техниками, улучшающими функцию опор-
но-двигательного аппарата. Сосредоточенность на субъек-
тивных ощущениях, тревожное ожидание и страх усиления
боли  формировали  болевое  поведение  с  ограничением
движений и активности. Таким пациентам проводилась ра-
циональная психотерапия, развивающая правильное пони-
мание  природы  болевых  ощущений.  Психотерапевтиче-
ское лечение приводит к регрессу социально-поведенче-
ских расстройств, обусловленных хронической болью, и
снижению лекарственной зависимости [16].

Выводы

Результаты  нашего  исследования  свидетельствуют  о
частом сочетании хронического МФБС с эмоциональными
расстройствами, которые достоверно преобладали у боль-
ных с болями шейной, шейно-грудной локализации и фиб-
ромиалгией при минимальных неврологических симпто-
мах и отсутствии на МРТ и КТ признаков компрессии не-
вральных и корешковых структур. Эффективность лечения
данной категории больных основывается на рациональном
сочетании  традиционных  методов  лечения  с  локальным
воздействием на патологические зоны и психотерапевти-
ческих,  остеопатических  и  биорезонансных  технологий.
Применение комплексных гомеопатических средств Трау-
мель С, Цель Т, Дискус усиливает эффект терапии тради-
ционными средствами при обострении хронической боли
в спине и является эффективным и безопасным. 
