
стресс: оПреДеление

Стресс — это общая (неспецифическая) реакция организ-
ма на физическое или психологическое воздействие, нару-
шающее гомеостаз (постоянство внутренней среды), а также 
измененное  (преимущественно  возбужденное)  состояние 
нервной системы и организма в целом. Важным моментом 
в понимании влияния стресса на организм являются интен-
сивность и длительность воздействия стрессового фактора. 
И если острый стресс вызывает адаптивную реакцию инди-
видуума, то хронический, особенно чрезмерный, стресс вы-
зывает кумулятивное негативное воздействие на состояние 
здоровья через «аллостатические нагрузки».

В  последние  годы  появилась  тенденция  отождест-
влять  психологический  стресс  с  нервным  напряжением. 
Но  стресс  —  это  не  просто  волнение  или  нервное  напря-
жение. Стресс — это системный нейроэндокринный ответ, 
который активируется в первую очередь сочетанным дей-
ствием  симпатической  нервной  системы  и  эндокринной 
системы [1, 2].

общие Причины (источники) стрессА 
у современного ребенкА

1.  Важные (значимые) жизненные изменения:
 – психотравмирующие события;
 – личностные потери;
 – хронические конфликты в семье;
 – агрессивность отца;
 – развод родителей;
 – потеря работы и другие виды стресса у родителей [3, 4];
 – расставание с близкими друзьями;
 – переезд семьи;
 – хронические заболевания или инвалидность родите-

лей [5, 6].

2.  Трудности  взаимоотношений  в  социуме:  хрониче-
ские  и  нерешенные  конфликты,  которые  характе-
ризуются трудностями взаимоотношений, являются 
причинами значимого персонального стресса [7].

3.  Условия учебы:
 – загруженность ребенка уроками;
 – конфликты с учителями;
 – школьные дидактогении;
 – расставание с родителями (у дошкольников).
4.  Окружающие (средовые) факторы:
 – влияние экологии [8];
 – негативная информация из СМИ и соцсетей;
 – недостаточность и/или плохое качество питания.
Ухудшение  качества  и  состава  современной  пищи,  ко-
торую ребенок потребляет изо дня в день, негативно влия-
ет на организм. Эти влияния постоянны и гораздо мощнее 
снижают  стрессоустойчивость  по  сравнению  с  другими 
факторами.  Питательные  вещества,  витамины  и  микро-
элементы  в  правильном  соотношении  должны  поступать 
в организм с пищей. При современном образе жизни часто 
этого не происходит. И постепенно начинают страдать нор-
мальная работа мозга, регуляция настроения и адаптация 
к стрессам.

В современных продуктах наблюдается дефицит мине-
ралов и микроэлементов. Эпидемиологическое исследова-
ние у детей в России выявило недостаточное среднесуточ-
ное  потребление  кальция  (22–31,1%  от  нормы)  и  магния 
(57,4–117,5% от нормы), дисбаланс этих элементов с фос-
фором. Среди основных причин были выделены понижен-
ное  потребление  молочных  и  мясных  продуктов,  зеленых 
овощей, низкое содержание кальция и магния в питьевой 
воде  систем  водоснабжения,  широкое  применение  быто-
вых  фильтров  без  блока  минерализации  воды  [9].  Таким 
образом,  лидирующую  позицию  по  дефициту  занима-
ет  магний  [10–13].  Низкое  содержание  магния  дестаби-
лизирует системы, ответственные за адаптацию (в первую 
очередь  способствует  сенситизации  гипоталамо-гипофи-
зарно-надпочечниковой оси), что определяет тревожность 
и высокую стрессодоступность педиатрических пациентов. 
Влияние стресса реализуется уже в условиях повышенной 
возбудимости  организма  на  клеточно-тканном  и  систем-
ном уровне, что находит выражение в клинической картине 
синдрома вегетативной дистонии, а также в значительном 
снижении активности и качества жизни ребенка [5].

У  детей  при  снижении  содержания  магния  значитель-
но  выше  индекс  массы  тела  и  процент  содержания  жира, 
повышается  артериальное  давление,  растет  содержание 
холестерина  и  формируется  резистентность  к  инсулину, 
что в итоге ведет к ожирению, сахарному диабету, гиперто-
нии и метаболическому синдрому [13].

клинические Проявления стрессА

В  условиях  длительного  влияния  стрессовых  фак-
торов  нарушается  эндокринный,  гормональный  и  веге-
тативный  баланс,  что  приводит  к  дезадаптации  (срыву 
адаптации). Стресс сложно и многофакторно связан с на-
рушениями  сна,  питания  и  последующим  ожирением, 
развитием  или  обострением  тревоги  и  депрессии  [1,  14]. 
Не всегда легко распознать, когда ребенок пребывает в со-
стоянии стресса, однако можно выделить основные прояв-
ления стресса у детей и подростков [3, 15, 16]:

 – перепады настроения и раздражительность;
 – повышенная тревожность, чувство опасения и чрез-

мерная бдительность;

 – повышенная утомляемость;
 – нарушения сна;
 – ночное недержание мочи;
 – физический дискомфорт, в т. ч. боли в животе, груди, 

спине и головные боли;

 – трудности  с  дыханием  в  сочетании  с  тетанией,  па-
рестезиями в области ладоней, стоп и периорально, 
сведением мышц ног и рук;

 – суетливость, снижение концентрации внимания, рез-

кое снижение успеваемости;

 – замкнутость или склонность к одиночеству, избегание 

контактов как со сверстниками, так и с родителями.

Перечисленные симптомы различны по интенсивности, 
и в целом их можно рассматривать как проявление нару-
шенной адаптации.

46

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияНеврология/Психиатрия
Важно!  Стресс  представляет  опасность  и  становится 
проблемой, если плохо контролируется и у ребенка нару-
шается адаптация.

ПослеДствия стрессА у Детей и ПоДростков

Механизмы адаптации к стрессам у детей и подростков 
несовершенны.  Негативные  события  и  стрессы  в  детстве 
определяют высокий риск хронических воспалительных за-
болеваний в зрелом возрасте: аутоиммунных заболеваний, 
аллергии,  бронхиальной  астмы,  хронической  боли  в  спи-
не,  сердечно-сосудистых  заболеваний,  сахарного  диабета 
2-го  типа,  мигрени,  ожирения,  депрессии  и  расстройства 
личности [17].

Субъективное  восприятие  стресса  в  сочетании  с  ин-
дивидуальными  (генетическими,  биологическими,  психо-
логическими)  различиями  в  поведении  могут  приводить 
к  развитию  негативных  психологических,  соматических 
и поведенческих последствий стресса.

1.  Соматические последствия стресса. При длитель-
ном или многократно повторяющемся стрессе разви-
ваются или обостряются хронические соматические 
заболевания.  Распространенность  психосоматиче-
ских  расстройств  у  детей  и  подростков  в  мире  со-
ставляет от 10 до 25% [7, 18, 19]. Данные по России 
несколько выше: 30–68% от числа всех детей и под-
ростков, обращающихся в детские поликлиники [20].
2.  Психические расстройства. Тревога и депрессия — 
наиболее  частые  последствия  как  экстремальных, 
так  и  затянувшихся,  хронических  стрессов.  Чув-
ство  тревоги  в  период  стресса  могут  испытывать 
и  здоровые  дети.  Однако  хронический  или  экстре-
мальный  стресс  способствует  формированию  па-
тологической  тревоги,  которая  всегда  приводит 
к  подавлению  (истощению),  а  не  усилению  адапта-
ционных возможностей организма.

Тревожные расстройства дебютируют в раннем детстве 
(3–5 лет) или подростковом возрасте. Тревожные расстрой-
ства — это психические расстройства, которые на протяже-
нии первых двух десятилетий жизни связаны с нарушением 
формирования  адаптации  в  обществе,  а  также  развития 
когнитивной и поведенческой сферы [21].

Важно! Тревога может маскировать депрессию раннего 
возраста, а приступообразные страхи могут быть проявле-
нием эндогенных психических расстройств.

Депрессивные расстройства дебютируют в более позд-
нем возрасте (11–12 лет) и возникают, как правило, вторично, 
после появления тревоги. Более склонны к депрессивным рас-
стройствам дети, у которых трудно складываются взаимоот-
ношения со сверстниками, имеет место постоянная тревога, 
отсутствует  социальная  поддержка,  были  негативные  пере-
живания и проблемы с поведением в раннем детстве, а так-
же при наличии депрессии у родителей. Чувство одиночества 
в  детстве  предсказывает  ухудшение  социального  функцио-
нирования в подростковом возрасте, а это, в свою очередь, 
предсказывает депрессию в зрелом возрасте.

Клинически  депрессия  у  детей  может  проявляться 

в виде следующих симптомов и их сочетаний:

 – высокая  степень  общей  и  школьной  дезадаптации 
(психосоматические расстройства в сочетании с не-
гативным отношением к школе и учителям, плохой 
успеваемостью, конфликтами со сверстниками);

 – негативная  эмоциональность  (тревожность,  слож-
ность  межличностных  отношений,  в  т.  ч.  внутри- 

семейных, низкая самооценка, подверженность стрес-
сам, печаль, чувство одиночества, ссоры между брать-
ями и сестрами);

 – проблемы  в  поведении  (агрессивность,  невнима-

тельность, гиперактивность);

 – высокая  эмоциональная  реактивность  (уязвимость, 

возбуждение, раздражительность);

 – плохие  социальные  навыки  (низкий  уровень  обще-
ния,  сотрудничества,  напористости,  ответственно-
сти, сопереживания, активного участия в жизни, са-
мообладания);

 – низкий  уровень  стрессоустойчивости  (низкий  уро-
вень  оптимизма  и  самоэффективности,  адаптируе-
мости)  и  принадлежности  к  обществу  (низкий  уро-
вень доверия, слабая социальная поддержка, чувство 
дискомфорта, низкая терпимость к трудностям).

Важно! Наличие у пациента суицидальных мыслей, про-
дуктивной  симптоматики  или  психические  заболевания 
в анамнезе — все это основание для консультации и веде-
ния пациента исключительно психиатром.

3.  Нарушения поведения могут проявляться как злоупо-
треблением  психоактивными  веществами,  так  и  на-
силием, пищевыми расстройствами или склонностью 
к аварийному поведению (связано с высокой вероят-
ностью травматизации и аварийных ситуаций).

стАДии стресс-связАнных симПтомов

Симптомы первой стадии. Первоначально ребенок де-
монстрирует  поведенческие  симптомы  стресса.  Врач  мо-
жет установить эти симптомы клинически путем расспроса 
пациента  при  сборе  анамнеза  и  наблюдая  за  поведением 
пациента на приеме.

Симптомы второй стадии. Обычно проявляются фи-

зическими (соматическими) симптомами.

Симптомы  третьей  стадии.  Чем  дольше  и  серьез-
нее  причина  стресса  (например,  развод  родителей,  пе-
реезд  семьи  или  конфликт  со  сверстниками)  и  слабее 
адаптационные  и  копинг-ресурсы  ребенка,  тем  тяжелее 
и  продолжительнее  симптомы.  Появляется  риск  развития 
психосоматических  расстройств.  Как  только  врач  выявит 
симптомы  стресс-связанных  расстройств,  необходимо  на-
чать  комплексную  терапию.  Тревога  и  депрессия  —  это 
наиболее частые стресс-связанные расстройства, при их по-
явлении  необходим  мультидисциплинарный  подход  с  при-
влечением различных специалистов, в т. ч. психиатров.

ПрофилАктикА и лечение стрессА

Профилактика и лечение стресса основаны на управле-
нии и контроле стресса, что повышает приспособительные 
(адаптационные) возможности [5]. Для этого необходимо ак-
тивное выявление детей, которые не справляются со стрес-
совыми жизненными событиями. У них применяют комплекс 
поведенческих и психотерапевтических методов, направлен-
ных на устранение причины стрессового состояния, а также 
нормализацию биологических ритмов, физической активно-
сти, питания, что в итоге способствует повышению уровня 
самоконтроля и формированию и/или улучшению навыков 
преодоления стресса (копинг-стратегии) [7].

В  профилактике  стресса  у  детей  и  подростков  услов-

но можно выделить шесть составляющих:

1)  развитие  базовых  навыков  профилактики  стресса 
(диафрагмальное  дыхание,  регулярные  упражне-
ния, развивающие гибкость, релаксация, сменяющая  

47

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияНеврология/Психиатрия
активную деятельность ребенка, адекватное чувство 
юмора,  умение  давать  выход  своим  эмоциям).  При 
ежедневной  тренировке  этих  навыков  повышает-
ся  стрессоустойчивость,  улучшаются  физиологиче-
ский баланс и позитивный аффект у ребенка;

2)  участие и внимание родителей;
3)  полноценный сон (табл. 1) [22];
4)  регулярная физическая активность;
5)  адекватное питание (табл. 2 и 3);
6)  медикаментозная профилактика.
Ежедневное выполнение этих условий обеспечивает по-
веденческую и психологическую поддержку, помогает изме-
нить ответ ребенка на ежедневные стрессовые воздействия.
заслуживают  психотерапия  
и питание детей и подростков как в целях повышения стрес-
соустойчивости  (профилактика  стрессов),  так  и  в  целях 
нутритивной  поддержки  организма  в  состоянии  стресса. 
Хоть  питание  играет  косвенную  роль  в  реакции  на  стресс, 
но  правильное  питание  способствует  улучшению  общего 
состояния ребенка. Питательные вещества, витамины и ми-

Отдельного  внимание 

Таблица 1. Рекомендуемая длительность сна в часах 
у детей в зависимости от возраста [22]

Возраст

Новорожденные (0–3 мес.)

Младенцы (4–12 мес.)

Ранний детский возраст (1–2 года)

Дошкольники (3–5 лет)

Младший школьный возраст (6–13 лет)

Подростки (14–17 лет)

Рекомендуется Максимум 
и минимум
18–19 и 11–13

14–17

12–15

11–14

10–13

9–11

8–10

16–18 и 10–11

15–16 и 9–10

14 и 8–9

12 и 7–8

11 и 7

кроэлементы в правильном соотношении должны поступать 
в организм с пищей. Но в современном питании наблюдает-
ся  дефицит  минералов  и микроэлементов.  Наиболее  часто 
имеет место дефицит магния [6, 10–13].

Важно, что дефицит магния в центральной нервной си-
стеме при стрессе приводит к дисфункции NMDA-рецепто-
ров с последующим повреждением клеток глии и нейронов 
префронтальной коры, миндалины, гиппокампа и их связей 
с  нижележащими  структурами  (таламусом,  гипоталаму-
сом, гипофизом, ретикулярной формацией):

 – формируется гипервозбудимость гипоталамо-гипо-

физарно-надпочечниковой оси;

 – увеличивается  транскрипция  кортикотропин-рили-
зинг-фактора в паравентрикулярном ядре гипотала-
муса;

 – повышается  уровень  адренокортикотропного  гор-

мона плазмы [23].

Эти  изменения  индуцируют  развитие  дезадаптации 
и  патологической  тревоги  при  стрессе,  что  клинически 
проявляется  широким  спектром  психосоматических  сим-
птомов  [5].  У  детей  при  снижении  содержания  магния 
значительно выше индекс массы тела и процент содержа-
ния  жира,  а  также  появляется  склонность  к  повышению 
артериального  давления,  растет  содержание  холестери-
на и формируется резистентность к инсулину, что в итоге  
ведет к ожирению, сахарному диабету, гипертонии и мета-
болическому синдрому [13].

причины дефицита магния у современных детей
Причина  № 1:  неправильное  питание.  Дефицит  магния 
в пище приводит к дефициту магния в организме. Много-
летнее  неправильное  питание  с  использованием  большо-
го количества поваренной соли, в т. ч. скрытой (в колбасе, 

Таблица 2. Рекомендации по питанию в зависимости от возраста ребенка [6]

Белки, г

Жиры, г

Возраст, лет

Энергетическая 
ценность, ккал

всего 

в т. ч. 

животные

всего 

в т. ч. 

растительные

линолевая кислота, 
% энергетической 
ценности рациона

Углеводы, г

6

7–10

11–13 (мальчики)

11–13 (девочки)

14–17 (юноши)

14–17 (девушки)

2000

2350

2750

2500

3000

2600

69

77

90

82

98

90

45

46

54

49

59

54

67

79

92

84

100

90

10

16

19

17

20

18

3

3

3

3

3

3

285

335

390

335

425

360

Таблица 3. Возрастные нормы потребления минеральных веществ (в сутки) [11]
Минеральные вещества

кальций, мг

фосфор, мг

магний, мг

железо, мг

цинк, мг

йод, мг

селен, мг

800

900

1000

1100

1200

1200

1200

1200

800

1350

1500

1650

1800

1800

1800

1800

150

200

250

250

300

300

300

300

10

10

12

12

15

18

15

18

5

8

10

10

15

12

15

12

70

90

100

100

130

130

140

140

15

20

25

25

45

45

50

50

Возраст, лет

1–3

4–6

6 (дошкольники)

мальчики

девочки

юноши 

девушки 

7–10

11–13

14–17

48

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияНеврология/Психиатрия

сосисках  и  др.),  рафинированных  продуктов  с  резко  сни-
женным  содержанием  магния,  ортофосфорной  кислоты 
(напитки, изготовленные по типу колы), а также психости-
муляторов  и  других  психоактивных  веществ  (энергетиче-
ские  напитки),  активно  потребляемых  подростками,  фор-
мируют дефицит магния [11].

Глутамат и аспартат — основные пищевые добавки, вхо-
дящие в состав большинства полуфабрикатов и фаст-фуда — 
нарушают усвоение магния из пищи и усиливают его потери, 
что может усугубить эмоциональные расстройства [24].

Причина № 2: сезонные колебания. В период с ноября 
по март содержание магния в организме ребенка снижа-
ется [25].

Причина № 3: стресс. При любых видах стресса дефи-

цит магния усиливается [11].

Стоит отметить, что дефицит магния также имеет место 
и  у  практически  здоровых  детей,  активно  занимающихся 
видами спорта, связанными с высоким напряжением и ско-
ростью процессов. У спортсменов не бывает монодефици-
та магния, однако дефицит магния лидирует на фоне недо-
статка других элементов [11].

Таким  образом,  современным  детям  рекомендовано 
изменение образа питания с переходом на частое и дроб-
ное  употребление  здоровой  пищи  с  целью  обеспечения 
должного  поступления  витаминов  и  микроэлементов, 
особенно магния.

Детям требуется магния больше, чем взрослым, вви-
ду  постоянного  роста  (около  6  мг  на  килограмм  мас-
сы тела). Особенно необходимо обеспечить ребенку по-
ступление должного количества магния с пищей и водой 
в  период стрессовых воздействий (например, при адап-
тации ребенка к дошкольным и школьным учреждениям, 
началу учебного года и т. п.), а также в зимнее время [5]. 
Важно,  чтобы  в  рационе  было  больше  зеленых  овощей 
и  фруктов,  круп,  злаков,  продуктов,  содержащих  вита-
мин В6, который способствует усвоению магния из пищи 
(его много в бананах, запеченном с кожурой картофеле, 
буром  рисе,  гречневой  крупе);  следует  также  исклю-
чить поваренную соль или заменить ее на малое количе-
ство морской соли [11].

магний в профилаКтиКе и лечении стресса и его 
последствий
Участие  ионов  магния  (Mg2+)  в  патогенезе  стресса 
на клеточном и системном уровнях обусловливает приме-
нение магнийсодержащих препаратов не только для про-
филактики, но и для лечения последствий стресса.

Для  профилактики  негативного  влияния  стресса  и  по-
вышения  стрессоустойчивости  восполнять  дефицит  маг-
ния  рекомендуется  путем  применения  биоорганических 
солей магния — пидолата и цитрата в сочетании с витами-
ном В6 (пиридоксином), обладающих доказанной наиболь-
шей  биодоступностью.  В  таком  сочетании  магний  будет 
лучше усваиваться из желудочно-кишечного тракта. Пири-
доксин  является  основным  природным  магнезиофиксато-
ром в организме человека, что приводит к значительному 
повышению  содержания  магния  в  плазме  и  эритроцитах 
и сокращает магнезиурию [26].

В  России  магнийсодержащие  препараты  с  доказатель-
ной  базой,  разрешенные  к  применению  в  педиатрической 
практике  для  восполнения  дефицита  магния,  представле-
ны  биоорганическими  солями:  пидолатом  магния  (питье-
вой  раствор  Магне  В6  содержит  186  мг  лактата  магния 
и 936 мг пидолата магния, что эквивалентно суммарному со-
держанию 100 мг магния, и 10 мг пиридоксина гидрохлори-
да; разрешен к приему у детей с 1 года [27]) и цитратом маг-
ния (Магне В6 форте — таблетированная форма, содержит 
618,43  мг  цитрата  магния,  что  эквивалентно  содержанию 
100 мг магния, и 10 мг пиридоксина гидрохлорида. Разре-
шен к приему с 6 лет [28]). Дозы препаратов в зависимости 
от возраста ребенка представлены в таблице 4 [29].

Стоит отметить, что наибольший дефицит магния от-
мечается с конца ноября по начало апреля. Устраняя де-
фицит магния, Магне В6 способствует повышению стрес-
соустойчивости,  улучшению  настроения,  внимания, 
памяти,  успеваемости,  самочувствия  детей  и  уменьше-
нию  проявлений  вегетативной  дисфункции,  в  т.  ч.  успе-
ваемости и улучшению самочувствия детей группы риска 
по стрессу [11].

При лечении детей, пребывающих в состоянии стрес-
са, рекомендован курсовой прием Магне В6 питьевой рас-
твор  или  Магне  В6  форте  2–3  р./день  не  менее  месяца 
для восполнения дефицита магния. Длительная (не менее 
6  нед.)  терапия  магнийсодержащими  препаратами  спо-
собна достоверно снижать психические и  соматические 
проявления стресса и тревоги с той же эффективностью, 
что  и  применение  бензодиазепинов  и  других  анксиоли-
тиков [15, 30].

Препараты  магния  оказывают  положительное  влияние 
в  период  становления  менструальной  функции  у  дево-
чек.  С  учетом  того,  что  в  патогенезе  предменструального 
синдрома  (ПМС)  лежит  серотониновая  дисфункция,  ре-
дуцируемая витамином В6, магний в данном случае необ-
ходим  для  превращения  пиридоксина  в  активную  форму 

Таблица 4. Соответствие рекомендуемой суточной потребности в магнии дозировкам препарата Магне В6 и Магне В6 
форте в зависимости от группы населения (адаптировано из: Тутельян В.А., 2002 [29])

Группа населения

Дети до 12 мес.

Дети от 1 года до 3-х лет

Дети от 4-х до 6 лет

Дети от 7 до 10 лет 

Дети от 11 до 17 лет 

Мужчины

Женщины

Беременные и кормящие женщины

50

Норма потребления магния, 

мг/сут
55–70

Ампулы (100 мг магния в 1 ампуле), 

штук
—

150

200

250

300

350

300

450

1–1,5

2

2–3

3

3–4

3

4

Таблетки (100 мг магния 

в 1 табл.), штук

—

—

—

2–3

3

3–4

3

4

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияНеврология/Психиатрия
витамина  В6  пиридоксальфосфат,  а  также  редукции  сим-
птомов  тревоги  —  облигатного  проявления  ПМС.  Наряду 
с дефицитом витамина В6 у пациенток с ПМС имеет место 
исходный  магниевый  дефицит.  Прием  Магне  В6  в  течение 
2-х мес. нормализует уровень магния в организме, что спо-
собствует редукции симптомов ПМС (плохого настроения, 
раздражительности, отеков) [11].

Длительный (от 6 мес. и более) прием цитрата магния — 
основа  устранения  дефицита  магния.  Это,  в  свою  очередь, 
способствует превентивному лечению головных болей у де-
тей,  в т.  ч. мигренозных  болей,  провокатором  которых  ча-
сто служит стресс, и рекомендуется в комплексной терапии 
при контроле показателей магниевого дефицита (содержа-
ние магния в эритроцитах) [31, 32].

Применение  препаратов  магния  патогномонично 
для нормокальциевой тетании. Дотация магния в виде пи-
долата  оказывает  выраженное  положительное  действие 
на  симптомы  повышенной  нервно-мышечной  возбудимо-
сти  (тетании).  Противорецидивное  лечение  спазмофилии 
заключается в продолжительном введении препаратов маг-
ния. Терапию следует начинать с введения препаратов маг-
ния  в  течение  1–2-х  нед.,  после  чего  (если  имеет  место 
кальциево-магниевая  спазмофилия)  следует  постепенно 
вводить кальциевые препараты. При назначении препара-
тов важно соблюдать пропорцию кальция и магния 2:1 (на-
пример, 800 мг солей кальция и 400 мг солей магния) [11].
Психотерапия как метод немедикаментозного воздей-
ствия  позволяет  сформировать  навыки  стрессоустойчи-
вости в детском и юном возрасте и является мощным за-
щитным  фактором  против  стресс-связанных  расстройств 
в течение жизни. Ее цель — научить пациента саморегуля-
ции и самоконтролю в период стресса. Психотерапия про-
водится врачом-психотерапевтом после психологического 
консультирования,  которое  позволяет  отличить  нормаль-
ный (физиологический) стресс от патологического, а также 
значительно повышает эффективность проводимого меди-
каментозного лечения [33].

Когнитивная поведенческая терапия в сочетании с релак-
сационными  методиками  (мышечное  расслабление,  глубо-
кое дыхание) используется в терапии страхов, фобий и тре-
вожности у детей, в т. ч. для лечения ночных страхов [34–36].

зАключение

Стрессы и негативные жизненные события у детей и под-
ростков вызывают физическое и психическое неблагополу-
чие, снижают их способность к самоконтролю. Стресс мо-
жет  обеспечить  непосредственное  выживание  организма, 
но  также  и  поставить  под  угрозу  физическое  и  психиче-
ское благополучие ребенка. В ответ на стрессовое воздей-
ствие запускаются реакции, задача которых — максималь-
но  перераспределить  энергию  и  адаптационные  ресурсы 
в те части организма, которые имеют решающее значение 
для  самозащиты.  Но,  с  другой  стороны,  эти  реакции  мо-
гут  повернуться  против  самого  человека.  Контроль  обра-
за  жизни  ребенка,  включая  правильное  питание,  физиче-
ские  упражнения,  отдых  и  развитие  позитивных  навыков 
преодоления  трудностей,  может  существенно  повысить 
способность  адаптироваться  и  минимизировать  послед-
ствия хронического стресса.