
Эфирные  масла  (ЭМ)  —  это  душистые  легколетучие 

вещества,  которые  содержатся  в  различных  частях 
растений:  цветах,  корнях,  листьях,  плодах,  семенах, 
соцветиях.  Эти  вещества  быстро  испаряются  и  находятся 
в  воздухе  в  виде  паров.  ЭМ  обладают  антисептическими, 
бактерицидными и антивирусными свойствами.

Люди  научились  выделять  душистые  вещества  из  рас-
тительного  сырья,  по  дошедшим  до  нас  сведениям,  уже 
в V тысячелетии до н. э. Древнейшим документом, в кото-

ром говорится о целебных свойствах запахов растений, яв-
ляется клинописная табличка, найденная в Шумере. В ней 
упоминаются мирт, чабрец, смола деревьев, описаны спо-
собы пользования растительными лекарствами. В странах 
Востока (Китай, Индия, Персия) сложились свои традиции 
использования ароматов. Известно, что при строительстве 
храмов в раствор добавляли ЭМ, что создавало ощущение 
прохлады, способствовало дезинфекции воздуха в помеще-
нии. В Египте использовали ЭМ не только для бальзамирова-

13

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияИнфекционные болезни
особенно  раннего  возраста,  остается  весьма  актуальной, 
требующей особого внимания проблемой [1].

При  неосложненном  остром  рините  отоларинголо-
ги  и  педиатры  рекомендуют  применять  симптоматиче-
скую  терапию:  тепловые  отвлекающие  процедуры,  воз-
действующие на рефлексогенные зоны (ножные и ручные 
ванночки), препараты для элиминационной терапии и сред-
ства,  уменьшающие  отечность  слизистой  оболочки  поло-
сти носа. Чаще всего для этой цели используют топические 
деконгестанты. Следует отметить, что использование этих 
препаратов  не  должно  превышать  5–7  дней,  они  должны 
с осторожностью применяться у новорожденных и грудных 
детей  [1,  2].  Сложность  применения  топических  деконге-
стантов  связана  с  негативным  восприятием  детьми  само-
го  процесса  закапывания  капель.  Кроме  того,  может  воз-
никнуть  раздражение  слизистой  оболочки  полости  носа, 
а при запрокидывании головы лекарственное вещество мо-
жет попасть на слизистую оболочку задней стенки глотки. 
Этих недостатков лишены ингаляции.

Ингаляция (от лат. inhalio — вдыхаю) — метод введения 
лекарственных препаратов в виде газов или паров в дыха-
тельные пути. В жизни мы часто сталкиваемся с различны-
ми видами естественной ингаляции, вдыхая запахи цветов, 
моря, леса и др. Искусственная ингаляция осуществляется 
с  помощью  специальных  распылителей  —  ингаляторов. 
Этот метод активно используется при лечении заболеваний 
ЛОР-органов и нижних дыхательных путей.

Неоспоримым  преимуществом  ингаляционного  ме- 
тода  терапии  является  возможность  его  использова-
ния  для  детей  любого  возраста,  в  т.  ч.  и  новорожденных, 
т.  к.  он  безопасен  и  удобен.  Введение  лекарственного  ве-
щества происходит максимально физиологично — вместе 
с  вдыхаемым  воздухом.  Активные  компоненты  препа-
ратов  оказывают  топическое  действие  непосредственно 
на  слизистую  оболочку  органов  дыхания,  быстро  дости-
гается купирование застойных и воспалительных реакций. 
При  ингаляции  не  возникают  мацерация  кожных  покро-
вов  и  раздражение  слизистой  оболочки,  развивающиеся 
при длительном применении лекарственных средств в виде 
капель или спреев. Однако искусственная ингаляция име-
ет свои ограничения в применении, т. к. для нее необходим 
специальный  аппарат  —  ингалятор.  При  использовании 
лицевой маски у детей раннего возраста возможно возник-
новение мацерации кожи в месте контакта маски с кожей. 
Кроме  того,  в  современных  ингаляторах  —  небулайзерах 
нельзя  использовать  масляные  растворы.  Однако  именно 
препараты  на  основе  эфирных  масел  обладают  преиму-
ществом, которое отсутствует у водных растворов лекар-
ственных  средств,  —  смягчающим  действием  микрочас-
тиц масел на слизистые оболочки.

В настоящее время применяется пассивная ингаляция — 
вдыхание активного вещества после его нанесения на сал-
фетки, одежду (шарфы, воротник и др.) или на специальные 
пластыри. Этот способ исключает негативную реакцию ре-
бенка на введение лекарственного вещества (отсутствуют 
неприятная  процедура  закапывания  в  нос  и  раздражаю-
щее  действие  на  слизистую  оболочку,  нет  потери  части 
лекарственного  средства,  которое  вытекает  из  полости 
носа  ребенка).  Пассивная  ингаляция  ЭМ  позволяет  не-
прерывно  использовать  препараты  без  применения  ин-
галятора,  проводить  профилактику  ОРИ  не  только  дома, 
но и в детском саду, школе, общественных местах (киноте-
атр, транспорт) и др.

Рис. 1. Ароматерапия в Древнем Египте

ния тел, но и для лечения депрессий и нервных расстройств 
(рис. 1). Широко применялись ЭМ и как антисептики.

Большое  количество  лекарственных  растений,  их 
свойства  и  применение  описал  в  своих  трудах  Гиппократ. 
В «Афоризмах», в частности, он упоминает о том, что «аро-
матические  бани  полезны  при  лечении  расстройств  жен-
ских органов».

Несмотря на то что вдыхание паров лекарственных рас-
тений применяли давно, в медицинской практике оно ста-
ло использоваться только с 1858 г., когда М. Салес-Жирон 
создал  аппарат  для  ингаляций.  Термин  «ароматерапия» 
(использование запаха в качестве лекарства) впервые ввел 
в обиход французский химик Р. М. Гаттефоссе в 1928 г.

Популярность  ароматерапии  со  временем  по  разным 
причинам  была  утрачена,  но  в  последние  годы  интерес 
к ней стал возрождаться. В настоящее время ЭМ применя-
ются для профилактики и лечения острых респираторных 
инфекций (ОРИ).

Наиболее  частым  проявлением  ОРИ  является  ринит, 
т.  к.  именно  слизистая  оболочка  полости  носа  —  первый 
орган-мишень  основных  вирусных  инфекций.  Недоста-
точность  защиты  слизистых  верхних  дыхательных  путей 
у  детей  раннего  возраста,  связанная  с  поздним  началом 
синтеза  иммуноглобулина  А  (IgA)  и  продукции  секретор-
ного  IgA,  на  протяжении  всего  периода  детства  остается 
одной  из  причин  повышенной  чувствительности  детей 
к  респираторным  инфекциям,  вследствие  этого  доволь-
но быстро развивается реакция слизистой оболочки — вос-
палительный процесс. Инфекционный ринит сопровожда-
ется отеком и выделениями в полость носа.

В  связи  с  особенностями  анатомо-функционально-
го строения органов дыхания (узость и малый вертикаль-
ный  размер  носовой  полости)  у  новорожденных  и  де-
тей раннего возраста даже небольшое набухание слизистой 
оболочки вызывает затруднение (вплоть до прекращения) 
носового  дыхания.  Ребенок  начинает  дышать  ртом  ча-
сто  и  поверхностно,  вследствие  этого  резко  затрудняется 
и даже становится невозможным акт сосания, нарушается 
сон, ребенок становится беспокойным, может терять в весе, 
присоединяются гастроинтестинальные расстройства (рво-
та, жидкий стул), повышается температура тела. Чем мень-
ше возраст ребенка, тем пагубнее ринит сказывается на его 
самочувствии. Выраженное длительное затруднение носо-
вого дыхания приводит к гипоксии, а в дальнейшем к рас-
стройству  функции  центральной  нервной  системы  и  за-
держке развития ребенка. Дыхание через рот способствует 
аэрофагии  с  метеоризмом  и  еще  большим  нарушениям 
общего состояния ребенка. Таким образом, ринит у детей, 

14

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияИнфекционные болезни
Одним  из  препаратов  для  пассивной  ингаляции  яв-
ляется  композиция  ЭМ  Масло  Дыши.  Преимуществом 
данного  средства  является  его  комплексный  состав  (ком-
позиция мятного, эвкалиптового, каепутового, винтергри-
нового,  можжевелового,  гвоздичного  масел  и  левоменто-
ла), позволяющий проводить профилактику ОРИ (табл. 1).
Каждый  компонент  данного  состава  обладает  своими 
уникальными эффектами, однако есть и схожие свойства, 
что при суммации усиливает их действие.

1.  Мята — одно из древнейших лекарственных средств. 
О лечебных свойствах этого растения писали Гиппо-
крат, Парацельс, Авиценна. Мяту находили в египет-
ских  гробницах,  построенных  за  1  тыс.  лет  до  н.  э., 
она культивировалась в Китае и Японии. Мятное мас-
ло обладает тонизирующими, противовоспалитель-
ными,  антисептическими,  иммуномодулирующими 
и  бронхолитическими  свойствами.  Оно  оказывает 
положительное  влияние  на  дыхательную  систему: 
восстанавливает  функции  мерцательного  эпителия 
слизистой оболочки дыхательных путей, мукоцили-
арный  клиренс.  При  инфекционно-воспалительных 
заболеваниях носоглотки и верхних дыхательных пу-
тей мятное масло традиционно используется в каче-
стве сильного антисептика. Кроме того, запах мяты 
способствует улучшению общего самочувствия: по-
могает снять головную боль, избавляет от ощущения 
дискомфорта,  способствует  облегчению  дыхания 
при заложенности носа.

2.  Подобными  свойствами  обладает  левоментол,  ко-
торый  выделяют  из  мятного  масла.  Используется 
для  снятия  симптомов  простудных  заболеваний 
(головной  боли,  насморка)  за  счет  анальгетическо-
го и спазмолитического свойств. Также левоментол 
оказывает антибактериальное, противовоспалитель-
ное и болеутоляющее действие.

3.  Эвкалипт повышает устойчивость к инфекционным 
заболеваниям,  обладает  противовирусной  и  анти-
бактериальной активностью. Используется в терапии 
инфекций  дыхательных  путей,  ринита,  гайморита. 
Оказывает  противовоспалительное,  жаропонижаю-
щее  и  иммуностимулирующее  действие.  ЭМ  эвка-
липта является одним из самых популярных компо-
нентов антисептических препаратов, рекомендуется 
к применению при простуде и гриппе.

4.  Каепутовое масло получают из свежих почек и ли-
стьев  каепута  (Melaleuca  leucadendron)  —  вечнозе-
леного дерева семейства миртовых (эвкалиптовых). 
На Востоке традиционно применяется как средство 
для  лечения  простудных  заболеваний,  головной 
и  зубной  боли.  Оказывает  противовоспалительное 
и  тонизирующее  действие.  Применяется  для  лече-
ния воспалений уха, носоглотки (ангины, фарингиты, 
риниты), а также органов дыхания (бронхит, пневмо-
ния). Используется в качестве антисептика.

5.  Гвоздичное  масло  получают  из  цветочных  буто-
нов  вечнозеленого  гвоздичного  дерева  (Eugenia 
caryophyllata)  семейства  миртовых.  Цветочные  бу-
тоны издавна служат лекарством и бактерицидным 
средством,  а  также  пряностью  и  натуральным  аро-
матизатором.  Используется  в  качестве  антисепти-
ка  благодаря  своей  высокой  антибактериальной 
и  противовирусной  активности,  при  профилакти-
ке гриппа и ОРИ во время эпидемий. Гвоздичное мас-

Таблица 1. Состав композиции эфирных масел Масло 
Дыши

Состав

Содержание в 10 мл, %

Масло мятное (без ментола) 
Масло эвкалиптовое
Масло каепутовое
Левоментол
Масло винтергриновое
Масло можжевеловое
Масло гвоздичное

35,45
35,45
18,50
4,10
3,70
2,70
0,10

ло  обладает  выраженными  противовоспалитель-
ным  и  болеутоляющим  свойствами.  Применяется 
при лечении заболеваний верхних дыхательных пу-
тей, пневмонии, бронхита.

6.  Винтергриновое масло получают из листьев гауль-
терии  лежачей  (Gaultheria  proсumbens)  —  растения 
из  семейства  вересковых.  Основные  свойства  мас-
ла — противовоспалительное и болеутоляющее. При-
меняют винтергриновое масло при хронических рес-
пираторных заболеваниях.

7.  Можжевеловое масло получают из свежих или слег-
ка подсушенных ягод можжевельника обыкновенно-
го (Juniperus communis) — кустарника из семейства 
кипарисовых, растущего в Европе и Азии. По бакте-
рицидным  свойствам  хвоя  можжевельника  не  име-
ет  себе  равных.  Один  гектар  можжевелового  леса 
за сутки способен оздоровить воздух целого города. 
В Средней Азии повязки, пропитанные можжевело-
вым ЭМ, накладывали на свежие и гноящиеся раны, 
а также стерилизовали им кетгут — нити, которыми 
эти раны зашивали. Можжевеловое масло применя-
ется как противобактериальное и противогрибковое 
средство, оказывает смягчающее и противовоспали-
тельное  действие,  повышает  сопротивляемость  ор-
ганизма [3].

За период с 2011 по 2016 г. на базе российских меди-
цинских вузов были проведены клинические исследования, 
оценивающие  эффективность,  безопасность,  переноси-
мость композиции ЭМ Масло Дыши.

В ПГМУ им. академика Е.А. Вагнера (Пермь) было прове-
дено клиническое исследование, в котором в течение полу-
года наблюдались дети в возрасте 5 лет: группа (89 человек), 
получавшая  стандартную  профилактику  острых  респира-
торных заболеваний (ОРЗ), и 2 группы с дополнительным 
2–3-кратным применением Масла Дыши (90 и 89 человек 
соответственно). В исследовании показано:

 w Применение Масла Дыши 2 р./сут позволило снизить 
заболеваемость  детей  в  2  раза  по  сравнению  с  контроль-
ной группой, а 3 р./сут — в 11 раз.

 w На  фоне  применения  Масла  Дыши  увеличилось 
содержание  секреторного  IgA  в  носоглоточных  смывах. 
С  учетом  того,  что  секреторный  иммуноглобулин  дости-
гает  максимальной  концентрации  только  к  10–12  годам, 
повышение  его  содержания  у  детей  5  лет  способствует 
стимуляции местного иммунного ответа и соответственно 
профилактике ОРЗ.

 w Ингаляции  не  привели  к  изменениям  показателей 
общего анализа крови и не влияли на уровень общего IgE, 
что говорит об отсутствии у данной композиции аллерги-
зирующих свойств [4].

15

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияИнфекционные болезни
В ИГМА (Ижевск) было проведено исследование эффек-
тивности Масла Дыши в профилактике ОРЗ и облегчении 
явлений ринита у детей 3–4 лет, посещающих детский сад. 
Исследование показало, что на фоне ингаляций:

 – 42,5% детей болели реже обычного, в т. ч. каждый тре-

тий ребенок из группы часто болеющих детей;

 – у  25%  заболевших  детей  ОРЗ  протекали  в  легкой 

В  исследовании,  проведенном  на  базе  ОрГМУ  (Орен-
бург),  приняли  участие  116  детей  7–8  лет:  1-я  группа 
(29 человек) применяла Масло Дыши в классе, 2-я группа 
(27  человек)  пользовалась  им  дома,  3-я  группа  (30  чело-
век) — и в классе, и дома. Контрольная группа (30 человек) 
Масло Дыши не использовала. Лучшие показатели выявле-
ны в 3-й группе:

степени;

 – более чем у 80% детей уменьшились тяжесть и дли-
тельность  симптомов  ринита,  что  снизило  потреб-
ность в применении деконгестантов и местных (на-
зальных) антибиотиков [5].

Также  была  показана  эффективность  Масла  Дыши 
в  профилактике  ОРЗ  в  исследовании  на  базе  ТГМА  (Тю-
мень).  Среди  здоровых  дошкольников  старшей  группы 
детского сада (3–4 года), проходивших профилактический 
курс ингаляций Маслом Дыши в течение 6 мес., отмечено 
снижение числа случаев ОРВИ на 65% по сравнению с груп-
пой  контроля.  Препарат  также  продемонстрировал  свою 
эффективность  и  в  комплексной  терапии  ОРИ.  У  детей 
при применении Масла Дыши не отмечено осложнений бо-
лезни, в то время как у 71% детей группы сравнения ОРИ 
сопровождались осложнениями [2].

В  исследовании,  проводившемся  в  детском  дошколь-
ном учреждении Ярославля, было показано, что у старших 
дошкольников  ингаляции  Маслом  Дыши  способствовали 
снижению кратности и длительности ОРЗ:

 – индекс  острой  заболеваемости  и  средняя  длитель-
ность заболевания снизились в 2,2 и 3,4 раза соот-
ветственно по сравнению с данными за аналогичный 
период предшествующего года;

 – в 5 раз реже наблюдались осложнения.
Также отмечено уменьшение патологических симптомов 
у детей с функциональными и органическими патологиями 
носоглотки,  что  привело  к  снижению  потребности  в  анти-
бактериальной  терапии  и  консультациях  специалистов  [6]. 
Эти результаты дают основания рекомендовать к использо-
ванию Масло Дыши для профилактики и лечения респира-
торной патологии у дошкольников с рецидивирующими ОРЗ.
В РНИМУ им. Н.И. Пирогова (Москва) было проведено 
исследование  эффективности  и  переносимости  примене-
ния  ингаляционной  терапии  Маслом  Дыши  для  снижения 
инфекционной  заболеваемости  у  часто  болеющих  де-
тей  в  возрасте  5–11  лет.  В  исследовании  принял  участие 
101 ребенок: 51 человек — основная группа, 50 человек — 
контрольная группа. Отмечено:

 – полугодовая 

заболеваемость  ОРЗ 

сократилась 
на 63% в группе, получавшей дополнительно ингаля-
ции Маслом Дыши, и на 46% у детей, получавших ба-
зовую терапию в дневном стационаре;

 – легкое течение заболевания наблюдалось у 70% детей 
основной группы и у 47% детей контрольной группы;
 – средняя продолжительность ОРЗ в основной группе 
составила 7,3±2,3 дня, в контрольной — 9,3±4,3 дня.
Не зафиксировано ни одного случая нежелательных яв-

лений, в т. ч. у детей с атопическим дерматитом [7].

Также проводились исследования эффективности инга-
ляций Маслом Дыши с целью профилактики ОРЗ у млад-
ших  школьников.  На  базе  РязГМУ  (Рязань)  оценивалась 
заболеваемость ОРЗ у здоровых детей 7 лет, поступивших 
в  школу.  Отмечено  снижение  заболеваемости  в  3,1  раза, 
количество учебных дней, пропущенных по причине болез-
ни, сократилось в 3 раза [8].

 – количество заболевших детей: в 3-й группе — 6,7%, 
в 1-й группе — 20,7%, во 2-й группе — 25,9%, в кон-
трольной — 60%;

 – осложнений в 3-й группе не наблюдалось. В 1-й группе 
осложнения ОРИ отмечены у 6,9% детей, во 2-й груп-
пе — у 7,4% (трахеит), в контрольной группе — у 83,3% 
(бронхиты, трахеиты и пневмонии);

 – количество  пропущенных  по  болезни  дней: 
в  3-й  группе  —  в  среднем  6,1  дня,  в  1-й  группе  — 
9,8, во 2-й группе — 11,2, в контрольной группе — 
16,9 [9].

По  результатам  проведенных  исследований  можно 
сделать  вывод,  что  применение  Масла  Дыши  приводит 
к  снижению  заболеваемости  в  группах  детей  и  стимуля-
ции местного иммунитета в виде увеличения концентрации 
секреторного IgА. Кроме того, полученные результаты сви-
детельствуют о безопасности, низкой реактогенности, хо-
рошей переносимости и низкой аллергенности препарата, 
что позволяет рекомендовать Масло Дыши для профилак-
тики ОРИ, а также в комплексной и монотерапии ОРИ.

В представленных выше исследованиях принимали уча-
стие дети старше 3-х лет. Наряду с этим проведены иссле-
дования, в которых изучалось применение ЭМ у младенцев, 
поскольку  инструкция  к  препарату  не  предусматривает 
возрастных ограничений. Так, Е.Н. Котова с соавт. (РНИМУ 
им.  Н.И.  Пирогова)  использовали  указанную  композицию 
в качестве монотерапии при легких формах ринита у детей 
первого года жизни, которая оказалась эффективна в 86,4% 
случаев [10].

При лечении ринита у детей от 3-х до 15 лет (исследова-
ние на базе РНИМУ им. Н.И. Пирогова) использовалась моно-
терапия Маслом Дыши. По результатам исследования выяв-
лено снижение отека на 70%, гиперемии слизистой оболочки 
полости  носа  —  на  82%,  нарушений  носового  дыхания  — 
на 58%, количества выделений из носа — на 82% [11].

В  другом  исследовании  (ПИМУ,  Нижний  Новгород) 
оценивали  эффективность  терапии  у  детей  (в  возрасте  
3–14  лет)  на  фоне  ингаляций  Маслом  Дыши  и  у  детей, 
получавших  стандартную  терапию  (контрольная  группа). 
Уменьшение заложенности носа отмечали к 3-му дню ин-
галяций, в то время как в контрольной группе — к 7-му дню 
лечения,  полная  ликвидация  заложенности  наблюдалась 
на  19-й  день,  в  контрольной  группе  —  на  29-й.  Продол-
жительность ОРЗ в группе применения Масла Дыши была 
в 1,6 раза короче, чем в группе контроля. Также отмечено, 
что  у  большинства  детей  был  повышен  уровень  эозино-
филов  в  крови,  что  подтверждает  аллергический  процесс 
в организме обследуемых. У 37 детей (82%) был повышен 
и  уровень  сегментоядерных  нейтрофилов,  что  свидетель-
ствует о наличии воспалительного процесса. Установлено, 
что у 24 (80%) детей основной группы, которые получали 
ингаляции  Маслом  Дыши,  значительно  снизились  показа-
тели аллергического и бактериального воспаления в крови: 
средний  уровень  эозинофилов  в  крови  достоверно  сни-
зился  с  10,3±0,2  до  2,5±0,2%,  сегментоядерных  нейтро-
филов  —  с  52,3±1,1  до  37,3±0,8%.  В  контрольной  группе 

16

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияИнфекционные болезни
данные показатели практически не изменились. По резуль-
татам исследования сегментоядерных нейтрофилов, эози-
нофилов в назальном секрете, периферической крови мож-
но говорить о снижении воспалительного и аллергического 
процессов в организме детей, получавших ингаляции ЭМ, 
что  доказывает  высокую  эффективность  Масла  Дыши 
в комплексной терапии ОРЗ у детей [12].

Результаты  приведенных  выше  исследований  дают  ос-
нования  рекомендовать  к  использованию  Масло  Дыши 
для  профилактики  и  лечения  респираторной  патологии 
у детей, в т. ч. с часто рецидивирующими ОРЗ.

В отличие от других средств, применяемых для профи-
лактики  и  стандартной  терапии  ОРЗ,  ингаляции  ЭМ  мож-
но проводить каждый день в течение нескольких месяцев 
подряд  (например,  в  течение  всего  сезона  простуд).  Ин-
галяции  Маслом  Дыши  не  вызывают  привыкания,  не  раз-
дражают и не сушат слизистую носа. Масло Дыши может 
использоваться для профилактики как индивидуально, так 
и в организованных детских коллективах.

Учитывая  высокую  эффективность  композиции  Масло 
Дыши  в  профилактике  ОРИ,  компания-производитель  под-
готовила  улучшенный  вариант  использования  препарата, 
что позволит применять его в общественных местах, транс-
порте, дошкольных и школьных учреждениях. В ближайшее 
время в аптеках появится Масло Дыши с браслетом. В упа-
ковку  с  флаконом  Масла  Дыши  будет  вложен  специальный 
войлочный браслет, на который можно будет нанести масло 
и надеть затем на руку ребенка или взрослого. Таким образом, 
Маслом Дыши станет пользоваться еще удобнее и проще.

вывоДы

Применение  композиции  ЭМ  Масло  Дыши  у  детей 
в сезон простуд позволяет снизить число ОРИ на 50–65%, 
уменьшить  риск  осложнений  на  71%,  в  3  раза  сократить 
количество  дней,  пропущенных  в  школе  по  болезни.  Ин-
галяции  Маслом  Дыши  способствуют  развитию  местного 
иммунного  ответа.  Применение  в  комплексной  терапии 
ОРИ  ингаляций  Маслом  Дыши  позволяет  сократить  дли-
тельность заболевания в 1,6 раза, облегчить течение забо-
левания и снизить потребность в антибиотиках и назальных 
сосудосуживающих  средствах.  Поэтому  Масло  Дыши  мо-
жет  быть  рекомендовано  для  профилактики  и  комплекс-
ной терапии ОРИ у детей разного возраста.
