
ВВедение

В лечении микотической инфекции значительные труд-
ности могут быть связаны с устойчивостью микотической 
инфекции к лекарственным средствам [1–16] . Под устой-
чивостью  к  противогрибковому  препарату  принято  пони-
мать  неспособность  антимикотика  эффективно  останав-
ливать  рост  определенного  штамма  гриба .  Показателем 
устойчивости  является  повышенная  минимальная  пода-
вляющая  концентрация  (МПК)  для  данного  штамма .  При 
определении  устойчивости  доказательны  только  те  повы-
шенные результаты определения МПК, которые сочетаются 
с отсутствием эффекта от лечения . Рассматривают как ис-
ходную устойчивость, проявившуюся с начала воздействия 
препарата,  так  и  приобретенную,  развившуюся  во  время 
лечения [10–13] .

Исходная  устойчивость  является  либо  видовой  ха-
рактеристикой,  либо  встречается  у  части  штаммов  вида, 
остальные  штаммы  которого  чувствительны  к  препарату . 
Известна  устойчивость  дерматофитов  к  амфотерицину  B, 
Mucorales  —  к  азолам .  Наиболее  частыми  причинами  ис-
ходной  устойчивости  служат  отсутствие  взаимодействия 
препарата  с  мишенью  и  выживание  гриба  под  действием 
препарата .

Приобретенная устойчивость развивается во время те-
рапии у штаммов, изначально чувствительных к применя-
емому  препарату .  Причина  приобретенной  устойчивости 
заключается  в  мутации  грибов,  приводящей  к  появлению 
и отбору штаммов, устойчивых к высокой МПК .

Устойчивость  к  противогрибковым  препаратам  мо-
жет  проявляться  на  разных  уровнях .  Разные  виды  одно-
го рода и штаммы одного вида неодинаково чувствительны 
к каждому из антимикотиков . На родовом уровне развитие 
устойчивости заключается в селекции более резистентного 
вида при одновременной инфекции или колонизации сразу 
несколькими  видами .  За  счет  выраженной  изменчивости 
часть возбудителей способна к существенной смене фено-
типа клеток и колоний [10] .

Одна  из  проблем  развития  резистентности  заключа-
ется  в  том,  что  резистентность  может  развиваться  сразу 
к  нескольким  противогрибковым  соединениям  —  так  на-
зываемая  перекрестная  резистентность .  Например,  выде-
лены  штаммы  Candida  с  перекрестной  резистентностью 
к  миконазолу,  клотримазолу,  тиоконазолу  и  флуконазолу .  
Получены  штаммы  Candida  с  перекрестной  резистентно-
стью  к  миконазолу,  флуконазолу,  итраконазолу  и  кетоко-
назолу [10–13, 15] .

Определенную  роль  в  формировании  устойчивости 
играют нарушения доставки и выведения препарата из клет-
ки . Допускается как улучшение притока препарата за счет 
повышения  проницаемости  мембраны,  так  и  ухудшение 
за счет снижения ее текучести . Описаны насосные механиз-
мы (помпы), для работы которых требуется энергия . У раз-
ных эукариот имеются два типа насосов-переносчиков, ис-
пользующих разные источники энергии .

Современные  исследования  доказывают  корреляцию 
повышенной  экспрессии  разных  генов,  кодирующих  мо-

лекулы  белков-переносчиков,  с  развитием  устойчивости 
к  противогрибковым  препаратам .  По  результатам  прове-
денных исследований оказывается, что активность перено-
счиков коррелирует с перекрестной устойчивостью к раз-
ным азолам, а также аллиламинам и морфолинам .

Введено  новое  понятие  —  «релевантный  риск  рези-
стентности»,  так,  Candida,  резистентные  к  клотримазолу, 
имеют  релевантный  риск  резистентности  к  флуконазолу 
8,9 и итраконазолу — 10, p<0,001 .

Одним  из  механизмов  устойчивости  является  измене-
ние  мишени  —  ферментов  биосинтетической  цепи  эрго-
стерина .  Мутации  генов,  кодирующих  ферменты-мише-
ни,  могут  обусловливать  исчезновение  этих  ферментов 
и их функций . Изучены мутации, приводящие к смене кон-
формации  ланостерин-деметилазы,  фермента-мишени 
для азольных препаратов . Они приводят к смене конфор-
мации активного центра ферментов-мишеней, препятству-
ют их распознаванию и связи с противогрибковыми препа-
ратами и тем самым — к устойчивости .

Неблагоприятные  метаболические  последствия,  об-
условленные  действием  антимикотика,  запускают  такой 
адаптационный  механизм,  как  повышенное  образование 
фермента-мишени .  Причинами  этого  могут  быть  повы-
шенная экспрессия и амплификация соответствующих ге-
нов .  Другим  адаптационным  механизмом  являются  мута-
ции  генов  и  изменения  ферментов  эргостериновой  цепи, 
не служащих мишенями для препаратов-ингибиторов [12] . 
Токсическое  действие  промежуточных  продуктов  эрго-
стерина  может  зависеть  от  работы  следующих  после  на-
рушенного  звеньев  цепи,  в  частности  конечных  звеньев . 
Мутации  генов  ERG2  и  ERG3  сопровождаются  развитием 
устойчивости .

В исследованиях in vitro было показано, что между не-
которыми  антимикотическими  препаратами  существует 
синергизм, позволяющий преодолеть проблему перекрест-
ной резистентности .

Исследователи  Ferrer  Group  Research  Centre  (Испа-
ния)  разработали  вещество,  содержащее  два  синергич-
ных класса в одной молекуле 1-(2-арил-2-замещенную- 
этил) азоловую группу и бензотиофеновую группу . Бензо-
тиофеновая группа химически похожа на триптофан, она 
встраивается в мембрану гриба вместо молекул трипто-
фана,  повышает  ее  проницаемость  и  перфорирует  ее, 
за счет чего оказывает фунгицидное действие . Бензотио-
фен является высоколипофильным фрагментом, что зна-
чительно  повышает  проникновение  препарата  в  кожу 
и ее придатки и придает новые свойства всему соедине-
нию .  Более  тонкие  механизмы  действия  бензотиофена 
изучены  недостаточно,  однако  показано,  что  использо-
вание  двойной  молекулы  сертаконазола  во  многих  слу-
чаях  позволяет  преодолеть  проблему  перекрестной  ре-
зистентности [7] .

На  основе  этого  вещества  был  создан  сертаконазол 
под торговым названием Залаин® — первый в мире двой-
ной  противогрибковый  препарат,  производное  бензоти-
офена и имидазола, оказывающий как фунгистатическое, 

88

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияОригинальные статьи
Дерматология

 Оригинальные статьи

так и фунгицидное действие при применении в терапев-
тических дозах . Залаин® обладает двойным механизмом 
действия,  что  обусловлено  наличием  в  его  структуре 
как  традиционного  имидазолового  кольца,  так  и  прин-
ципиально  нового  соединения  —  бензотиофена .  Азо-
ловая  структура  препятствует  синтезу  эргостерина  — 
одного  из  основных  компонентов  мембраны  грибковой 
клетки  (фунгистатическое  действие),  а  бензотиофен 
провоцирует  разрыв  плазматической  мембраны  гриб-
ковой  клетки,  что  приводит  к  ее  гибели  (фунгицидное 
действие) .  Показано  также,  что  сертаконазол  блокиру-
ет  диморфную  трансформацию  грибов .  Благодаря  вы-
сокой  липофильности  бензотиофен  глубоко  проникает 
в кожу . Сертаконазол обладает широким спектром дей-
ствия .  Препарат  активен  в  отношении  дрожжевых  гри-
бов  (Candida  albicans,  С.  tropicalis,  С.  pseudotropicalis, 
С.  krusei,  С.  parapsilosis,  С.  neoformans),  дерматофитов 
(Trichophyton, Microsporum и Epidermophyton, Torulopsis, 
Trichosporon  и  Malassezia),  филаментных  грибов-оп-
портунистов  (Scopulariopsis,  Altermania,  Acremonium, 
Aspergillus  и  Fusarium),  грамположительных  (стафило-
кокки и стрептококки, L. monocytogenes) и грамотрица-
тельных бактерий (E. faecium, E. faecalis, Corynebacterium 
spp.,  Bacteroides  spp.,  P.  acnes),  представителей  рода 
Trichomonas . Залаин® высокоактивен в отношении штам-
мов С. albicans серотипов А и В (средние значения МПК: 
0,21 и 0,65 мкг/мл через 24 и 48 ч соответственно), а так-
же в отношении умеренно чувствительных и резистент-
ных к производным имидазола штаммов .

Выраженное  фунгицидное  действие  обеспечива-
ет  минимальный  риск  развития  рецидивов .  Высокая 
липофильность  препарата  усиливает  местное  противо-
грибковое  действие  за  счет  повышения  проникновения 
в кожу и ее придатки . Сертаконазол длительно сохраняет 
активность . Препарат оказывает противовоспалительное 
действие .

Сертаконазол  не  вызывает  реакций  фотосенсибилиза-
ции, не оказывает системного действия, его можно приме-
нять  длительно  без  негативных  последствий  для  организ-
ма  [8] .  Показана  эффективность  препарата  при  типичной 
форме поверхностной микроспории гладкой кожи [1, 8] .

С другой стороны, ранее были получены данные о про-
тивовоспалительном  и  антибактериальном  [3,  7–9,  16], 
противозудном [17] действии сертаконазола .

Цель  исследования:  изучение  эффективности  и  безо-

пасности сертаконазола в амбулаторной практике .

Материал и Методы

Под нашим наблюдением находились 53 пациента в воз-
расте от 14 до 53 лет — 32 женщины и 21 мужчина . У 39 
пациентов был диагностирован рубромикоз гладкой кожи, 
у 14 — микроспория гладкой кожи .

Диагноз микоза во всех случаях был подтвержден ми-

кроскопически и культурально .

Критериями  включения  в  исследование  были:  ми-
котические  поражения  гладкой  кожи,  обусловленные 
Trichophyton rubrum либо Microsporum canis .

Критерии исключения:
 – поражение ногтевых пластин;
 – поражение волосистой части головы;
 – индивидуальная непереносимость компонентов пре-

парата .

 РМЖ, 2018 №8 ( I

I )

89


Рис. 1. Рубромикоз гладкой кожи. Очаг поражения до ле­
че ния

Рис. 2. Рубромикоз гладкой кожи. Очаг поражения после 
лечения кремом Залаин®

Крем  Залаин®  наносили  на  очаги  поражения  2  р ./сут 

в течение 6 нед .

Рассчитывали  критерий  общей  терапевтической  эф-
фективности .  Его  определяли  как  сумму  выздоровевших 
пациентов и пациентов со значительным улучшением . Если 
этот показатель превышает 80%, то терапия считается эф-
фективной [2] .

Результаты  терапии  кремом  Залаин®  сравнивали  с  ре-
зультатами, полученными в группе пациентов, получавших 
1%  крем  клотримазол .  Группа  состояла  из  12  пациен-
тов  в  возрасте  от  15  до  52  лет  —  6  женщин  и  6  мужчин .  

У  7  пациентов  был  диагностирован  рубромикоз  гладкой 
кожи,  у  5  —  микроспория  гладкой  кожи .  Диагноз  микоза 
во всех случаях был подтвержден микроскопически и куль-
турально . Крем клотримазол наносили на очаги поражения 
2 р ./сут в течение 6 нед .

результаты и обсуждение

Лечение  все  пациенты  переносили  хорошо .  В  пер-
вый  день  применения  крема  Залаин®  у  4  пациентов  было 
отмечено  усиление  эритемы  и  зуда,  которые  разреши-

Рис. 3. Очаги поражения при микроспории гладкой кожи 
до лечения

Рис. 4. Очаги поражения микроспории гладкой кожи после 
лечения кремом Залаин®

90

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияОригинальные статьи
лись  без  каких-либо  дополнительных  назначений  к  концу 
3-го дня терапии . Через 6 нед . у всех пациентов (общий те-
рапевтический эффект 100%) было отмечено полное кли-
ническое и лабораторное разрешение .

Приводим  2  клинических  примера .  На  рисунке  1 
представлен  очаг  поражения  у  пациентки  К .  до  лече-
ния;  на  рисунке  2  —  тот  же  очаг  после  лечения  кремом  
Залаин® .

На рисунке 3 представлены очаги поражения у пациен-
та М . с микроспорией гладкой кожи до лечения, на рисун-
ке 4 — очаги поражения у того же пациента после лечения 
кремом Залаин® .

Последующее наблюдение в течение 3 мес . показало от-

сутствие рецидивов заболевания в обоих случаях .

В группе сравнения переносимость лечения была хо-
рошей,  в  первый  день  лечения  обострения  ни  у  одного 
пациента  не  возникло .  Через  6  нед .  отмечено  некото-
рое  улучшение  состояния  в  виде  уменьшения  эритемы, 
инфильтрации,  шелушения .  Полного  выздоровления 
или  значительного  улучшения  ни  в  одном  случае  не  от-
мечено, т . е . общий терапевтический эффект отсутство-
вал .  В  последующем  для  достижения  результата  потре-
бовалось назначение дополнительной терапии .

Какого-либо  негативного  воздействия  на  показатели 
крови, мочи в результате терапии ни в первой, ни во вто-
рой группе не отмечено .

Полученные  нами  данные  свидетельствуют  о  высо-
кой терапевтической эффективности и безопасности те-
рапии  рубромикоза  гладкой  кожи  и  микроспории  глад-
кой  кожи  кремом  Залаин® .  В  4  наблюдениях  в  начале 
применения  крема  отмечено  небольшое  усиление  эри-
темы,  зуда,  что  вполне  допустимо  при  использовании 
антимикотической терапии . Результаты терапии кремом  
Залаин®  превосходили  результаты,  полученные  при  
применении  клотримазола .  Данные  настоящего  иссле-
дования  подтвердили  высокий  общий  терапевтический 
эффект,  ранее  отмеченный  при  использовании  крема  
Залаин® [1, 3] .

заключение

Данные,  представленные  в  литературе,  а  также  соб-
ственные наблюдения позволяют рекомендовать примене-
ние  крема  Залаин®  при  рубромикозе  гладкой  кожи  и  ми-
кроспории гладкой кожи .
