
РМЖ, 2017 № 27

2011


Онкоурология

Урология

Введение

Рак предстательной железы (РПЖ) сохраняет лидирую-
щие позиции среди онкологических заболеваний мужского
населения как в России, так и в мире. Согласно данным На-
ционального Российского центра информационных техно-
логий и эпидемиологических исследований в области он-
кологии НМИРЦ Минздрава России РПЖ занимает 2-е ме-
сто после рака трахеи, бронхов и легкого в мужской по-
пуляции. Следует отметить, что удельный вес больных с
I‒II стадией РПЖ, т. е. локализованными формами рака,
составляет 52,5% [1]. 

На сегодняшний день в соответствии с рекомендация-
ми Европейской ассоциации урологов основными метода-
ми лечения при локализованном РПЖ являются: хирургия
(радикальная простатэктомия) и лучевая терапия (дистан-
ционная лучевая терапия и брахитерапия). Брахитерапия
(контактная или внутритканевая лучевая терапия) пред-
ставляет собой разновидность лучевой терапии, при кото-
рой радиоактивный источник излучения имплантируется и
оказывает воздействие непосредственно внутри поражен-
ного органа. 

Брахитерапия в своем развитии прошла сложный путь
взлетов  и  забвения,  насчитывающий  более  100  лет.
В 1901 г. французский врач дерматолог Danlos вопло-
тил в жизнь предложение известного физика Пьера Кю-
ри, проведя лечение злокачественных новообразований
кожи  при  непосредственном  контакте  с  ними  радио-
активным радием. В последующем в 1914 г. Pasteau и
Degrais использовали иглы с радием для лечения РПЖ
через  открытый  промежностный  доступ.  Barringer  в
1917 г. выполнил брахитерапию путем широко распро-
страненного в наши дни черескожного трансперинеаль-
ного доступа.

В 2000 г. впервые в России в НИИ урологии и интер-
венционной радиологии им. Н.А. Лопаткина была про-
ведена  низкомощностная  брахитерапия  РПЖ.  Позд-
нее, в  2004 г.,  в  Медицинском  радиологическом  на-
учном  центре  им.  А.Ф.  Цыба  впервые  в  России  прове-
дена  брахитерапия  с  использованием  стереотаксиче-
ской 3D-приставки под контролем компьютерного то-
мографа [2]. В настоящее время внутритканевая луче-
вая терапия при РПЖ активно применяется и развива-
ется  во  всех  филиалах  НМИРЦ  Минздрава  России.
В 2016  г.  на  базе  МРНЦ  им.  А.Ф.  Цыба  создан  Центр
брахитерапии, представляющий собой объединение ле-
чебных,  научно-методических  и  образовательных  воз-
можностей  МРНЦ  им.  А.Ф.  Цыба,  использующее  диаг-
ностические,  лечебные  и  амбулаторно-поликлиниче-
ские  мощности  центра,  оказывающее  высокотехноло-
гичную  медицинскую  помощь  в  виде  проведения  кон-
тактной лучевой терапии (брахитерапии) опухолей раз-
личных локализаций.

Внутритканевая лучевая терапия (брахитерапия) рака
предстательной железы

Основными видами брахитерапии при РПЖ являются:
низкомощностная  (выполняется  имплантация  микро-
источников низкой мощности дозы, содержащих изотопы
I-125, Pd-103, Cs-131, на постоянной основе) и высоко-
мощностная (облучение опухоли происходит за счет вре-
менного контакта с тканью предстательной железы источ-
ников  высокой  мощности  дозы,  содержащих  изотопы
Ir-192, Co-60, Cs-137).

Современная  низкомощностная  брахитерапия  при
РПЖ с первого применения в 1980-х годах претерпела ряд
серьезных изменений в плане улучшения визуализации ор-
гана-мишени, развития компьютерных систем планирова-
ния  и  постимплантационного  контроля.  Все  это  суще-
ственно улучшило качество выполнения и отдаленные ре-
зультаты брахитерапии. 

При сопоставимых результатах лечения, по сравнению
с оперативным вмешательством и дистанционной лучевой
терапией,  низкомощностная  внутритканевая  контактная
лучевая терапия имеет свои преимущества: значительное
сокращение пребывания пациента в стационаре, снижение
числа осложнений со стороны мочеполовой системы и же-
лудочно-кишечного тракта ‒ и соответственно обеспечи-
вает более высокий уровень качества жизни данной кате-
гории больных.

Методика лечения

С 1983 г. основным способом проведения низкодозной
брахитерапии в мире является череспромежностная им-
плантация радиоактивных источников под контролем ульт-
развука. В России официально зарегистрированы и приме-
няются две методики брахитерапии: под контролем ульт-
развука и контролем компьютерной томографии [3, 4]. 

Показания к применению

При локализованном РПЖ выделяют три прогностиче-
ские группы, с учетом их характеристик проводится отбор
пациентов для различных методов лечения, в т. ч. брахите-
рапии. Существуют ведущие мировые рекомендации по кри-
териям включения/исключения больных на основании сово-
купности факторов риска. Основные из них: уровень ПСА,
индекс Глисона, стадия Т (местная распространенность про-
цесса). Европейская ассоциация урологов (EAU) считает воз-
можным выполнение брахитерапии у пациентов с благопри-
ятным прогнозом: клиническая стадия Т1–Т2аN0M0, общее
значение баллов по шкале Глисона ≤6 (3+3) либо 7 (3+4) ме-
нее  33%  биоптатов,  ПСА  ≤10  нг/мл  [5].  В  рекомендациях
Американской ассоциации брахитерапии (ABS) показания
для проведения интерстициальной лучевой терапии значи-
тельно расширены и позволяют включать пациентов с Т2с,
Т3 стадией, суммой баллов по шкале Глисона до 10 и уров-

Таблица 1. Рекомендуемые критерии отбора больных для различных методов лечения

Рекомендации Европейской ассоциации урологов и радиоонкологов

(ESTRO/EAU/EORTC)

• ПСА ≤10 нг/мл
• Сумма баллов по Глисону 6 (3+3) либо 7 (3+4) менее 33% биоптатов
• Клинически Т1c–Т2аN0M0
• Объем предстательной железы ≤50 cм3
• ≤50% положительных биоптатов
• IPSS ≤12

Рекомендации Американской ассоциации брахитерапевтов (ABS)

• ПСА ≤50 нг/мл
• Сумма баллов по Глисону ≤10
• Клинически Т1–Т2с, выборочно Т3N0M0
• Объем предстательной железы <60 cм3
• При промежуточном и неблагоприятном прогнозе применяется
комбинированное лечение брахитерапия + ДЛТ/гормонотерапия 

2012

РМЖ, 2017 № 27


Урология

Онкоурология

Таблица 2. Данные пациентов, прошедших бра-
хитерапию в филиалах НМИРЦ
Количество пациентов
Возраст (средний)
ПСА (средний)
Индекс Глисона
Объем предстательной железы (средний)
Урофлоуметрия (средний Q мах)

1187
60,5 года
8,3 нг/мл
6, 7, 8
35,8 см3
17,8 мл/с

нем ПСА до 50 нг/мл [6]. Следует сразу оговориться, что для
больных с неблагоприятным и промежуточным прогнозом
ABS  рекомендует  проведение  комбинированных  методов
лечения – сочетание брахитерапии с дистанционной лучевой
терапией или гормонотерапией либо мультимодальное лече-
ние, включающее все эти три метода (табл. 1).

Основными  противопоказаниями  к  проведению  им-
плантации микроисточников являются: наличие метаста-
зов, ожидаемая продолжительность жизни менее 5 лет, от-
носительными противопоказаниями ‒ наличие простатита,
большой  размер  предстательной  железы,  заболевания
прямой кишки (язвенный колит, проктит и т. д.), пожилой
возраст пациента, выраженные дизурические явления (вы-
сокий балл по шкале IPSS, наличие остаточной мочи). 

При использовании различных современных методик
имплантации  трансуректальная  резекция  в  анамнезе  и
объем предстательной железы не являются ограничением
в  проведении  брахитерапии  [7,  8].  Hughes  S.  еt  al.  [9]  в
своем исследовании показали, что наличие простатита не
влияет на качество мочеиспускания после проведения им-
плантации, в то же время работа Grann et al. [10] не вы-
явила увеличения гастроинтестинальной токсичности у па-
циентов  с  воспалительными  заболеваниями  кишечника.
Возраст пациента также не является лимитирующим фак-
тором при проведении брахитерапии, т. к. переносимость
процедуры практически сравнима для разных возрастных
групп, в то время как хорошие результаты безрецидивной
выживаемости  среди  более  молодых  пациентов  расши-
ряют возможности применения методики [11].

Брахитерапия рака предстательной железы в группе
благоприятного прогноза

В соответствии с рекомендациями ведущих мировых
организаций (ESTRO/EAU/EORTC, ABS) применение бра-
хитерапии в монорежиме показано больным РПЖ с благо-
приятным прогнозом: ПСА <10нг/мл; индекс Глисона 6 ли-
бо 7(3+4) менее 33% биоптатов, стадия Т1с‒Т2а. Стан-
дартным  изотопом  при  выборе  источника  излучения  у
этой группы пациентов является  125I. Преимущества при-
менения  микроисточников  103Pd  документально  не  под-
тверждены. Минимально допустимая терапевтическая до-
за на предстательную железу составляет 145 Гр. 

При анализе данных зарубежных специалистов, прово-
дивших брахитерапию в монорежиме в группе пациентов
с низкой степенью риска, 10-летняя выживаемость без ро-
ста уровня ПСА составила 87–98% [12‒15].
Брахитерапия РПЖ в группе промежуточного прогноза 
В  группе  пациентов  с  промежуточным  риском  (ПСА
>10  нг/мл,  или  индекс  Глисона  >7,  или  Т2b),  используя
низкомощностную брахитерапию в монорежиме, Blasko et
al. отметили 9-летнюю среднюю безрецидивную выживае-
мость  82%  [16].  При  этом  добавление  дистанционной

лучевой терапии (ДЛТ) не повысило показателя выживае-
мости  (84%  против  85%  соответственно)  [17].  В  работе
Potters et al. 12-летняя беспрогрессивная выживаемость
составила 80% как в группе с монотерапией, так и в группе
комбинированного лечения [13]. Stone et al. также показа-
ли эффективность брахитерапии в монорежиме: 12-лет-
нюю безрецидивную выживаемость 79,2% [14]. В итоге,
сопоставив  эти  работы,  можно  сделать  вывод  об  отсут-
ствии  явных  преимуществ  комбинации  брахитерапии  с
ДЛТ  перед  брахитерапией  в  монорежиме  у  пациентов  с
промежуточным прогнозом.

Собственный опыт применения низкомощностной
брахитерапии

С 2000 по 2016 г. силами трех филиалов НМИРЦ было
выполнено  1187  имплантаций  микроисточниками  I-125
как под ультразвуковым контролем так и под контролем
спиральной компьютерной томографии. 

Возраст пациентов, которым была проведена брахите-
рапия, составил от 47 до 77 лет, в среднем – 60,5 года.
Сумма баллов по Глисону варьировала от 6 до 8. Среднее
значение уровня простатспецифического антигена (ПСА)
до  лечения  составило  8,3  нг/мл.  Объем  предстательной
железы перед имплантацией зарегистрирован в пределах
13,0‒91,4 см3, в среднем ‒ 35,8 см3. Максимальная ско-
рость потока мочи (Q max) в среднем отмечена в пределах
17,8 мл/с. Данные представлены в таблице 2.

Пациенты с благоприятным прогнозом по D’Amico со-
ставили 67,9% (806 больных). Пациенты промежуточной
группы риска составили 23,2% (275 больных). Доля боль-
ных с неблагоприятным прогнозом заболевания составила
8,9%  (106  больных).  При  проведении  брахитерапии  ис-
пользовались микроисточники I-125 производства Amer-
sham и Bebig с активностями от 0,2 мКи до 0,65 мКи. При-
меняемое для имплантации программное обеспечение ‒
VarySeed 7.1, 8,1 и PSID. 
Безрецидивная выживаемость, определяемая по дан-
ным ПСА, при сроке наблюдения 60 мес. составила 96%. 
Из осложнений следует отметить острую задержку мо-
чеиспускания у 13 (1,1%) больных. Эпицистостомия в пост-
имплантационном  периоде  проведена  в  0,4%  случаев
(5 пациентов). Постлучевой уретрит III степени (RTOG) за-
регистрирован у 4-х (0,34%) пациентов. У 3-х (0,25%) боль-
ных выявлена стриктура уретры. Явления лучевого ректита
II степени (RTOG) отмечены в 0,1% случаев (1 пациент),
III степени также в 0,1% случаев (1 пациент).

Таким образом, собственный опыт работы филиалов
НМИРЦ показал результаты лечения, сравнимые с данны-
ми  зарубежных  авторов.  Число  и  характер  осложнений
контактной лучевой терапии оказались ожидаемыми и не
достигшими критических значений. 

Следует отметить, что основным фактором, ограничи-
вающим широкое применение брахитерапии в России, яв-
ляется высокая цена на микроисточники, производимые
иностранными фирмами. В октябре 2015 г. в Националь-
ном  медицинском  исследовательском  радиологическом
центре Минздрава России при участии Физико-энергети-
ческого института им. А.И. Лейпунского (АО «ГНЦ РФ –
ФЭИ» ‒ Госкорпорация Росатом впервые в нашей стране
проведено клиническое испытание микроисточников I-125
отечественного производства.

На сегодняшний день 36 больным РПЖ выполнена низ-
комощностная  брахитерапия  отечественными  микро-

РМЖ, 2017 № 27

2013


Онкоурология

Урология

источниками I-125 при стадиях T1‒Т2. Из 36 пациентов
было 30 (83,3%) больных низкого онкологического риска
по классификации D’Amico и 6 (16,7%) больных с проме-
жуточным  онкологическим  риском.  Возраст  пациентов
варьировал от 54 до 79 лет, в среднем составил 64,6 года.
Уровень ПСА составил от 2,3 нг/мл до 18 нг/мл, в среднем –
8 нг/мл (стандартное отклонение среднего 3,44). Объем
предстательной  железы  до  брахитерапии  колебался  от
15 см3 до 60 см3, в среднем составил 35 см3 (стандартное
отклонение среднего 9,44). Максимальная скорость потока
мочи, определяемая при урофлоуметрии до начала иссле-
дования,  составила  от  10  мл/с  до  31  мл/с,  средняя  –
15,8 мл/с. 

Все пациенты перед включением в исследование под-
писали  информированное  согласие.  Больные  были  под-
робно проинформированы относительно методики прове-
дения брахитерапии, возможных побочных реакций и мер
по их предупреждению, а также прогноза заболевания.

Пациентам с низким онкологическим риском (30 боль-
ных) выполняли низкомощностную брахитерапию отече-
ственными микроисточниками I-125 в монорежиме, при
этом cуммарная доза облучения составила 145‒160 Гр.
При  выполнении  низкомощностной  брахитерапии  нами
использовались отечественные источники I-125 двух ак-
тивностей  –  0,55  мКи  и  0,35  мКи.  Во  время  процедуры
брахитерапии  пациентам  имплантировали  от  40  до
80 микроисточников, в зависимости от объема предста-
тельной железы, среднее количество источников состави-
ло 57. Среднее время имплантации составило 85 мин. Дли-
тельность пребывания в условиях стационара не превыша-
ла 2-х суток, на следующий день после брахитерапии все
пациенты выписывались домой.

Пациентам с промежуточным прогнозом (6 больных)
проводилась низкомощностная брахитерапия отечествен-
ными микроисточниками I-125 в комбинации с лапароско-
пической тазовой лимфаденэктомией. Хирургическое вме-
шательство выполнялось за 4‒5 нед. до брахитерапии. 
Проведена оценка лечения 36 пациентов, включенных
в исследование. Все пациенты находились под наблюдени-
ем в филиалах НМИРЦ, где было выполнено лечение. На
следующий день после низкомощностной брахитерапии
пациентам  выполнялась  постимплантационная  компью-
терная томография с целью оценки качества и правильно-
сти  установки  отечественных  микроисточников  I-125.
В дальнейшем повторная контрольная компьютерная то-
мография осуществлялась через 5 нед. после брахитера-
пии.  Было  отмечено  отсутствие  дефектов  имплантации
микроисточников у наблюдаемых больных. Параллельно,
с помощью разработанных в Центре уникальных техноло-
гий дозиметрии, проводился контроль безопасности оте-
чественных микроисточников I-125, по данным которого
они были признаны безопасными для медперсонала, вы-
полнявшего брахитерапию [18].

Пациентам,  включенным  в  исследование,  регулярно
проводился  контроль  ПСА.  Зарегистрировано  снижение
уровня ПСА через 3, 6 и 12 мес. после имплантации у всех
пациентов в среднем на 87% от исходного.

Отмеченные  в  ходе  исследования  побочные  реакции
были  ожидаемыми.  Наблюдалась  дизурия  I  степени  по
классификации RTOG/EORTC. Только у одного (2,7%) из
36 пациентов через месяц после брахитерапии возникла
острая  задержка  мочи,  потребовавшая  катетеризации
мочевого пузыря. В последующем у больного консерва-

2014

тивными методами удалось полностью восстановить акт
мочеиспускания. Проявлений гастроинтестинальной ток-
сичности среди пролеченных пациентов не зарегистриро-
вано. 

В настоящее время продолжено наблюдение за паци-
ентами с целью получения отдаленных результатов лече-
ния  с  помощью  низкомощностной  брахитерапии  отече-
ственными микроисточниками I-125. Необходимо отме-
тить, что полученные в ходе испытаний результаты пока-
зывают клиническую эффективность, безопасность и со-
ответствие отечественных микроисточников I-125 между-
народным стандартам низкомощностной брахитерапии.

Таким образом, в заключение хотелось бы отметить,
что методика брахитерапии благодаря профессионализму
врачей-клиницистов, физиков и ученых-атомщиков про-
должает играть значимую роль в лечении такого грозного
заболевания, как РПЖ. Созданный на базе НМИРЦ Центр
брахитерапии планирует расширить применение внутри-
тканевой лучевой терапии в различных областях онколо-
гии, продолжить традиционные направления научной дея-
тельности Центра с целью улучшения качества и увеличе-
ния продолжительности жизни онкологических пациентов.
