
33

РМЖ, 2018 № 7НеврологияБолевой синдром
введение

Боль в спине — очень распространенная проблема, воз-
никающая в течение жизни не менее чем у 80% людей. Чаще 
всего боль возникает после ходьбы или специфических дви-
жений, например, ношения тяжестей, резких наклонов, дли-
тельного сидения или резкого вставания [1]. Боль обычно 
усиливается при движении и напряжении мышц поясницы. 
В последние годы результаты исследований демонстриру-
ют  высокую  распространенность  нарушений  сна  у  паци-
ентов с болями в спине — у 50–60% таких больных [2, 3].  
Несмотря на высокую распространенность нарушений сна 
в данной популяции, объем опубликованных исследований 
является ограниченным.

Нарушение  сна  может  вызывать  серьезные  послед-
ствия  [4].  Исследования  демонстрируют,  что  сон  может 
влиять  на  интенсивность  болевого  синдрома  [5].  Экспери-
ментальные  исследования  у  здоровых  добровольцев  про-
демонстрировали,  что  депривация  сна  за  счет  укорочения 
его  продолжительности  или  нарушения  архитектуры  при-
водит  к  возникновению  скелетно-мышечной  боли  и  по-
вышению  чувствительности  к  болевым  стимулам  [6,  7].  
Лонгитудинальные  исследования  указывают  на  двусторон-
нюю взаимосвязь сна и болевого синдрома: так, нарушение 
сна  в  течение  ночи  сопровождается  усилением  болевого 
синдрома в течение дня, а более выраженный болевой син-
дром  в  течение  дня  ухудшает  качество  сна  последующей 
ночью [8, 9]. Восстановление сна после периода депривации 
сна  у  здоровых  добровольцев  обеспечивает  анальгетиче-
ский эффект, сходный по характеру с действием нестероид-
ных  противовоспалительных  препаратов  [10].  Кроме  того, 
улучшение качества сна у пациентов с болевым синдромом 
вследствие таких заболеваний, как остеоартрит [11] и хро-
ническая скелетно-мышечная боль [12] было связано со зна-
чимым снижением интенсивности болевого синдрома.

Наконец, ранее проведенные исследования также указыва-
ют на тесную взаимосвязь нарушений сна и развития скелет-
но-мышечной боли. Исследование, проведенное в Финляндии, 
продемонстрировало,  что  нарушение  сна  является  мощным 
предиктором развития боли в спине у подростков [13]. Сход-
ным  образом  недавно  проведенное  исследование  показало, 
что у женщин в возрасте 45 лет и старше, сообщавших о нару-
шении сна, вероятность развития фибромиалгии была в 5 раз 
выше, чем у женщин с нормальным качеством сна [14]. Таким 
образом, имеющиеся результаты указывают на то, что нару-
шения сна оказывают значимое влияние на болевой синдром 
и могут снижать эффективность лечения.

Исследования  влияния  нарушений  сна  на  интенсив-
ность боли в спине продемонстрировали наличие значимой 
взаимосвязи между качеством сна и интенсивностью болево-
го синдрома, утомляемостью, функционированием на следу-
ющий день и психологическим дистрессом [15]. Также сооб-
щается о том, что у пациентов с болью в спине и нарушениями 
сна болевой синдром более выражен и повышен риск госпита-
лизации вследствие болей в спине, по сравнению с пациента-
ми с хорошим качеством сна [16]. Эти результаты указывают 
на то, что низкое качество сна может быть связано с обостре-
нием боли в спине, однако в настоящее время не продемон-
стрировано прямой взаимосвязи болевого синдрома и нару-
шений сна при болях в спине.

В связи с этим целью исследования явилась оценка эф-
фективности комбинированной терапии габапентином и ме-
латонином в лечении болевого синдрома при грыжах межпо-
звонковых дисков (МПД) поясничного отдела позвоночника.

материал и методы

Обследовано  39  пациентов  с  острым  болевым  синдро-
мом в поясничном отделе позвоночника (20 (51,3%) мужчин 
и 19 (48,7%) женщин) в возрасте от 28 до 70 лет (средний воз-
раст 48,1±11,0 лет). В 1-ю группу вошел 21 пациент, из них  
11 (52,4%) мужчин и 10 (47,6%) женщин, во 2-ю группу —  
18 человек, из них 9 (50,0%) мужчин и 9 (50,0%) женщин.

Критерии включения: возраст пациентов от 25 до 70 лет; 
наличие клинического диагноза грыжи МПД в соответствии 
с  критериями  диагностики  по  МКБ-10,  подтвержденного 
данными  компьютерной  томографии  (КТ),  магнитно-резо-
нансной томографии (МРТ); длительность болевого синдро-
ма 5–7 дней; тяжесть болевого синдрома не менее 7 баллов 
по визуально-аналоговой  шкале  (ВАШ);  согласие  пациента 
участвовать в исследовании.

Критерии  исключения:  эпилепсия;  тяжелые  психиче-
ские заболевания; выраженные когнитивные расстройства; 
тяжелые,  декомпенсированные  соматические  заболевания; 
беременные  или  кормящие  женщины;  операции  по  пово-
ду грыжи МПД в поясничном отделе позвоночника в анам-
незе; участие в других клинико-фармакологических иссле-
дованиях.

Пациентам  как  1-й,  так  и  2-й  групп  в  качестве  обезбо-
ливающей  терапии  был  назначен  габапентин  в  дозировке 
от 300 до 900 мг/сут. Пациентам 2-й группы в дополнение 
к  данной  терапии  был  назначен  мелатонин  3  мг  на  ночь 
(1 таб летка) за 30–40 мин до сна.

Кроме того, всем пациентам, включенным в исследова-
ние,  был  проведен  курс  физиотерапевтических  процедур 
(иглорефлексотерапия и лазеротерапия в проекции межпо-
звонковой грыжи), назначен комплекс витаминов группы В 
(таблетированная форма).

Все  больные  проходили  стандартное  общеклиническое 
обследование, которое включало в себя оценку жалоб, анам-
неза, физикальное и лабораторно-инструментальные обсле-
дования.

Для количественной оценки выраженности психопатоло-
гической  симптоматики  и  определения  степени  эффектив-
ности лечения использовали шкалу HADS, оценку интенсив-
ности болевого синдрома в покое и при движении по ВАШ; 
качества сна по Питтсбургской шкале (PSQI); качества жизни 
по  шкале  Освестри  (ODI).  Оценку  эффективности  терапии 
проводили через 1, 2, 3 и 4 нед. на фоне лечения и через 3 мес.
Для  диагностики  дегенеративно-дистрофических  пора-
жений  позвоночника  проводилась  МРТ  в  режиме  T2  в  са-
гиттальной  и  аксиальной  проекциях  (томограф  Siemens 
Symphony 1,5Т, срез 3 мм, дисфактор 0).

Статистическая  обработка  результатов  исследования 
проводилась с использованием Microsoft Excel и статистиче-
ского  программного  обеспечения  «Биостат»  (издательский 
дом «Практика», 2006), SPSS 15.0 и Statistica 8.0 for Windows 
(StatSoftInc., USA). Различия считались статистически значи-
мыми при уровне ошибки p<0,05.

реЗультаты исследования

По  уровню  поражения  в  исследуемых  группах  дегене-
ративные  изменения  дисков  диагностировались  на  уров-
не  L4-L5  у  10  (47,6%)  и  12  (66,7%)  и  L5-S1  у  11  (52,4%)  
и  6  (33,3%)  пациентов  1-й  и  2-й  групп  соответственно, 
что сопровождалось болезненностью при пальпации ости-
стых отростков и паравертебральных точек.

Длительность  основного  заболевания  у  большинства 
пациентов,  включенных  в  исследование,  составила  ме-

34

РМЖ, 2018 № 7НеврологияБолевой синдром
нее 6 лет (59,0%): у 13 (61,9%) человек из 1-й и 10 (55,6%) 
из 2-й группы; длительность заболевания 7 лет и более от-
мечалась у 8 (38,1%) и 8 (44,4%) пациентов 1-й и 2-й групп 
соответственно.

В  неврологическом  статусе  у  большинства  пациентов 
наблюдались  резкое  ограничение  движений  в  поясничном 
отделе позвоночника, напряжение паравертебральных мышц 
спины, снижение/отсутствие коленного и ахиллова рефлек-
сов. Иррадиация болей в ногу наблюдалась у 15 (71,4%) паци-
ентов 1-й группы и у 12 (66,7%) из 2-й. На онемение нижних 
конечностей  предъявляли  жалобы  14  (66,7%)  и 15  (83,3%) 
пациентов 1-й и 2-й групп соответственно. Тазовые функции 
у всех пациентов были не нарушены.

Степень  выраженности  болевого  синдрома  и нарушений 
качества  сна  до  начала  лечения  была  сопоставима  в  обе-
их  группах.  На  фоне  проводимого  лечения  наблюдался  ре-
гресс болевой симптоматики, при этом у пациентов 2-й груп-
пы болевой синдром был менее выражен через 2 (в 1,39 раза; 
p<0,05), 3 (в 1,64 раза; p<0,05) и 4 (в 1,39 раза; p<0,05) нед. 
терапии по сравнению с пациентами 1-й группы.

При оценке качества сна было выявлено, что у пациен-
тов 2-й группы достоверные улучшения наблюдались уже 
через 1 нед. после начала лечения (в 1,35 раза; p<0,05), тог-
да как в 1-й группе достоверное улучшение сна отмечалось 
лишь через 3 нед. после начала лечения (в 1,5 раза; p<0,05). 
При этом данные шкалы PSQI у пациентов 2-й группы были 
достоверно  лучше,  чем  у  пациентов  1-й  группы  через  
2, 3 и 4 нед. после начала лечения в 1,32, 1,33 и 1,54 раза 
соответственно (p<0,05) (табл. 1).

Кроме  того,  пациенты  отмечали  улучшение  общего 
самочувствия,  настроения,  расширение  двигательной  ак-
тивности,  тенденцию  к  нормализации  ночного  сна,  повы-
шение  работоспособности,  расширение  двигательной  ак-
тивности, более выраженно проявившиеся во 2-й группе.

Через 3 мес. после проведенного лечения не наблюда-
лось  различий  при  оценке  болевого  синдрома,  качества 
сна, качества жизни (табл. 2).

Важно  отметить  значимое  уменьшение  передне- 
заднего размера (ПЗР) грыж в обеих группах. Так, сред-
ний  ПЗР  до  начала  лечения  составил  8,76±1,55  мм 
и 8,59±1,76 мм в 1-й и 2-й группах соответственно, тогда 
как через 3 мес. после лечения наблюдалось достоверное 
уменьшение ПЗР до 5,43±1,54 мм и 5,06±1,35 мм соот-
ветственно (p<0,05) (рис. 1).

Через 3 мес. после проведенного лечения у всех пациен-
тов отсутствовали жалобы на чувство онемения в нижних ко-
нечностях, а иррадиация боли при движениях наблюдалась 
у 3 (14,3%) пациентов 1-й и 1 (5,6%) пациента 2-й группы.

обсуждение

Проведенное  исследование  показало,  что  мелатонин, 
являющийся безрецептурной биологической активной до-
бавкой с доказанным профилем безопасности, перспекти-
вен в отношении уменьшения острого болевого синдрома 
и улучшения качества сна.

Точный  механизм  анальгетического  механизма  ме-
латонина  неизвестен.  Обезболивающее  действие  мела-
тонина  может  осуществляться  за  счет  взаимодействия 
с опиоидными, бензодиазепиновыми, мускариновыми, ни-
котиновыми, серотонинергическими и адренергическими 
α1-  и  α2-рецепторами,  расположенными  в  центральной 
нервной  системе  и  в  задних  рогах  спинного  мозга  [17]. 
Кроме того, учитывая тот факт, что долгосрочная аналь- 

Таблица 1. Динамика болевого синдрома и качества сна 
на фоне лечения в остром периоде заболевания

1-я группа

2-я группа

До начала лечения

Через 1 неделю

Через 2 недели

Через 3 недели

Через 4 недели

До начала лечения

Через 1 неделю

Через 2 недели

Через 3 недели

Через 4 недели

ВАШ

8,9±1,14

8,4±1,4

7,8±1,6

7,2±1,5

5,0±1,3#

PSQI

15,8±1,9

14,6±1,9

12,8±1,6

10,5±1,31#

9,4±1,04#

8,7±0,97

7,9±1,8

5,6±1,7*,#

4,4±1,6*,#

3,6±1,4*,#

16,2±1,15

12,01±1,95#

9,7±2,71*,#

7,9±2,37*,#

6,11±2,2*,#

* – p<0,05 – значимые различия между 1-й и 2-й группами

# – p<0,05 – значимые различия с показателем «до начала лечения»

Таблица 2. Динамика болевого синдрома и качества сна 
через 3 месяца после лечения

Показатель

ВАШ

PSQI

ODI

1-я группа

2-я группа

До начала 
лечения
8,9±1,14

15,8±1,9

30,2±5,5

Через 

3 месяца 
1,5±0,7

3,6±1,3

13,5±4,3

До начала 
лечения
8,7±0,97

16,2±1,15

29,8±4,8

Через 

3 месяца 
1,1±0,8

3,2±1,0

12,3±3,9

гезия  в  результате  действия  мелатонина  может  быть 
устранена  налоксоном,  можно  сделать  вывод  о  вероят-
ной  роли  опиоидных  рецепторов  в  механизме  дейст-
вия мелатонина [18].

Продемонстрирована эффективность мелатонина в от-
ношении  уменьшения  болевого  синдрома  при  некоторых 
заболеваниях,  сопровождающихся  хроническим  болевым 
синдромом,  включая  фибромиалгию,  синдром  раздра-

12

10

8

6

4

2

1-, ƱƸƻ++Ʈ

2-, ƱƸƻ++Ʈ

)ơƤ Ʋ+ +ƮƿƮ+Ʈ +ƳƿƳ+ƶ,
)ơƤ ƿƳƸƳƵ 3 +Ƴƹ,ƾƮ ++ƹ+Ƴ +ƳƿƳ+ƶ,

Рис. 1. Динамика переднезаднего размера (ПЗР) грыжи 
на фоне лечения

35

РМЖ, 2018 № 7НеврологияБолевой синдром
Болевой синдром

Неврология

женного кишечника и мигрень [19, 20]. Несмотря на пред-
положение  о  потенциальной  эффективности  мелатонина 
в качестве анальгетика и анксиолитика у пациентов с гры-
жами МПД поясничного отдела позвоночника, имеющиеся 
данные противоречивы.

Мелатонин  —  гормон,  синтезируемый  из  триптофана 
в эпифизе и участвующий в регуляции циркадных и биоло-
гических ритмов, а также таких физиологических реакций, 
как  сон,  тревога  и  боль.  Антиноцицептивный  и  антиалло-
динический  эффекты  мелатонина  продемонстрированы 
не только на животных моделях восприятия болевых сти-
мулов, но и у пациентов с различными заболеваниями.

Заключение

Результаты  проведенного  исследования  продемон-
стрировали,  что  добавление  мелатонина  в  курс  лечения 
пациентов с болевым синдромом, ассоциированным с гры-
жей  МПД  поясничного  отдела  позвоночника,  способству-
ет  более  быстрому  и  выраженному  регрессу  болевого 
синдрома и нарушений качества сна, что позволяет реко-
мендовать его в качестве дополнения к терапии в данной 
когорте пациентов.
