
ВВедение

Диуретики — это препараты, применяемые для усиления 
образования  мочи,  выведения  из  организма  избыточного 
количества воды и устранения отеков. Действие диурети-
ческих средств реализуется в нефроне. В нем происходит 
процесс мочеобразования — фильтрация первичной мочи 
из  плазмы  крови  в  клубочке  нефрона  и  дальнейший  про-
цесс образования вторичной мочи в канальцевом аппарате 

нефрона  за  счет  реабсорбции  и  секреции  в  мочу  различ-
ных  выделяемых  веществ.  Снижение  скорости  реабсорб-
ции  всего  на  1%  приводит  к  увеличению  объема  мочи 
в  2  раза.  Поэтому  лекарственные  средства,  обладающие 
даже  незначительным  влиянием  на  процессы  обратного 
всасывания  электролитов  в  канальцах  нефрона,  способ-
ны  вызывать  существенное  изменение  диуреза.  Диурети-
ки  влияют  на  экскрецию  калия,  магния,  хлора,  фосфатов 

115

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакология
Таблица 1. Классификация диуретиков [1, 2, 10–12]

Локализация действия

Название

Клубочковая фильтрация и прокси-
мальный извитой каналец

Производные ксантина

Проксимальный извитой каналец

Ингибиторы карбоангидразы

Начальная часть дистального канальца 

Толстый сегмент восходящего отдела 
петли Генле

Конечная часть дистального извитого 
канальца и собирательные трубочки 
(калийсберегающие диуретики)

Тиазидные диуретики

Тиазидоподобные диуретики

Петлевые диуретики

Прямые антагонисты альдостерона

Непрямые антагонисты альдостерона

Все отделы нефрона 

Осмотические диуретики

Сила 

действия

Низкоэффек-

тивные 

Низкоэффек-

тивные

Среднеэф-
фективные

Высокоэф-
фективные

Низкоэффек-

тивные

Высокоэф-
фективные

Механизм действия

Повышение клубочковой фильтрации и снижение 

реабсорбции в проксимальном канальце 

преимущественно ионов Na+ и Cl-

Ингибиторы карбоангидразы

Ингибиторы Na+/Cl- транспорта

Ингибиторы Na+/Cl- транспорта

Ингибиторы Na+/К+/2Cl- транспорта

Антагонисты минералокортикоидных рецепторов

Ингибиторы почечных эпителиальных Nа+ каналов

Осмотические диуретики

Различная 

Растительные мочегонные средства

Различная

Различные

и бикарбонатов, что при длительном приеме проявляется 
возникновением различных побочных эффектов. С другой 
стороны,  патологические  процессы,  приводящие  к  вре-
менному или постоянному изменению структуры клубоч-
ков и канальцев, способны вызывать серьезные изменения 
водно-электролитного баланса в организме [1–8].

Диуретики используются в комплексной терапии артери-
альной гипертонии (АГ) и занимают важное место в лечении 
ХСН.  ХСН  является  одним  из  наиболее  распространенных 
и  прогностически  неблагоприятных  заболеваний  современ-
ности,  причем  ХСН  страдают  2–4%  всего  населения  мира. 
По  данным  исследования  ЭПОХА-ХСН,  распространенность 
ХСН в РФ составляет 7% (7,9 млн человек). Несмотря на зна-
чительный  прогресс  в  терапии  ХСН  за  последние  десяти-  
летия, смертность от этого заболевания остается крайне высо-
кой, поэтому по-прежнему актуальны поиск новых и оптими-
зация существующих фармакологических подходов к терапии 
ХСН  с целью  достижения  ее  более  высокой  эффективности 
в облегчении клинических симптомов и исходов [1–12].

кЛассификация диуретикоВ

Диуретики различаются по механизму и силе действия, 
способности влиять на кислотно-щелочное равновесие, ско-
рости  наступления  и  продолжительности  действия.  Суще-
ствуют несколько классификаций диуретиков, практически 
значимой представляется классификация, основанная на ло-
кализации и механизме действия (табл. 1) [1, 2, 10–12].

принципы рационаЛьной терапии и Выбор 
диуретическоГо препарата

Принципиальными моментами в лечении мочегонными 

средствами являются:

го больного диуретиков;

 – назначение мочегонных средств в минимальных до-
зах,  позволяющих  добиться  эффективного  диуреза 
(для активного диуреза прибавка должна составлять 
800–1000 мл/сут, для поддерживающей терапии — 
не более 200 мл/сут);

 – при  недостаточной  эффективности  применение 
комбинаций диуретиков с разным механизмом дей-
ствия;

 – мочегонная  терапия  осуществляется  только  в  еже-
дневном  режиме.  Прерывистые  курсы  мочегон-
ной  терапии  приводят  к  гиперактивации  нейрогор-
мональных систем и росту уровня нейрогормонов.

Выбор  диуретика  зависит  от  характера  и  тяжести  за-
болевания. В неотложных ситуациях (например, при отеке 
легких) используют сильно и быстро действующие петле-
вые  диуретики  внутривенно.  При  выраженном  отечном 
синдроме (например, у пациентов с декомпенсацией ХСН) 
терапию  также  начинают  с  внутривенного  введения  пет-
левых  диуретиков,  с  последующим  переходом  на  прием 
фуросемида  или  торасемида  внутрь.  При  недостаточной 
эффективности монотерапии используют комбинации ди-
уретиков с разными механизмами действия. Комбинацию 
фуросемида  или  гидрохлортиазида  (ГХТ)  с  калийсберега-
ющими диуретиками используют также для предупрежде-
ния нарушений электролитного баланса. Комбинация ГХТ 
с петлевыми диуретиками должна применяться с осторож-
ностью  из-за  высокого  риска  электролитных  нарушений. 
Для  длительной  терапии  (например,  при  АГ)  использу-
ют тиазидные и тиазидоподобные диуретики, в отдельных 
случаях — калийсберегающие диуретики и торасемид. Ос-
мотические диуретики используют для увеличения водно-
го диуреза и предупреждения развития анурии (например, 
при  гемолизе),  а  также  для  уменьшения  внутричерепного 
и  внутриглазного  давления.  Ингибиторы  карбоангидразы 
используют  при  повышенном  внутричерепном  давлении, 
глаукоме, эпилепсии, острой высотной болезни, для повы-
шения  выведения  с  мочой  фосфатов  при  тяжелой  гипер-
фосфатемии [1, 11, 12].

В таблице 2 представлены показания к назначению от-

праВиЛа назначения диуретикоВ при хсн

 w Терапия начинается только при наличии симптомов 
недостаточности  кровообращения  и  признаках  задерж-
ки жидкости.

 – назначение  слабейшего  из  эффективных  у  данно-

дельных представителей данного класса препаратов.

116

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакология
диуретиков 

 w Назначение 

происходить 
на  фоне  уже  применяемой  терапии  ингибиторами  ангио-
тензинпревращающего  фермента  (АПФ)  и  бета-адре-
ноблокаторами.

должно 

 w Мочегонная  терапия  осуществляется  только  в  еже-
дневном режиме. Прерывистые курсы мочегонной терапии 
приводят  к  гиперактивации  нейрогормональных  систем 
и росту уровня нейрогормонов.

 w Назначение диуретиков идет «от слабейшего к силь-

нейшему».

 w При достижении клинического эффекта (уменьшение 
клинических проявлений НК, увеличение толерантности к фи-
зическим нагрузкам) начинается титрация «на понижение».

Тиазидные диуретики обладают высоким профилем без-
опасности только в комбинации с ингибиторами АПФ, бло-
каторами  рецепторов  ангиотензина  (БРА)  и  бета-адре-
ноблокаторами.  В  современных  схемах  роль  тиазидных 
диуретиков  в  лечении  ХСН  умеренна.  Следует  особо  пом-
нить,  что  при  низкой  скорости  клубочковой  фильтрации 
(СКФ) и клинической картине хронической почечной недо-
статочности (ХПН) тиазидные диуретики неэффективны.

В  лечении  ХСН  преимущество  отдается  петлевым  ди-
уретикам  с  большим  периодом  полувыведения  (Т  ½) 
и  плейо тропными  эффектами.  Комбинация  диуретиков 
у пациентов с ХСН возможна только в ситуации, когда нет 
ХПН,  а  уровень  калия  —  нормальный  или  пониженный. 
Строго  обязателен  лабораторный  контроль  уровня  калия 
и  креатинина.  При  уровне  калия  более  5,0–5,5  ммоль/л 
доза уменьшается на 50%. При более значимом отклонении 
от  нормы  —  более  5,5  ммоль/л  —  проводится  коррекция 
дозы вплоть до отмены препарата. После снижения дозы на  
50%  повторное  увеличение  дозы  возможно  спустя  1  мес. 
при условии стойкой нормокалиемии. При стабильном со-
стоянии  и  отсутствии  колебаний  уровня  креатинина  кон-
троль уровня калия должен осуществляться 1 раз в 3–6 мес. 
Необходимо  помнить,  что  сочетание  ингибиторов  АПФ 
и  калий сберегающих  диуретиков  всегда  должно  рассма-
триваться как приводящее к гиперкалиемии [11–13].

В  таблице  3  представлены  рекомендуемые  началь-
ные  и  поддерживающие  дозы  диуретиков,  применяемых 
для лечения ХСН с сохранной и сниженной фракцией вы-
броса (ФВ) [1, 3, 4].

петЛеВые диуретики

Наиболее мощными и одними из наиболее часто приме-
няемых из существующих сегодня мочегонных средств яв-
ляются петлевые диуретики. Это препараты выбора во всех 
случаях, когда необходимо значительное увеличение диуре-
за. Данный класс препаратов используется как при хрониче-
ских  заболеваниях  почек,  так  и при  ХСН,  в т. ч.  декомпен-
сированной.  Петлевые  диуретики  —  единственная  группа, 
применяющаяся при ХПН (СКФ < 40 мл/мин) [14, 15].

Петлевые диуретики могут стать причиной потери значи-
тельного количества ионов калия не только за счет блокады 
специфических транспортных систем, но и в связи с тем, что  
эти препараты косвенно способствуют увеличению экскреции 
калия в дистальных канальцах. Кроме того, они снижают реаб-
сорбцию ионов магния и кальция. Впрочем, гипокальциемия 
не развивается, т. к. ионы кальция активно реабсорбируются 
в дистальном извитом канальце. Что касается ионов магния, 
то  при  продолжительном  применении  петлевых  салурети-
ков может развиться гипомагниемия [1, 2, 14, 15].

Таблица 2. Ключевые показания к назначению диу ре ти-
ков [1, 2, 12]

Группы диуретиков

Показания

Ацетазоламид

Петлевые 

• Тенденция к метаболическому алкалозу  
(в т. ч. спровоцированная петлевыми диуретика-
ми и гидрохлортиазидом)
• Некоторые формы глаукомы
• Внутричерепная гипертензия

• Отеки любого происхождения
• ХСН
• Острая сердечная недостаточность
• Хроническая почечная недостаточность (в т. ч. 
с целью предупреждения гиперкалиемии, в част-
ности, лекарственной)
• Гипертонические кризы

Тиазидные 

и тиазидоподобные

• ХСН
• АГ

Калийсберегающие

• ХСН (только у спиронолактона и эплеренона; 
основная цель — улучшение прогноза, но не уве-
личение диуреза)
• Первичный гиперальдостеронизм (только антагони- 
сты альдостерона — спиронолактон и эплеренон)
• Резистентная АГ (только спиронолактон и эпле-
ренон в качестве дополнительных антигипертен-
зивных препаратов)
• Канальцевые дисфункции с гипокалиемией 
(триамтерен и амилорид)

Таблица 3. Дозы диуретиков, применяемых для лечения 
ХСН как с сохранной, так и со сниженной ФВ [1, 3, 4]

Диуретики

Фуросемид

Торасемид

Гидрохлоротиазид

Индапамид

Спиронолактон

Эплеренон

Амилорид

Триамтерен

Начальная 
доза (мг/сут )

Поддерживающая 

доза (мг/сут)

Петлевые 

20–40

5–10

Тиазидные 

6,25

2,5

Калийсберегающие 

12,5–50

12,5–50

2,5–5

25–50

40–240

10–20

12,5–100

2,5–10

100–200

100–200

10–20

100–200

Большинство препаратов этой группы  — сильные ди-
уретики, активные как при приеме внутрь, так и при вну-
тривенном введении.

Фуросемид  —  один  из  самых  широко  применяющих-
ся  петлевых  диуретиков.  Диуретический  эффект  наступа-
ет  через  15–30  мин  после  приема;  максимум  действия  — 
через  1–2  ч.  Длительность  действия  составляет  около  
6  ч.  Выводится  почками  (около  60%  —  в  неизмененном 
виде). Принципиально важным правилом применения фуро-
семида  является  назначение  утром  натощак  (не  менее  чем 
за  40  мин  до  еды).  Следует  помнить,  что  гипоальбумине-
мия, стойкое снижение СКФ и/или протеинурия обусловли-
вают  существенное  уменьшение  диуретического  действия 
фуросемида,  например,  у  пациентов  с  нефротическим  
синдромом и печеночно-клеточной недостаточностью.

117

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакология
При высокой протеинурии (большая часть пула белков, 
попадающих в первичную мочу, представлена именно аль-
бумином) существенная часть фуросемида в связи с альбу-
мином экскретируется с мочой, не взаимодействуя с апи-
кальным полюсом эпителиоцитов толстого (восходящего) 
сегмента петли Генле и, следовательно, не оказывая диуре-
тического действия [1, 2, 14, 15].

Способность  фуросемида  обусловливать  значительное 
увеличение экскреции некоторых электролитов, например, 
магния, но особенно — калия, может в ряде случаев при-
водить к нарушениям сердечного ритма и другим сердеч-
но-сосудистым осложнениям. Спровоцированная диурети-
ками гипокалиемия почти всегда определяет существенное 
ухудшение прогноза.

Способность большинства петлевых диуретиков увели-
чивать экскрецию калия далеко не всегда может быть рас-
смотрена  как  нежелательная  составляющая  их  действия. 
У пациентов с ХПН (креатининемия > 2,0 мг/дл) назначе-
ние малых доз фуросемида одновременно с ингибиторами 
АПФ или БРА способствует уменьшению риска гиперкали-
емии и тем самым позволяет продолжить применение по-
следних [11, 12, 14, 15].

ВозМожности приМенения торасеМида 
В кЛинической практике

Торасемид в  меньшей степени, чем фуросемид, вы-
зывает гипокалиемию, при этом он проявляет большую 
активность, и его действие более продолжительно. Ди-
уретический  эффект  развивается  примерно  через  1  ч 
после  приема  препарата  внутрь,  достигая  максимума 
через 3–6 ч, длится от 8 до 10 ч. Снижает систолическое 
и  диастолическое  АД.  В  настоящее  время  опыт  при-
менения  торасемида  основан  на  результатах  крупных 
контролируемых  исследований  [16–18].  Особенности 
фармакокинетики  и  фармакодинамики,  обеспечиваю-
щие торасемиду некоторые преимущества в эффектив-
ности в сравнении с другими диуретиками, представле-
ны в таблице 4.

Дополнительным  преимуществом  торасемида  яв-
ляется  его  способность  блокировать  рецепторы  аль-
достерона,  тем  самым  тормозя  процессы  ремодели-
рования  миокарда,  играющего  одну  из  ведущих  ролей 
в  прогрессировании  ХСН.  М. Yamato  et  al.  (2003)  про-
демонстрировали  достоверное  увеличение  концентра-
ции альдостерона в сыворотке крови больных ХСН II–III 
функционального класса (ФК) (NYHA) под действием то-
расемида, но не фуросемида. Эти данные могут быть объ-
яснены  с  позиций  механизма  отрицательной  обратной 
связи,  активирующегося  в  условиях  блокады  альдосте-
роновых рецепторов торасемидом. Под действием тора-
семида  было  также  отмечено  достоверное  уменьшение 
конечного диастолического диаметра левого желудочка 
(ЛЖ) и индекса массы миокарда ЛЖ. Способность тора-
семида  предупреждать  нарастание  нарушений  сократи-
мости  миокарда  ЛЖ  подтверждало  также  уменьшение 
плазменной концентрации мозгового натрийуретическо-
го пептида [17, 21].

Устранением так называемым геномных, профиброген-
ных эффектов альдостерона, по-видимому, могут быть об-
условлены  продемонстрированные  в  экспериментальных 
и клинических работах возможности альдостерона в устра-
нении  миокардиального  фиброза.  Под  действием  торасе-
мида удалось наблюдать:

118

Таблица 4. Особенности фармакокинетики 
и фармакодинамики торасемида [16–20]

Особенность

Клиническое значение

Четкая дозозависимость эффек-
та  с  неизменным  распределени-
ем препарата в крови

Быстрота  развития  и  прогнозируе-
мость диуретического эффекта.
Широкий диапазон терапевтических доз

Длительный (3–5 ч) период полу-
выведения

Превосходство по продолжительности 
действия перед другими диуретиками 

взаимокомпенса-
Возможность 
тор ной 
экскреции  препарата 
и его метаболитов с желчью и мо-
чой  при  преимущественной  био-
трансформации в печени

Сохранение  диуретического  эффек-
та  при  ХСН  и  печеночно-клеточной 
недостаточности  при  минимальной 
вероятности  нежелательных  явлений, 
обусловленных кумуляцией

Меньшее  по  сравнению  с  фуро-
семидом сродство к альбумину

Сохранение  диуретического  эффекта 
при гипоальбуминемии и протеинурии

Минимальное  влияние  на  экс-
крецию калия

Меньший  риск  нежелательных  явле-
ний, обусловленных гипокалиемией

Период полувыведения и почеч-
ный клиренс препарата не меня-
ются  в  зависимости  от  приема 
пищи 

Диуретическая эффективность не ме-
няется в зависимости от приема пищи

Возможность  торможения  мио - 
кардиального  фиброза  (обуслов-
лена  способностью  блокировать 
альдостероновые рецепторы)

Дополнительные преимущества с точ-
ки  зрения  замедления  прогрессиро-
вания  ХСН  и  увеличения  выживаемо-
сти больных 

 – на  экспериментальной  модели  аутоиммунного  мио-
кардита  —  уменьшение  площади  миокардиального 
фиброза, экспрессии профиброгенного моноцитарно-
го хемоаттрактантного протеина типа 1 (МСР-1), кол-
лагена III типа и альдостерон-синтазы в миокарде ЛЖ;
 – у больных ХСН II–IV ФК (NYHA) — уменьшение количе-
ства проколлагена типа I и коллагена типа I в миокарде.

Фуросемид указанных изменений не вызывал.
Таким образом, торасемид — первый петлевой диуретик, 
способный  прямо  тормозить  ремоделирование  миокарда 
за  счет  уменьшения  выраженности  его  фиброза,  достигае-
мого с помощью блокады рецепторов альдостерона и устра-
нения  геномных  эффектов  последнего.  Названные  свой-
ства  могут  обусловливать  дополнительное  положительное 
влияние торасемида на прогноз у больных ХСН [17–22].

В  постмаркетинговом  нерандомизированном  исследова-
нии TORIC (TOrasemide In Congestive Heart Failure) сравнивали 
эффективность и безопасность торасемида (10 мг/сут) и фу-
росемида (40 мг/сут) или других диуретиков у 1377 больных 
с ХСН II–III ФК (NYHA). Торасемид по эффективности превос-
ходил фуросемид и другие диуретики. Так, уменьшение ФК 
по NYHA было отмечено у 45,8 и 37,2% больных двух групп 
соответственно  (р=0,00017).  Кроме  того,  торасемид  реже 
вызывал гипокалиемию, чем фуросемид и другие диуретики 
(12,9% и 17,9% соответственно, р=0,013) [23].

Положительное влияние торасемида на прогноз у боль-
ных  ХСН  подтверждалось  более  чем  в  2  раза  меньшей 
величиной  смертности  по  сравнению  с  группой,  получав-
шей фуросемид и другие диуретики. Меньшая смертность 
пациентов,  получавших  торасемид,  может  быть  связана 
как  с  его  способностью  тормозить  миокардиальный  фи-
броз, так и с более низкой частотой гипокалиемии [23].

В  отличие  от  фуросемида  эффективность  торасемида 
практически не меняется в зависимости от степени сниже-
ния  СКФ,  что  позволяет  применять  его  в  меньших  дозах. 
При ХПН торасемид [24–26]:

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакология
Кардиология

Клиническая фармакология

 – не менее эффективен, чем фуросемид, в увеличении ди-
уреза, экскреции натрия и снижении повышенного АД;

 – биодоступность не меняется при хронической болезни 
почек III (СКФ 30–60 мл/мин) и IV (СКФ < 30 мл/мин) 
стадий;

 – обеспечивает стабильную экскрецию натрия и хло-

рид-иона;

 – обладает хорошей переносимостью;
 – у  больных  на  программном  гемодиализе  обеспечи-

вает увеличение остаточного диуреза.

Отсутствие риска кумуляции и связанных с ней нежела-
тельных явлений предопределяет применение торасемида 
при острой почечной недостаточности, в т. ч. у тех пациен-
тов, которым был выполнен острый гемодиализ. Продемон-
стрировано, что в сопоставлении с фуросемидом торасемид 
обеспечивает  большее  увеличение  диуреза  (сохраняется 
дозозависимость диуретического эффекта препарата) у па-
циентов  с  острой  почечной  недостаточностью,  возникаю-
щей после хирургических вмешательств на сердце [27–31].
При  отечно-асцитическом  синдроме,  обусловленном 
печеночно-клеточной недостаточностью у больных цирро-
зом печени, торасемид:

 – превосходит  фуросемид  по  диуретическому  дей-
ствию (в т. ч. у пациентов с формирующейся рези-
стентностью к фуросемиду);

 – у  пациентов,  получающих  спиронолактон,  торасе-
мид  в  меньшей  степени,  чем  фуросемид,  вызывает 
увеличение экскреции кальция, калия и магния.

По  сравнению  с  фуросемидом  торасемид  характери-
зуется  лучшей  переносимостью.  При  приеме  торасемида 
пациент испытывает меньше ограничений в повседневной 
деятельности, в т. ч. за счет снижения числа императивных 
позывов на мочеиспускание и числа мочеиспусканий. Дан-
ные свойства торасемида особенно важны для пациентов, 
находящихся на амбулаторном режиме [17–31].

закЛючение

Таким  образом,  торасемид  может  рассматриваться 
как  препарат  выбора  у  тех  больных  с  отечным  синдромом, 
у которых стандартные схемы применения диуретиков труд-
но применимы или неэффективны. Определенные преимуще-
ства торасемида связывают также с отсутствием изменений 
его  фармакокинетических  параметров  при  гипоальбумине-
мии,  протеинурии  и  ХПН.  Способность  торасемида  стиму-
лировать  диурез  характеризуется  четкой  дозозависимостью 
и не зависит от приема пищи и времени суток. Кроме того, 
применение торасемида не сопровождается столь выражен-
ными,  как  при  использовании  фуросемида,  расстройствами 
электролитного гомеостаза, прежде всего значительным уве-
личением экскреции калия, кальция и магния. Обладая свой-
ствами  антагониста  альдостерона,  торасемид  может  также 
препятствовать  прогрессированию  процессов  фиброгенеза 
в миокарде и сосудистой стенке. Торасемид, очевидно, сле-
дует  рассматривать  как  наиболее  предпочтительный  препа-
рат для лечения большинства вариантов отечного синдрома, 
в  т.  ч.  резистентного  к  стандартным  вариантам  диуретиче-
ской терапии. А появление на отечественном рынке препара-
та  Тригрим  («Польфарма»  АО,  Польша),  биоэквивалентного 
оригинальному торасемиду, сделает эту терапию экономиче-
ски благоприятной для пациента.
