
Введение

Аноректальные  заболевания  (АЗ),  такие  как  геморрой,
анальная экзема и анальные трещины, часто развиваются у
жителей индустриально развитых стран. От 50 до 90% насе-
ления США и Европы хотя бы раз в жизни сталкиваются с
данной проблемой [1–4]. Геморроидальная болезнь (гемор-
рой, ГБ) – наиболее распространенная причина ректального
кровотечения у взрослых и, как правило, один из самых ча-
стых диагнозов практически при любой симптоматике АЗ [5].
Хотя ГБ встречается очень часто, ее истинная распро-
страненность остается неизвестной и может быть недооце-
нена  из-за  большой  доли  относительно  бессимптомных
пациентов. Haas et al. [2] указывали, что распространен-
ность  ГБ  может  достигать  82%  у  бессимптомных  лиц  и
88% – у людей с симптоматикой. В то же время многие не-
специфические симптомы АЗ механически или ложно при-

писываются ГБ без соответствующего обследования. Ча-
стота ГБ возрастает с возрастом [3] и наиболее часто на-
блюдается между 30 и 60 годами, однако может разви-
ваться в любом возрасте, даже в детском [6].

Хотя врачи считают, что причинами ГБ являются хро-
нический запор, длительное сидение и сильное напряже-
ние,  на  сегодня  накоплено  недостаточно  данных  в  под-
держку  таких  причинно-следственных  связей.  К  другим
факторам риска развития геморроя традиционно относят
беременность, наследственность, высокий социально-эко-
номический статус, хроническую диарею, злокачествен-
ные  образования  толстой  кишки,  заболевания  печени,
ожирение, повышенное давление покоя анального канала,
повреждение спинного мозга, снижение мышечного тонуса
прямой кишки, состояние после операции на прямой киш-
ке, эпизиотомию, а также анальный секс [7, 8].

548

РМЖ, 2017 № 8


Хирургия

Хотя геморрой и другие АЗ не представляют опасности
для жизни, пациенты могут страдать от таких мучительных
симптомов, как болезненная дефекация, зуд, мокнутие ран
и кровотечение, что ограничивает их социальную актив-
ность и снижает качество жизни. В рандомизированном
контролируемом исследовании у 70% пациентов с гемор-
роем наблюдалось ухудшение самочувствия [9]. Трудности
в общественной жизни были отмечены у достоверно боль-
шей доли пациентов с геморроем (36%) по сравнению с
контрольной группой (2%, Р<0,0001) [9], что связано, на-
пример, с ограничениями в спорте, путешествиях. 

Несмотря на все более широкое использование хирур-
гических методик лечения геморроя, топические препара-
ты по-прежнему часто используются в клинической прак-
тике в качестве средств первой линии. В настоящей статье
обсуждается, почему АЗ, в особенности ГБ, хорошо под-
даются местному лечению, а также приводятся клиниче-
ские данные по топическому препарату, содержащему ане-
стетик в комбинации с кортикостероидом (КС).

Клиническая картина АЗ

АЗ проявляются различными видами воспалительных
изменений  кожи  и  слизистых  оболочек  прямой  кишки,
анальной и перианальной областей. Oни могут иметь вид
глубоких или поверхностных изъязвлений, анальных тре-
щин  или  анальных  свищей,  геморроя,  перианального
тромбоза, проктита, анальной и перианальной экземы, а
также ирритативного перианального дерматита, который
проявляется воспалительной эритемой, мокнутием и эро-
зиями и бывает вызван ферментами фекалий, местными
препаратами или микотической и бактериальной инфек-
цией  [10–12].  Геморрой  обычно  оценивают,  используя
классификацию Goligher [13], выделяющую 4 стадии бо-
лезни на основании кровотечения, пролапса прямой кишки
и его вида. Наиболее распространенные симптомы ГБ – пе-
рианальный зуд и жжение (pruritus аni), при этом зачастую
они носят тяжелый характер и сопровождаются непреодо-
лимой потребностью в расчесывании, появлением ярко-
красной крови на туалетной бумаге после опорожнения
кишечника, болезненности и дискомфорта во время и сра-
зу после опорожнения кишечника, ощущением неполного
опорожнения  кишечника,  перианальным  отеком,  эрите-
мой, мокнутием, недержанием кала. Важную роль в разви-
тии ГБ играет воспаление, особенно в появлении кожных
симптомов [14].

Лечение геморроидальной болезни

Выбор терапии зависит в первую очередь от тяжести
заболевания.  Большинство  симптомов  геморроя  могут
быть успешно устранены путем увеличения содержания
волокон в пище, продуктов, размягчающих стул, увеличе-
ния  потребляемой  жидкости,  регулярных  физических
упражнений и улучшения гигиены [7, 8, 15].

Консервативная  медикаментозная  терапия  включает
пероральные и местные препараты. Прием рутозида, гид-
росмина, центеллы азиатской (centella asiatica), флавонои-
дов, растительных экстрактов уменьшает хрупкость капил-
ляров и улучшает микроциркуляцию при венозной недо-
статочности [16]. Топические препараты с обезболиваю-
щим и противовоспалительным эффектом обеспечивают
быстрое купирование дискомфорта, зуда, боли и крово-
течения. Инвазивные виды лечения, такие как склеротера-
пия, коагуляция, перевязка узлов и хирургическое вмеша-

тельство, показаны пациентам с тяжелыми формами забо-
левания или при сохранении симптомов после нескольких
месяцев консервативной терапии [7, 8].

Каждое АЗ полиэтиологично, обычно носит хрониче-
ский характер и зачастую требует индивидуальной схемы
терапии. Основные цели местного лечения – уменьшение
воспаления, купирование симптомов болезни, возвраще-
ние пациента к нормальной жизнедеятельности.

Местные лекарственные препараты 
для симптоматической терапии ГБ

На всех стадиях ГБ показаны препараты для симптома-
тического лечения: стероидные и нестероидные противо-
воспалительные средства, местные анестетики, вяжущие и
смягчающие вещества или их комбинации [17, 18].

Местные  препараты  также  используются  в  качестве
вспомогательных средств при склеротерапии или хирур-
гических вмешательствах. Большинство из них помогают
пациенту поддерживать личную гигиену и облегчают зуд и
боль. Наиболее часто используемые в проктологии формы
препаратов – это кремы и мази для перианальной и аналь-
ной областей и ректального введения, а также ректальные
свечи. 

Местные препараты содержат следующие ингредиенты

(отдельно или в комбинации) [19].

Анальгетики: ментол, камфора и смола можжевельни-

Протектанты (защитные средства): гель гидроксида
алюминия, масло какао, глицерин, каолин, ланолин, мине-
ральное масло, белый вазелин, крахмал, оксид цинка и др.
Защитные средства предотвращают раздражение периа-
нальной области путем формирования физического барь-
ера на коже, который препятствует контакту раздражен-
ной кожи с выделениями из прямой кишки. Такой барьер
уменьшает раздражение, зуд, боль и жжение.
ка – уменьшают боль и зуд.
Сосудосуживающие средства: эфедрин, адреналин и
фенилэфрин – уменьшают боль и зуд благодаря умерен-
ному анестезирующему эффекту. Вазоконстрикторы уве-
личивают продолжительность действия местных анестети-
ков на нервные окончания.
Вяжущие вещества: каламин и гамамелис – вызывают
коагуляцию белков в клетках перианальной области или
выстилающих анальный канал, что обеспечивает сухость
кожи и облегчает жжение, зуд и боль.
Антисептики: борная  кислота,  фенол,  бензалкония
хлорид, хлоргексидин и др. – уменьшают бактериальную
контаминацию из прямой кишки.
Кератолитики: резорцин и др. – позволяют препара-
там,  нанесенным  на  анальную  и  перианальную  области,
проникать в более глубокие ткани.

Местные анестетики: топические противогеморрои-
дальные препараты часто содержат местные анестетики для
уменьшения боли и зуда. Местные анестетики обеспечивают
местную потерю чувствительности (анестезию) путем бло-
кирования нервного импульса в области нанесения препа-
рата. Первичная точка приложения – мембрана аксональной
клетки, где анестетики взаимодействуют с натриевыми ка-
налами. После нанесения на больную область местные ане-
стетики обеспечивают немедленное уменьшение зуда и бо-
ли. Местные анестетики амидного типа – прамокаин, лидо-
каина гидрохлорид и цинхокаина гидрохлорид – наиболее
часто применяются в проктологии. Они предпочтительнее
соединений сложноэфирного типа (прокаина, бензокаина и

РМЖ, 2017 № 8

549


тетракаина), которые метаболизируются в парааминобен-
зойную кислоту и чаще вызывают аллергические реакции и
сенсибилизацию кожи [20]. 

Стероиды: около 60% всех топических антигеморрои-
дальных препаратов содержат КС, оказывающие противо-
воспалительный, противоаллергический и противозудный
эффекты. КС диффундируют в клетки и связываются со
стероидными  рецепторами  в  цитоплазме,  образуя  сте-
роид-рецепторный комплекс [21]. Активированный ком-
плекс связывается со специфическими последовательно-
стями  ДНК  и  модифицирует  транскрипцию  генов,  что  в
итоге влияет на синтез медиаторов воспаления [22]. В ре-
зультате уменьшаются дилатация капилляров, межклеточ-
ный отек и инфильтрация тканей, подавляется капилляр-
ная пролиферация [23].

Обоснование целесообразности применения
комбинированных препаратов для лечения
воспалительных АЗ

Антигеморроидальные препараты чаще всего представ-
ляют собой комбинации различных веществ. Фиксирован-
ные комбинации топических антигеморроидальных препа-
ратов, содержащие КС (гидрокортизон, преднизолон, флу-
оркортолон) и местный анестетик (цинхокаин, лидокаин),
широко используются в клинической практике [17, 18, 24,
25]. Такие комбинации не обеспечивают полного излече-
ния ГБ, но они успешно купируют симптомы и улучшают
качество жизни пациентов.

Противовоспалительное,  противозудное,  противо-
аллергическое, антипролиферативное, сосудосуживающее
и антиэкссудативное действие КС проявляется в уменьше-
нии воспаления, вазодилатации, кровотечения, тем самым
обеспечивая процесс заживления и приводя к облегчению
симптомов (боль, зуд и др.). Поскольку механизм действия
КС  опосредован  экспрессией  и  подавлением  клеточных
белков, эффект не может наступить моментально. И в этом
случае важна комбинация с быстродействующим местным
анестетиком, который обеспечивает купирование боли и
зуда сразу после применения. 

Помимо двойного механизма действия, комбинирован-
ные препараты обладают еще одним преимуществом: для
пациента легче использовать 1 средство, а не 2 по отдель-
ности,  это  повышает  комплаентность  и  обеспечивает  со-
блюдение режима лечения. Более того, фиксированная ком-
бинация активных ингредиентов гарантирует применение
компонентов в необходимых пропорциях и дозировках. 

Сила действия кортикостероидов

Большинство синтетических КС являются производны-
ми кортизола и обладают большой противовоспалитель-
ной  активностью  и  биодоступностью.  Способность  КС
уменьшать воспалительные кожные реакции можно коли-
чественно оценить и классифицировать по непрямым те-
стам, таким как тест на вазоконстрикцию и тест подавле-
ния УФ-индуцированной эритемы. Тест на вазоконстрик-
цию используется для оценки силы действия топического
КС,  поскольку  существует  корреляция  между  вазокон-
стрикцией под действием КС и его эффективностью в кли-
нической практике [26, 27]. Эта фармакологическая мо-
дель принята для прогнозирования клинической эффек-
тивности и местной биодоступности и является основой
для классификации топических КС по силе действия Miller
и Munro [28] . 

550

Хирургия

В Европе для оценки силы действия КС наиболее часто
используется Анатомо-терапевтическо-химическая клас-
сификация (Anatomical Therapeutic Chemical), разработан-
ная Всемирной организацией здравоохранения. В соответ-
ствии с этой классификацией топические КС разделяются
на 4 группы: группа I – слабые (гидрокортизон, преднизо-
лон); группа II – с умеренной эффективностью (дексаме-
тазон,  триамцинолон);  группа  III  – сильнодействующие
(бетаметазон, дифлукортолон); группа IV – очень сильно-
действующие (клобетазол, галцинонид).

Фармакокинетические свойства 
топических комбинаций 

Из-за  более  высокой  липофильности  кортикоидные
эфиры, такие как преднизолона капроат, флуоркортолона
пивалат, флуоркортолона капроат и дифлуокортолона ва-
лерат, проникают через кожу легче, чем свободные корти-
костероидные спирты. Поэтому они часто используются в
составе местных препаратов. Эти 21-эфирные КС обычно
являются пролекарствами и частично гидролизуются в ко-
же до свободного КС [29], который быстрее связывается с
глюкокортикоидным рецептором, чем исходное соедине-
ние.

Для  достижения  эффекта  при  применении  местных
противовоспалительных препаратов не требуется их по-
ступление в системный кровоток, однако для оценки риска
развития системных побочных эффектов КС необходимо
знать о степени системной биодоступности КС после рек-
тального или перианального применения. В одной работе
при повторном применении свечей абсорбция КС и лидо-
каина в равновесном состоянии оценивалась после введе-
ния 2-х суппозиториев с содержанием в каждом 1 мг флу-
окортолона пивалата и 40 мг лидокаина гидрохлорида (Ре-
лиф Про, который использовался в исследованиях под тор-
говым названием Долопрокт). По результатам исследова-
ния после местного ректального применения флуокорто-
лона пивалата системная биодоступность составила около
5% для суппозиториев и 15% для ректального крема. Био-
доступность лидокаина оказалась сходной с ректальным
кремом и суппозиторием (24–30% от применяемой дозы)
[30]. Уровень лидокаина в плазме крови после ректального
введения лидокаина гидрохлорида (в составе ректального
крема  Релиф  Про)  составил  0,1  мкг/мл.  Для  сравнения:
влияние  на  сердечно-сосудистую  систему  наблюдается
только при уровне лидокаина в плазме крови в 20–50 раз
превышающем эти значения, а побочные эффекты со сто-
роны нервной системы – при уровне лидокаина более 5–
6 мкг/мл.  Таким  образом,  при  применении  ректального
крема Релиф Про в соответствии с рекомендациями про-
изводителя не предполагается развитие токсических эф-
фектов [30]. Исследования кремов, содержащих флуокор-
толона пивалат или флуокортолона капроат, показывают,
что  флуокортолона  пивалат  проникает  в  кожу  быстрее,
чем флуокортолона капроат, что приводит к более быстро-
му эффекту и более длительному действию в месте нане-
сения [31].

Важен и состав вспомогательных веществ лекарствен-
ной формы, поскольку они могут влиять на эффективность
(т. е. абсорбцию), переносимость и аппликационные свой-
ства активного ингредиента. Как кремы, так и мази содер-
жат смесь наполнителей на водной и масляной основах.
Более высокая доля масляной основы в составе мази уве-
личивает абсорбцию активных ингредиентов. Кремы, ко-

РМЖ, 2017 № 8


Хирургия

торые  быстро  впитываются  через  эпидермис,  обычно
предпочтительны в случае острых и подострых дерматозов
в областях, склонных к появлению опрелости (перианаль-
ная область), но более выраженные окклюзионные свой-
ства мазей могут иметь преимущества в случае хрониче-
ских процессов (например, лихенификация при анальной
экземе) [31, 32].

Эффективность отдельных комбинаций 
по результатам клинических исследований

Комбинированный препарат, содержащий флуокортоло-
на пивалат в сочетании с лидокаина гидрохлоридом (Релиф
Про), сравнивали с комбинацией «бетаметазона валерат +
лидокаина гидрохлорид + фенилэфрина гидрохлорид» (пре-
парат 1) и комбиницией «триамцинолона ацетонид + лидо-
каина гидрохлорид + нистатин» (препарат 2) в 2-х рандоми-
зированных открытых исследованиях, в одном из которых
применялись мазевые формы [33], в другом – суппозитории
[34]. Все пациенты в обоих исследованиях проходили лече-
ние по поводу анальной экземы в связи с ГБ. 

В  конце  исследования  проводилась  оценка  динамики
субъективных (боль, жжение, зуд) и объективных (эритема,
отек,  поверхностная  анальная  трещина,  спазм  сфинктера,
трещины на коже, мокнутие, лихенификация, шелушение и
инфицирование Candida albicans) симптомов, по мнению па-
циента и врача. Пациенты ранжировали симптомы как «тя-
желые», «легкие» или «отсутствуют» до, во время и после
лечения. Кроме того, пациенты и врачи оценивали терапев-
тический эффект как «хороший», «умеренный» или «плохой».
В первом исследовании [33] пациенты применяли Ре-
лиф Про (n=117), препарат 1 (n=115) и препарат 2 (n=117)
в форме мазей для нанесения в анальной/перианальной
области дважды в день – до исчезновения симптомов или
максимум 20 дней. Высокая частота улучшения как субъ-
ективных, так и объективных симптомов выявлена отно-
сительно всех 3-х препаратов. Эффективность препарата
Релиф Про была аналогична или превосходила препараты
сравнения, но различия не достигли статистической значи-
мости. Врачи и пациенты оценили эффективность всех 3-х
препаратов как «хорошую» в 72–85% случаев. 

(a)

100

)

%

(б)

1

1

1

100

80

60

40

20

0

100

80

60

40

20

 
,

и
и
с
с
е
р
г
е
р
 
ь
н
е
п
е
т
С

)

%

 

(
 
ь
т
с
а
л
б
о
я
а
н
ь
л
а
т
к
е
р

 
,

и
и
с
с
е
р
г
е
р
 
ь
н
е
п
е
т
С

)

%

(
 
ь
т
с
а
л
б
о
 
я
а
н
ь
л
а
т
к
е
р

1

1

1

1

1

1

1

2

2

2

2

е

и

н

е

Б о л ь
Ж

ж

а

м

т е

и

д

р

З

у
Э

2

е

в

л

о

н

я
и
о т е

2

щ
е
м  с

2

е

и

р

Т
а з

н

е

п

ч

С

к
е

р

О

В

т е
д

К

ы

1

1

1

1

2

1

1

1

2

н

е

ж

е

и

0
Б о л ь
Ж

2

2

а

м

т е

и

д
р

З

у

Э

2

2

н

я
и
о т е

к
е

р

О

В

т е
д

К

ы

е

в

л

о

е

п

ч

С

2

е

щ
е
м  с

р

и

н

Т
а з

1

1

2

2

а

р

к т е

а

н

н

и

и
ф

(в)

1

1

2

2

а

р

к т е

а
н

н
и

и

ф

80

60

40

1

 
,

и
и
с
с
е
р
г
е
р
 
ь
н
е
п
е
т

 

(
 
ь
т
с
а
л
б
о
я
а
н
ь
л
а
н
а
и
р
е
п

20С

2

е

и

2

н

е

ж

0
Б о л ь
Ж

2

д

и

у
р

З

Э

т е

100

)

%

 
,

и
и
с
с
е
р
г
е
р
 
ь
н
е
п
е
т

 

(
 
ь
т
с
а
л
б
о
я
а
н
ь
л
а
н
а
и
р
е
п

20С

1

1

80

60

40

1

2

2

0
Б о л ь
ж
Ж

е

и

н

е

2

д

и

у
р

З

Э

т е

1

1

1

2

а

О

1

а

к

н

н
о

и

2

е
а  к
и
н

2
н у т и
ы  н
х е
и

Л

2

к
е

т е
р
Т

р

Т

и

щ

М

щ

е

1

2

2

я

и

у

ш

е

ж

и

о

ф

ц

л

а

е

к
Ш

1

2
е

и

н

е

1

(г)

1

2

1

1

1

1

2

я

у

и

л

ш

ц

е

2

е
к

а

Ш

2
е
а  к
и
н

ж

и

о
ф

а

О

т е
р

Т

2
к
е

щ

е

р

Т

н

о

и

и
М
щ

а
к

2
н у т и
ы  н
х е
и

н

Л

1

2
е

и

н

е

м

м

Умеренная интенсивность 
Выраженная интенсивность 

1 – исходное значение; 
2 – конечное значение  

Рис. 1. Оценка регрессии отдельных симптомов в ректальной (а, в) и перианальной (б, г) областях врачами и пациентами
через 1–3 нед. от начала лечения: кремом Релиф Про + суппозиторий * (а, б) либо только кремом Релиф Про** (в, г) [35]. 
* флуоркортолона пивалат 0,05% (1 мг) и лидокаина гидрохлорид 2,2% (40 мг) на суппозиторий.
** флуоркортолона пивалат 0,1% (1 мг/г) и лидокаина гидрохлорид 2% (20 мг/г).

РМЖ, 2017 № 8

551


Во втором исследовании [34] пациенты применяли Ре-
лиф Про (n=109), препарат 1 (n=112) и препарат 2 (n=113)
в виде суппозиториев (по 1 свече 2 р./сут в течение 20 дней).
Как и в первом исследовании, улучшение симптомов на-
блюдалось во всех 3-х группах, что объясняется выражен-
ным противовоспалительным действием КС. Таким обра-
зом, исследования показали, что динамика на фоне лечения
препаратом Релиф Про аналогична или лучше, чем при ис-
пользовании препаратов сравнения. 

Проведено несколько неконтролируемых исследований
с участием 929 пациентов, страдавших воспалением пря-
мой кишки или анальной области, включая ГБ [35–38]. Па-
циенты получали крем или свечи Релиф Про или их ком-
бинацию до 4-х недель, большинство пациентов проходи-
ли курс лечения от 8 до 21 дня.

Оценивали эффективность лечения по вышеописанной
методике. Высокая частота улучшения показателей была
отмечена  во  всех  исследованиях,  особенно  эффективно
купировались боль и зуд. Врачи и пациенты оценили эф-
фективность как «хорошую» более чем в 80% случаев. От-
мечена хорошая переносимость лечения. 

Результаты одного исследования (исследование 5710)
[35] по сравнению эффективности лечения кремом Релиф
Про (нанесение в ректальной и перианальной областях) и
лечения кремом Релиф Про в сочетании с ректальными
суппозиториями представлены на рисунке 1. 

На основании результатов исследований и более чем
20-летнего клинического опыта можно сделать вывод, что
комбинация флуоркортолона пивалата и лидокаина гид-
рохлорида эффективна при лечении воспаления и других
симптомов ГБ.

Переносимость и безопасность

Во избежание развития системных побочных эффектов
в препаратах для ректального и перианального примене-
ния предпочтительно использование КС и анестетиков с
ограниченной биодоступностью. При применении препа-
рата в соответствии с инструкцией в редких случаях могут
развиться аллергические кожные реакции. В целом при ис-
пользовании комбинации «КС + анестетик» для лечения АЗ
отмечается весьма благоприятный профиль безопасности.
Периодический обзор безопасности вышеупомянутых пре-
паратов, представленных на рынке уже более 40 лет, пока-
зал, что среди десятков миллионов случаев применения
меньше чем у 1% пациентов развились неблагоприятные
явления и все они были незначительными [30]. 

В клинических исследованиях Релиф Про с участием
более 1100 пациентов побочные эффекты возникли при-
мерно у 30 пациентов (менее 3%) [35–38]. Для обеих форм
наиболее частыми нежелательными реакциями были зуд и
жжение, в основном умеренные по выраженности. У неко-
торых пациентов на фоне применения свечей развилась
диарея. В рандомизированных контролируемых исследо-
ваниях характер и количество побочных эффектов были
схожи во всех 3-х группах [33, 34]. Число побочных эф-
фектов, зарегистрированных в связи с применением Релиф
Про в реальной клинической практике на протяжении бо-
лее 25 лет, крайне низкое [30].

Заключение

Большинство людей хотя бы один раз в жизни встре-
чаются  с  симптомами  ГБ  в  той  или  иной  степени.  Чаще
всего назначается консервативная терапия, краеугольный

552

Хирургия

камень которой – изменение образа жизни, включая диету
и физические упражнения. Дополнительное применение
местных препаратов позволяет быстро купировать симп-
томы и нивелировать наиболее дискомфортные проявле-
ния  ГБ,  возобновить  нормальную  жизнедеятельность  и
вернуть хорошее самочувствие. Преимуществами комби-
нированных препаратов являются сочетание нескольких
эффектов и высокая приверженность пациентов рекомен-
дациям. Выраженное противовоспалительное действие то-
пических КС приводит к быстрому купированию боли, зуда
и объективных признаков воспаления при АЗ (отек и эри-
тема).  Это  особенно  актуально  в  случае  ущемленного  и
тромбированного геморроя, когда наблюдается сильное
воспаление тканей. Пациенты с внутренним геморроем III
или IV стадии могут пройти курс лечения топическим КС
для уменьшения отека и воспаления перед хирургическим
вмешательством. Добавление анестетика к КС позволяет
практически сразу же купировать боль и зуд. Быстрое на-
ступление обезболивания при действии местного анесте-
тика позволяет без страданий дождаться наступления про-
тивовоспалительного эффекта КС. Использование комби-
наций КС и анестетика для местного лечения АЗ, включая
ГБ, основано на многолетнем клиническом опыте, проде-
монстрировавшем хороший клинический эффект и благо-
приятный профиль безопасности. Значительное улучше-
ние качества жизни пациентов позволяет отнести данные
комбинированные препараты к крайне актуальным и удов-
летворяющим основные потребности при лечении внут-
реннего  и  наружного  геморроя,  зуда,  анальных  трещин,
проктита и анальной экземы.

Реферат подготовлен редакцией РМЖ по
материалам статьи B. Havlickova
«Topical corticosteroid therapy in proctology indications».
Alimentary pharmacology & therapeutics.
2010. Vol. 31. Р. 19–32.
