№ 20. P. 1466–1470.

Введение

Артериальная  гипертензия  (АГ)  занимает  лидирую-
щие  позиции  среди  заболеваний  сердечно-сосудистой
системы и, несмотря на обилие имеющихся в арсенале
практического  врача  антигипертензивных  лекарствен-
ных  средств,  остается  актуальной  проблемой  совре-
менной кардиологии. АГ названа главной неинфекцион-
ной пандемией XXI в. и является одним из важнейших и

модифицируемых  факторов  риска  сердечно-сосуди-
стых осложнений, таких как инсульт, инфаркт миокар-
да, сердечная и почечная недостаточность, определяю-
щим прогноз заболеваемости и смертности от сердеч-
но-сосудистых  заболеваний  (ССЗ)  среди  населения
России.  На  сегодняшний  день  доказана  и  не  вызывает
сомнений польза от снижения артериального давления
(АД) [1–4].

1466

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

Клиническая фармакология

На  протяжении  последних  25  лет  патогенез  ССЗ  рас-
сматривается  как  единый  сердечно-сосудистый  конти-
нуум,  под  которым  понимается  совокупность  связанных
между собой патологических процессов в сердечно-сосу-
дистой  системе  (атеросклероз,  АГ,  сахарный  диабет  2-го
типа (СД2)) и вариантов их исходов (ишемическая болезнь
сердца (ИБС), инфаркт миокарда (ИМ), инсульт, хрониче-
ская сердечная недостаточность (ХСН)), развивающихся на
единой  патофизиологической  базе.  Создание  и  развитие
данной концепции во многом были обусловлены понима-
нием исключительной роли РААС в развитии сердечно-со-
судистой патологии [4–7].

Роль  РАСС  в  формировании  сердечно-сосудистых
заболеваний

РААС  имеет  исключительное  значение  в  регуляции
многих  параметров  сердечно-сосудистой  системы  и
функции почек, включая поддержание АД и водно-соле-
вого обмена. РААС представляет собой систему фермен-
тов и гормонов, своеобразный каскад, запускающийся вы-
работкой ренина в почках в ответ на снижение перфузии
юкстагломерулярного аппарата и другие стимулирующие
факторы. Физиологическая роль РААС заключается в со-
хранении  баланса  сердечно-сосудистой  системы  путем
регулирования уровня АД и электролитного баланса. Дли-
тельная активация РААС приводит к вазоконстрикции, по-
вышению общего периферического сопротивления сосу-
дов, гипоперфузии органов и тканей (в т. ч. уменьшению
скорости  почечной  фильтрации  и  почечного  кровотока),
задержке жидкости, увеличению объема циркулирующей
крови,  повышению  чувствительности  миокарда  к  токси-
ческому влиянию катехоламинов, ремоделированию мио-
карда  и  сосудов,  развитию  миокардиального  и  перивас-
кулярного фиброза. РААС играет центральную роль в воз-
никновении  АГ  и  выступает  в  качестве  непременного
участника  сердечно-сосудистого  континуума,  начиная  с
этапа воздействия факторов риска и завершая финальной
стадией ССЗ, сердечной недостаточности и хронической
болезни почек [5–10]. 

Главное  звено  РААС  –  ангиотензин  II  имеет  большое
значение в повреждении органов-мишеней при АГ, способ-

Ренин-ангиотензин-альдостероновая система

Легкие

Почки

Печень

Поверхность легочного 

и почечного эндотелия АПФ

Симпатическая 
активность

Канальцевая 
реабсорбция Na+, Cl–
Экскреция К+
Задержка Н2О
Надпочечники

Ангиотензиноген

Ангиотензин I

Ангиотензин II 

(через АТ I) 

Секреция 
альдостерона

Сниже-
ние по-
чечной
перфузии
(ЮГА)

Ренин

Почки

Вазоконстрикция
Гипертрофия и 
гиперплазия 
Повышение АД 
Атерогенез

Задняя доля

Секреция

АДГ

Артериола

гипофиза

Собирательные
протоки 
Абсорбция Н2О

Расшифровка обозначений

секреция из органа
стимуляция
ингибирование

реакция
активный транспорт
пассивный транспорт

Рис. 1. Схема ренин-ангиотензин-альдостероновой системы [7, 14]

РМЖ, 2017 № 20

Повышение АД
Атерогенез 
Задержка воды и
соли 
Увеличение ОЦК
Гиперперфузия
ЮГА

ствуя вазоконстрикции, гипертрофии, фиброзу и ремоде-
лированию  артериальных  сосудов  и  миокарда,  развитию
эндотелиальной дисфункции, атеросклероза и других ас-
социированных  с  АГ  нарушений.  Прессорный  механизм
действия  ангиотензина  II  на  сосуды  обусловлен  воздей-
ствием на ангиотензиновые рецепторы 1-го типа, приводя
к  каскаду  физиологических  реакций,  включающих  вазо-
констрикцию,  задержку  натрия  и  жидкости,  увеличение
симпатической активности, снижение тонуса блуждающе-
го  нерва,  клеточную  пролиферацию  и  положительный
инотропный эффект [7–13]. Схема РААС представлена на
рисунке 1.

В патогенезе ХСН принимают участие как циркулирую-
щая,  так  и  локальная  (тканевая),  в  т.  ч.  миокардиальная,
РААС. Гиперактивация РААС, как и активация симпатоад-
реналовой  системы  (САС),  на  начальных  этапах  развития
ХСН обеспечивает сохранение перфузии органов и тканей
на  оптимальном  уровне.  Адаптивно-компенсаторные  ре-
акции  на  начальном  этапе  ХСН  обеспечиваются  преиму-
щественно циркулирующей РААС, ее активация приводит
к следующим эффектам: 

• повышение  сократительной  способности  миокарда,
выраженная вазоконстрикция (повышение тонуса вен
увеличивает венозный приток крови к сердцу – воз-
растает  преднагрузка;  спазмирование  артерий  и  ар-
териол увеличивает постнагрузку, обеспечивает под-
держание  АД  на  должном  уровне,  улучшает  перфу-
зию органов и тканей);

• увеличение  объема  циркулирующей  крови  за  счет
усиления реабсорбции натрия и воды как непосред-
ственно  под  влиянием  АТ  II,  так  и  вследствие  уве-
личения секреции альдостерона;

• увеличение частоты сердечных сокращений (положи-

тельный хронотропный эффект) [13–17].

При  ХСН  значительно  активируется  тканевая  РААС,
особенно миокардиальная и почечная. Главной мишенью
для  АТ  II  являются  клетки  интерстициальной  ткани  мио-
карда, в связи с чем важнейший компонент ремоделирова-
ния  левого  желудочка  (ЛЖ)  –  периваскулярный  фиброз
коронарных артерий, обнаруживаемый на ранних стадиях
ремоделирования, следует рассматривать как проявление
активации  миокардиальной  РААС.
АТ II индуцирует гипертрофию кар-
диомиоцитов.  Активность  тканевой
РААС  прогрессивно  нарастает  и
практически не нормализуется (хотя
и несколько снижается) при улучше-
нии  состояния  больного  и  устране-
нии симптомов декомпенсации. 

Неблагоприятные  эффекты  ги-
перактивированной  РААС  реали-
зуются посредством стимулирован-
ных АТ1-рецепторов, что выражает-
ся в провокации вазоконстрикции и
воспаления,  в  гипертрофии  и  фиб-
розе  сердечной  мышцы  и  сосудов.
АТ1-рецепторы, как и адренокорти-
котропный  гормон,  антидиуретиче-
ский гормон, катехоламины, эндоте-
лин, серотонин и уровни ионов К+ и
Mg°+,  являются  триггерами  высво-
бождения  альдостерона.  У  пациен-
тов  с  ХСН  наряду  с  повышением

1467


Клиническая фармакология

Кардиология

уровня  альдостерона  в  плазме  крови  нарушается  «пра-
вильная»  регуляция  работы  минералокортикоидных  ре-
цепторов (МКР) не только в миокарде, но и в макрофагах.
Патогенетически важен тот факт, что альдостерон связы-
вается не только со своими специфическими рецепторами
в перечисленных выше органах, но и с фибробластами че-
рез кортикоидные рецепторы 1-го типа. Итог чрезмерной
активации фибробластов альдостероном – усиление син-
теза  и  накопление  коллагена  III  («неправильного»)  типа,
что  повышает  жесткость  миокарда  в  связи  с  развитием
его периваскулярного и интерстициального фиброза, ре-
моделирования сердечной мышцы и артериальной сосу-
дистой сети. Ухудшение вазомоторной реактивности ко-
ронарных сосудов, снижение коронарного резерва и пер-
фузии  миокарда  ведут  к  гибели  части  кардиомиоцитов
(КМЦ), ускоряя процессы фиброза. Это вызывает не толь-
ко  нарушение  диастолического  расслабления  ЛЖ  (диа-
столическая  дисфункция),  но  и  развитие  его  систоличе-
ской  дисфункции.  При  «коллагенизации»  миокарда  про-
исходит  изоляция  миофибрилл,  увеличивается  расстоя-
ние  между  ними  и  капиллярами,  что  нарушает  питание
мышечных пучков и приводит к их дистрофии, стимуля-
ции апоптоза КМЦ [13–20].

Альдостерон и активированные МКР – основные триг-
геры активации воспалительных цитокинов, липоперекис-
ного окисления и снижения антиоксидантного резерва, по-
вышения тканевого ангиотензинпревращающего фермен-
та (АПФ), экспрессии АТ-рецепторов, уровня ингибитора 1
активатора  плазминогена,  снижения  оксида  азота  (NO)  и
продукции эндотелиальных клеток-предшественников, что
сопровождается усилением дисфункции эндотелия и сни-
жением  репаративных  возможностей  сосудистой  сети.  В
ряде экспериментальных работ установлено, что профиб-
ротическое и прогипертрофическое действие альдостеро-
на не зависит от объема плазмы крови и уровня АД. Как и
в миокарде, альдостерон стимулирует избыточное накоп-
ление «неправильного» коллагена в сосудистой стенке и ее
фиброз с последующим увеличением жесткости артерий,
нарушение регуляции их тонуса и дисфункции эндотелия,
что  сопровождается  повышением  риска  возникновения
неблагоприятных  сердечно-сосудистых  осложнений.  В
частности, в исследовании RALES показано, что увеличе-
ние активности альдостерона привело к увеличению риска
летального  исхода  и  повторных  госпитализаций  вслед-

Ангиотензин II 

Альдостерон

К+
АКТГ
NO
Другие

Потеря К+ и Mg2+
Высвобождение 
норадреналина

Задержка Na+

и воды

Фиброз 
миокарда

Поражение сосудов
Периваскулярный

фиброз

Желудочковые аритмии:

внезапная смерть

Прогрессирование ХСН

симптомов

Увеличение 
смертности 
больных ХСН

Нарушение 
коронарного 

кровоснабжения

Рис. 2. Основные эффекты альдостерона при ХСН [14–20]

1468

ствие эпизодов декомпенсации сердца. Помимо этого, аль-
достерон может вызывать увеличение содержания Ca2+ в
КМЦ, эндотелиальных клетках и гладкомышечных клетках
сосудов, что в итоге ведет к их апоптозу. Активация АТ1-
рецепторов при ХСН ведет к усилению продукции альдо-
стерона,  которая  не  блокируется  ни  ингибиторами  АПФ,
ни блокаторами АТ1-рецепторов, поскольку зависит пре-
имущественно от концентрации Na+. Более того, увеличе-
ние уровня альдостерона в плазме крови и активация МКР
приводят  к  нарушению  баланса  активности  АПФ  и  экс-
прессии АТ1-рецепторов, что замыкает порочный круг ги-
перактивации  РААС  и  требует  для  его  прерывания  двой-
ной блокады как МКР, так и АТ1-рецепторов.

Основные эффекты альдостерона в развитии ХСН пред-

ставлены на рисунке 2 [14–20].

Возможности медикаментозной коррекции
активности РААС

В настоящее время для коррекции активности РААС
используют следующие группы препаратов: ингибиторы
АПФ, блокаторы рецепторов ангиотензина, бета-адрено-
блокаторы,  диуретики  и  прямые  ингибиторы  ренина
(ПИР).  Синтезированные  в  1971  г.  блокаторы  рецепто-
ров ангиотензина II (БРА) сегодня – это один из совре-
менных  и  наиболее  динамично  развивающихся  классов
антигипертензивных препаратов. В основе механизма их
действия – подавление активности ангиотензина II. БРА
селективно  предотвращают  стимуляцию  рецепторов
AT1,  с  которыми  связано  большинство  отрицательных
эффектов ангиотензина II. В повседневной клинической
практике  используются  такие  сартаны,  как  лозартан,
валсартан,  кандесартан,  телмисартан,  азилсартан  и  не-
которые  другие.  При  этом  cтепень  сродства  к  рецепто-
рам ангиотензина II 1-го типа у препаратов данной груп-
пы  различна  и  в  порядке  убывания  выглядит  так:  азил-
сартан > олмесартан > кандесартан > эпросартан > вал-
сартан > лозартан [3, 4, 7, 14, 15].

Кандесартан – селективный антагонист рецепторов ан-
гиотензина  II  1-го  типа.  В  результате  блокирования  AT1
рецепторов ангиотензина II происходят дозозависимое по-
вышение активности ренина, концентрации ангиотензина I,
ангиотензина II и снижение концентрации альдостерона в
плазме крови. Cmax в плазме крови достигается в течение
3–4 ч. Концентрация в плазме возрастает линейно при уве-
личении  дозы  в  терапевтическом  интервале  (до  32  мг).
Связывание с белками плазмы – более 99%. Незначитель-
но  метаболизируется  в  печени  (20–30%)  при  участии
CYP2C с образованием неактивного метаболита. Конечный
период полувыведения – 9 ч. Не кумулирует. Общий кли-
ренс – 0,37 мл/мин/кг, при этом почечный клиренс – око-
ло  0,19  мл/мин/кг.  Кандесартан  выводится  почками  (пу-
тем клубочковой фильтрации и активной канальцевой сек-
реции): 26% – в виде кандесартана, 7% – в виде неактив-
ного метаболита, с желчью – 56% и 10% соответственно.
После однократного приема в течение 72 ч выводится бо-
лее 90% дозы [21–24].

Доказательная база применения кандесартана

Одним из первых и ключевых исследований по оценке
эффективности терапии БРА стала программа CHARM, со-
стоявшая  из  3  исследований  (7599  человек),  в  которых
сравнивали эффективность добавления кандесартана или
плацебо к базовой терапии у больных ХСН на фоне сохра-

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

ненной  (CHARM-Preserved)  или  сниженной  (CHARM-
Added, в этом исследовании кандесартан добавляли к те-
рапии  иАПФ)  фракции  выброса  ЛЖ.  В  исследовании
CHARM-Alternative,  в  которое  включали  больных,  не  пе-
реносивших иАПФ, в группе кандесартана по сравнению с
группой  плацебо  отмечено  статистически  значимое  сни-
жение относительного риска смерти от ССЗ и госпитали-
зации  по  поводу  прогрессирования  симптомов  ХСН  на
23% (p=0,0004). В исследовании CHARM-Added примене-
ние кандесартана по сравнению с плацебо статистически
значимо снижало основной комбинированный показатель
неблагоприятных клинических исходов (ОР 0,85 при 95%
ДИ от 0,75 до 0,96; p=0,011), а также смертность от ССЗ
(ОР 0,84 при 95% ДИ от 0,72 до 0,98; p=0,029). В исследо-
вании CHARM-Preserved выявлена тенденция к снижению
основного комбинированного показателя в группе канде-
сартана по сравнению с группой плацебо (ОР 0,89 при 95%
ДИ  от  0,77  до  1,03;  p=0,118).  Ретроспективный  анализ
программы CHARM продемонстрировал достоверное сни-
жение смертности и сердечно-сосудистых госпитализаций
среди  пациентов  с  классической  сердечной  недостаточ-
ностью и низкой ФВ (<40%) на фоне лечения кандесарта-
ном. Снижение риска смерти составляло 33% после пер-
вого года наблюдения, 20% – после второго и 12% – после
третьего, что очень близко к показателям, полученным в
исследовании  SOLVD  с  «эталонным»  иАПФ  эналаприлом
(23% – через 1 год, 23% – через 2 года,16% – через 3 года
терапии соответственно). Однако часть пациентов получа-
ла комбинацию иАПФ и БРА кандесартана, что может ис-
кажать  результаты.  С  другой  стороны,  кандесартан  был
поставлен в более сложные условия, чем иАПФ, которые
применялись на фоне комбинации лишь двух препаратов
– сердечных гликозидов и мочегонных. Эффект кандесар-
тана доказан для больных ХСН, большинство из которых
уже получали и гликозиды, и диуретики, и β-адреноблока-
торы, и антагонисты альдостерона, а часть и иАПФ, но не
достигли состояния компенсации [25–31].

В исследовании ALPINE назначение кандесартана боль-
ным с АГ в сравнении с терапией β-адреноблокатором ате-
нололом было метаболически нейтральным и достоверно
реже приводило к возникновению метаболического синдро-
ма и СД. В многоцентровом проспективном рандомизиро-
ванном  открытом  исследовании  HIJ-CREATE  с  участием
2049 пациентов в 14 центрах по всей Японии с острым ко-
ронарным синдромом (35,3%) и первичным ИМ (38,0%) сле-
пым методом оценивали конечные точки, включающие ко-
ронарную реваскуляризацию и впервые возникший СД. В
группе кандесартана частота развития впервые возникшего
СД была ниже на 63% (p=0,027) по сравнению с частотой в
группе, получающей стандартную терапию [32, 33].

В  исследовании  С.Н.  Бибик  и  соавт.  пациенты  были
рандомизированы на 2 группы: в 1-й (n=26) получали тел-
мисартан  (80  мг  1  р./сут),  во  2-й  (n=26)  –  кандесартан
(16 мг  1  р./сут).  Оба  режима  лечения  были  связаны  со
значительным  снижением  уровня  общего  холестерина  и
холестерина липопротеидов низкой плотности по сравне-
нию с базовыми показателями. 24-недельная терапия с ис-
пользованием  телмисартана  (60%,  р<0,01)  и,  в  меньшей
степени, кандесартана приводила к увеличению секреции
адипонектина. При этом содержание лептина повышалось
при  применении  кандесартана  (p<0,05)  и  снижалось  при
применении  телмисартана.  Только  у  пациентов  из  1-й
группы наблюдалось значительное снижение уровня глю-

РМЖ, 2017 № 20


Клиническая фармакология

Кардиология

козы (р<0,05) и гликозилированного гемоглобина (p<0,05)
натощак [34].

В  рандомизированном двойном слепом исследовании
SMART  приняли  участие  269  пациентов  с  протеинурией.
Пациенты после 7 нед. терапии кандесартаном 16 мг/сут
были  рандомизированы  на  3  группы,  получавшие  16,  64
или 128 мг/сут кандесартана в течение 30 нед. Результаты
показали, что средняя разница протеинурии была -16% у
пациентов, получавших 64 мг/сут кандесартана, и -33% у
лиц, получавших 128 мг/сут кандесартана, по сравнению с
пациентами, получавшими кандесартан в дозе 16 мг/сут.
Снижение АД не отличалось во всех трех группах лечения.
Результаты исследования показали дозозависимость анти-
протеинурического эффекта кандесартана, достигающую
максимума при применении его в дозе, превышающей ре-
комендуемую максимальную, но тем не менее оказываю-
щуюся сравнительно безопасной [35].

Необходимо отметить также, что эффективность БРА в
снижении  микроальбуминурии  не  зависит  от  полимор-
физма ренин-ангиотензинового гена. Как и для ингибито-
ров  АПФ,  БРА  свойственно  внутригрупповое  разнообра-
зие, в первую очередь связанное с липофильностью/водо-
растворимостью и степенью выведения препарата почка-
ми. По мере прогрессирования хронической болезни почек
(ХБП)  доза  сартанов  с  почечным  выведением  (кандесар-
тан)  и  двойным  выведением  (ирбесартан,  валсартан)
уменьшается. Только доза телмисартана, на 98% выводя-
щегося печенью, и эпросартана (75%) не корригируется в
зависимости от стадии ХБП.

Заключение

С появлением блокаторов рецепторов АТ II, в частности
кандесартана,  клиницисты  смогли  предложить  своим  па-
циентам достаточно современную, с точки зрения патофи-
зиологических механизмов, и надежную при ежедневном
практическом  применении  терапию  не  только  АГ,  но  и
ХСН,  метаболического  синдрома,  ишемической  болезни
сердца, нефропатии и, в особенности, состояний, сочетаю-
щих эти заболевания. 

Эффективность и высокий профиль безопасности вос-
произведенного  препарата  Гипосарт  (кандесартан)  пред-
ставляются  совокупностью  гемодинамических,  нейрогу-
моральных и метаболических эффектов, обеспечивающих
положительный прогноз и достоверную органопротекцию
у пациентов с АГ и ХСН. 

Соединяя в себе хорошую переносимость, простоту ис-
пользования и отсутствие выраженных побочных эффек-
тов, Гипосарт может считаться препаратом первого выбо-
ра для лечения пациентов с АГ и ХСН, а выгодная цена де-
лает появление этого препарата социально и экономиче-
ски значимым событием на отечественном фармацевтиче-
ском рынке.
