P. 442–445.

442

РМЖ, 2017 № 7


Ревматология

Оригинальные статьи

Введение
Артериит Такаясу (АТ), несмотря на несколько более
высокие показатели выживаемости по сравнению с други-
ми системными васкулитами [1], характеризуется высокой
частотой  развития  нефатальных  острых  и  хронических
ишемических осложнений болезни (инсульт, сердечная не-
достаточность, вазоренальная гипертензия и др.), приво-
дящих к стойкой утрате трудоспособности и способности
к самообслуживанию [2]. 

Высокая частота ишемических осложнений АТ в боль-
шинстве диагностированных случаев обусловлена неадек-
ватной по интенсивности и продолжительности иммуносу-
прессивной терапией, что во многом связано с отсутствием
высокочувствительных и специфических методов динамиче-
ской оценки сосудистого воспаления. В частности, клиниче-
ские признаки активного сосудистого воспаления (например,
боли в проекции сонных артерий) встречаются менее чем у
20% больных АТ и не могут служить надежным критерием
активности болезни. Что касается таких общепринятых ла-
бораторных маркеров воспаления, как СОЭ и СРБ, то и они
не являются достаточно информативными в диагностике со-
судистого воспаления при АТ, что было продемонстрирова-
но в крупном проспективном международном исследовании
[3]. Малоинформативными в диагностике воспаления сосу-
дов оказались такие инструментальные радиоизотопные ме-
тоды, как сцинтиграфия с Ga-67 [4] и In-111 [5], на которые
возлагались особые надежды. 

Среди инструментальных методов диагностики сосуди-
стого поражения при артериите Такаясу одно из ведущих
мест принадлежит ультразвуковому дуплексному сканиро-
ванию артерий [6–8]. Дуплексное сканирование артерий поз-
воляет оценить степень гемодинамических нарушений в ре-
жиме цветового допплеровского картирования и спектраль-
ной допплерографии, а также состояние артериальной стен-
ки (по толщине комплекса интима-медиа). Наиболее харак-
терной ультразвуковой картиной поражения артерии при АТ
является равномерное концентрическое сужение сосуда без
признаков кальцификации (рис. 1), более редкими типами
поражений артерии являются дилатация и аневризма [6–8].
Основные преимущества ультразвукового сканирования ар-
терий – относительно высокая информативность (в особен-
ности на поздних стадиях болезни), доступность и относи-
тельная низкая стоимость метода. Тем не менее, несмотря на
вышесказанное, многими крупными исследователями под-
черкивается, что УЗИ артерий имеет ряд серьезных недо-

статков как для диагностики, так и для мониторинга АТ. К та-
ким недостаткам можно отнести невозможность ранней ди-
агностики сосудистого воспаления, когда еще не возникли
ремоделирование стенки сосуда, невозможность оценить на-
личие остаточного сосудистого воспаления, а также трудно-
сти  в  сканировании  некоторых  артерий  (средний  сегмент
подключичных артерий, грудная часть аорты, легочные и ко-
ронарные артерии) [8]. 

Для комплексной оценки всего древа магистральных
артериальных сосудов, включая труднодоступные для УЗИ
участки артериального русла, используется традиционная
рентгеноконтрастная ангиография, а также такие совре-
менные неинвазивные методы, как КТ-ангиография [8–11]

Рис. 2. КТ-ангиография артерий дуги аорты 
(3D-реконструкция). Визуализация выраженной сети
коллатералей в заднешейной области по причине
выраженного стеноза сонных артерий

Рис. 1. УЗИ общей сонной артерии (продольный 
и поперечный срезы). Визуализируется концентрическое
утолщение комплекса интима-медиа

РМЖ, 2017 № 7

Рис. 3. МР-ангиография 
с контрастным усилением.
Субтотальный стеноз левой
подключичной и левой
позвоночной артерий.
Локальный стеноз правой
подключичной артерии

Рис. 4. Нативная 
(без контраста) 
МР-ангиография. Снижение
МР-сигнала на уровне
воспаления дистального
отдела аорты

443


Оригинальные статьи

Ревматология

и МР-ангиография [8, 12, 13]. Несмотря на то что тради-
ционная ангиография остается «золотым стандартом» ви-
зуализации артериального сосудистого русла, данный ме-
тод имеет целый ряд недостатков [7, 8, 14, 15]:

1) инвазивность;
2) высокая лучевая нагрузка;
3) малоинформативность на ранней стадии АТ или при

вялотекущем воспалительном процессе;

4) невозможность определить характер поражения со-
судистой стенки: воспалительное поражение отличить от
интраваскулярного тромба или кальцифицированной ате-
ромы, что в конечном итоге не позволяет дифференциро-
вать острое внутристеночное воспаление и хроническое
стенотическое поражение.

В настоящее время во многих отечественных и зарубеж-
ных клинических центрах вместо традиционной ангиогра-
фии используется КТ-ангиография (рис. 2) или МР-ангио-
графия, в т. ч. без контрастной МРТ в «сосудистом режиме»
(рис. 3 и 4) [8]. Основными преимуществами данных методов
являются: неинвазивность, для КТ-ангиографии – относи-
тельно низкая лучевая нагрузка и для МР-ангиографии – от-
сутствие  лучевой  нагрузки,  а  также  способность  оценить
толщину сосудистой стенки, визуализировать расслаиваю-
щие аневризмы или сформировавшийся тромб [9]. Тем не
менее данные методы, так же как и ангиография, не способ-
ны визуализировать ранние этапы сосудистого воспаления
или, напротив, остаточный воспалительный процесс у боль-
ных с длительно текущим заболеванием [6–8].
В связи с вышесказанным активно проводится поиск но-
вых технологий, позволяющих, в первую очередь, оценить
наличие или отсутствие воспаления стенки артерии. В про-
шлом для достижения этой цели использовались такие ра-
дионуклидные методы, как сцинтиграфия с In-111 [12] и Ga-
67 [6]. Однако практическое использование этих диагности-
ческих методов оставалось ограниченным в связи с их недо-
статочной чувствительностью. В последние годы более пер-

спективной в оценке сосудистого воспаления принято счи-
тать  позитронно-эмиссионную  томографию  (ПЭТ)  с  18F-
фтордезоксиглюкозой (18F-ФДГ) [6–8, 16, 17]. В основе дан-
ного метода лежит повышенное потребление глюкозы мак-
рофагами. При проведении ПЭТ пациенту внутривенно вво-
дится глюкоза с радиоактивной меткой (18-й изотоп фтора)
и при наличии артериита в проекции аорты и/или ее ветвей
регистрируется повышенное накопление радиофармпрепа-
рата (рис. 5). Таким образом, ПЭТ позволяет визуализиро-
вать очаги воспаления в артериальной стенке вне зависимо-
сти от степени стеноза артерии, что, по мнению многих спе-
циалистов,  является  преимуществом  данного  метода  по
сравнению с УЗИ или ангиографией как на ранних, так и на
поздних стадиях болезни [6, 7, 16, 17]. Однако большими ми-
нусами  данного  метода  являются  его  труднодоступность,
высокая стоимость и лучевая (радиоизотопная) нагрузка.

Цель исследования: оценить возможности современной
МР-ангиографии для визуализации сосудистого поражения
при артериите Такаясу. 

Материал и методы 
Исследование проводили И.О. Смитиенко, Е.В. Атясова,
П.И. Новиков на протяжении 28 мес. 44 пациентам (средняя
длительность болезни 7,5 года) с подтвержденным диаг-
нозом «артериит Такаясу» (39 женщин и 5 мужчин; сред-
ний возраст 36 лет) было проведено исследование аорты и
ее магистральных ветвей (преимущественно артерий дуги
аорты); только 22 МР-ангиографии (5%) было выполнено с
контрастным  усилением.  Исследование  проводилось  на
аппарате Magnetom ES- SENZA 1,5 Тесла (Siemens) с ис-
пользованием последова- тельностей с тонкими срезами
space с толщиной среза 0,9–1,2 мм в режиме Т2 (с подав-
лением и без подавления жира); Т1-взвешенные последо-
вательные DIXON 3D с толщиной среза 1 мм в двух режи-
мах (с подавлением воды и с подавлением жира); бесконт-
растная  МР-ангиография  в  режиме  3D-TOF  с  толщиной
среза  0,4  мм.  Все  исследова-  ния  проводил  и  оценивал
один  и  тот  же  специалист  по  лучевой диагностике
(Е.В. Атясова). Проводилась оценка как гемодинамических
нарушений, возникающих в результате артериита Такаясу,
так и степени (интенсивности) отека сосудистой стенки,
что служило косвенным признаком активности васкулита
(рис. 6). Именно визуализация и интерпретация интенсив-

Утолщение и отек стенок брахиоцефального ствола 

и подключичных артерий (указано стрелками)

Рис. 5. ПЭТ с 18F-ФДГ в режиме «все тело». 
Слева – нормальное изображение ПЭТ, справа стрелками
указаны очаги накопления радиофармпрепарата,
свидетельствующие о текущем активном сосудистом
воспалении

Рис. 6. Нативная (без контраста) МР-ангиография с целью
уточнения наличия отека стенки аорты и ее ветвей

444

РМЖ, 2017 № 7


Ревматология

Оригинальные статьи

ности отека стенки аорты или магистральных артерий как
показателя их воспаления являлись основой нашего иссле-
дования, по этой причине мы старались не злоупотреблять
излишним  удорожанием  МР-ангиографии  за  счет  конт-
растного усиления, т. к. применение контраста не улучша-
ло визуализацию стенки сосудов несмотря на более чет-
кую оценку гемодинамических изменений. У 26 пациентов
(59%) выполнялась динамическая оценка МР-ангиографии
в течение времени исследования с интервалами в 3, 6 и
12 мес., а также проводилось сопоставление МР-ангиогра-
фии с данными УЗИ, ПЭТ с 18F-ФДГ, острофазовыми по-
казателями. 

ки аорты или магистральных артерий является фактором ве-
роятного рецидива болезни при снижении активности прово-
димой терапии. Обращало на себя внимание, что в 3-х слу-
чаях МР-ангиография при регистрации минимальной степени
отека сосудистой стенки имела расхождение с клинико-лабо-
раторной или ПЭТ-картиной болезни, указывающей на теку-
щее умеренное сосудистое воспаление. 

Только в 5 (4,5%) случаях мы отмечали стойкое отсут-
ствие отека сосудистой стенки, что полностью совпадало
как с лабораторной ремиссией (нормальные значения СОЭ
и СРБ), так и отсутствием признаков воспаления по дан-
ным ПЭТ.

Результаты
В большинстве (62 исследования; 56%) интерпретаций
МРТ  мы  визуализировали  выраженный  отек  сосудистой
стенки, что достоверно коррелировало с клинико-лабора-
торной картиной, динамическим ухудшением УЗ-картины
стенки артерий и/или воспалением, по данным ПЭТ.

В 44 (39,5%) случаях МР-ангиографий мы фиксировали
незначительную  (остаточную?)  степень  отека  сосудистой
стенки в рамках вялотекущего воспалительного процесса, как
правило, при нормальных значениях СОЭ и/или СРБ и мини-
мальных воспалительных очагах, по данным ПЭТ. Именно эта
группа пациентов расценивалась нами как наиболее перспек-
тивная для снижения интенсивности иммуносупрессивной те-
рапии, однако у всех 11 пациентов, которым мы пробно про-
водили планомерное уменьшение дозировок иммуносупрес-
сантов, отмечался рецидив болезни. В связи с этим возможно
предположить, что наличие даже незначительного отека стен-

Выводы 
Приводим предварительные итоги нашей работы. 
– МР-ангиография в целях оценки гемодинамических на-
рушений и состояния сосудистой стенки предположительно
является информативным малоинвазивным методом визуа-
лизации аневризматических, стенотических и воспалитель-
ных изменений аорты и ее магистральных ветвей.
– МР-ангиография может быть использована как для
– Для повышения информативности оценки сосудистых
изменений, в особенности у пациентов с длительным тече-
нием артериита Такаясу или нетипичной картиной болезни,
рекомендовано сочетание различных методов визуализации.

диагностики, так и для мониторинга артериита Такаясу.
