
Всовременных руководствах предложена концепция

«диагностической  триады»  (van  Tulder  M.,  2006;
Chou R., 2007, 2011; Koes B., 2010), в соответствии
с которой боли в спине подразделяются на: 1) не-
специфические (скелетно-мышечные); 2) связан-
ные с серьезной патологией (опухоли, травмы, инфекции и
др.); 3) вызванные компрессионной радикулопатией [1–3]. 
В ряде работ подчеркивается, что группа пациентов с
неспецифическими болями в спине гетерогенна и пациен-
ты нуждаются в дифференцированном лечении [4–7].

В  исследованиях,  основанных  на  использовании  мало-
инвазивных диагностических процедур, было выявлено, что в
25–42%  случаев  боли  носили  дискогенный  характер,  в
18–45% подтвержден фасеточный характер боли и в 10– 30%
источником боли являлось крестцово-подвздошное сочле-
нение (КПС), при этом роль мышечного фактора вообще не
упоминается. Дискогенные боли чаще отмечались в более
молодом возрасте и у мужчин. В старших возрастных группах
преобладали фасетогенные боли и патология КПС. Фасеточ-
ный синдром чаще отмечался у женщин с повышенным ин-
дексом массы тела (ИМТ), в то время как синдром КПС – у
женщин с пониженным ИМТ [8, 9]. 

РМЖ, 2016 № 24

КПС – своеобразный сустав: частично – типичный синови-
альный сустав (диартроз – передние 30–50% сочленения), а
частично  –  неподвижный  хрящевой  синостоз.  Существует
значительная  индивидуальная  изменчивость  в  отношении
формы и размеров. Крестцовая и подвздошная поверхности
сустава покрыты гиалиновым и волокнистым хрящом, соот-
ветственно, имеют неровную и грубую структуру, как пола-
гают, из-за физиологической адаптации к нагрузке. Объем
движений в КПС ограничен, его основная функция – опорная.
КПС поддерживает верхнюю часть тела и уменьшает нагрузку
при ходьбе; сустав укреплен связками, ограничивающими его
подвижность. К ним относятся передняя и задняя крестцово-
подвздошные,  крестцово-остистая,  крестцово-бугорная  и
межостистая  связки.  С  функциональной  точки  зрения  они
предотвращают разъединение сустава и ограничивают дви-
жение таза вокруг различных осей крестца. Совместное дей-
ствие этих связок ограничивает движение в суставе при ходь-
бе. Сустав работает содружественно с мышцами и фасциями,
в т. ч. грудопоясничной фасцией, большой ягодичной, груше-
видной мышцами и широчайшей мышцей спины [10]. Соглас-
но King et al. (2015), правильнее говорить о крестцово-под-
вздошном комплексе, который включает собственно сустав и

1583


Болевой синдром

Неврология

поддерживающие его связки, при этом каждый из элементов
может являться источником боли [11].

Иннервация КПС сложна. Иммуногистохимические ис-
следования продемонстрировали наличие ноцицепторов
во всей суставной капсуле, связках, в меньшей степени – в
субхондральной кости. Предполагается, что повреждение
любой из окружающих структур может быть источником
боли. Типичный паттерн боли был изучен в эксперимен-
тальных исследованиях у бессимптомных добровольцев
при  растяжении  капсулы  и  раздражении  связок.  Задняя
поверхность сустава лучше изучена и является основным
объектом  интервенционных  методов  лечения  (блокады,
денервация). Она иннервируется в основном из дорзаль-
ных ветвей S1-S3 корешков, иногда имеется дополнитель-
ная иннервация от корешков L5 и S4. Иннервация вент-
ральной поверхности сустава более сложная, в большин-
стве исследований описывается участие вентральных вет-
вей  L5-S2  и,  возможно,  L4,  обсуждается  иннервация  от
ветвей верхнего ягодичного и запирательного нервов [10].
Среди внутрисуставных причин наиболее частными яв-
ляются  артрозо-артрит  и  спондилоартропатии.  Распро-
страненными  внесуставными  источниками  служат  по-
вреждения связок и мышц, а также энтезопатии. Термин
«дисфункции» подразумевает дегенеративные изменения
КПС  в  отсутствие  специфических  факторов  поражения
(опухоль, переломы, септическое или аутоиммунное вос-
паление и т. п.). Повреждения КПС возникают при комби-
нации  неадекватной  осевой  нагрузки  и  вращения.  Дис-
функция КПС характеризуется изменением подвижности в
суставе – его блокированием или микронестабильностью,

что ведет к неадекватным, стрессовым нагрузкам на окру-
жающие ткани (капсулу, связки, мышцы, кости) [12]. В то
же время по данным рентгеновской стереофотометрии не
было  выявлено  корреляции  между  развитием  болевого
синдрома и объемом движения в суставе [13]. Кроме того,
КПС  может  являться  зоной  отраженных  болей  при  по-
ясничных грыжах диска, заболеваниях органов малого та-
за (прежде всего при гинекологической патологии).

Факторы, способствующие возникновению боли в КПС,

включают:

– возраст (чаще встречается в пожилом возрасте и сре-

ди молодых спортсменов);

– асимметрию длины ног; 
– аномалии строения, походки и биомеханики, сколиоз;
– длительное напряжение (например, бег трусцой) / травмы; 
– беременность; 
– предшествующие  операции  на  позвоночнике  (осо-

бенно спондилодез).

В 40–50% случаев развитие боли связано с конкретным
провоцирующим фактором, наиболее часто боли в КПС
возникают в результате дорожно-транспортных происше-
ствий, падений, после повторяющихся нагрузок и при бе-
ременности [14, 15]. 

Беременность может привести к развитию боли в КПС
из-за увеличения веса, усиления лордоза, растяжения свя-
зок,  индуцированного  изменением  гормонального  фона,
травм таза во время родов. Ostgaard et al. наблюдали 855
беременных женщин в течение 9 мес.: боли в спине испыты-
вали 49%, в большинстве случаев их источником являлось
КПС [16]. В когортном исследовании с участием 313 бере-

Таблица 1. Дифференциальная диагностика дисфункции КПС

Стрессовый перелом
костей таза / спонди-
лолиз / спондилоли-
стез

Спондилоартропатии

Люмбосакральная
радикулопатия

Поясничные диско-
генные (аксиальные)
боли

Фасеточный синдром

Метастазы 

Коксартроз

Синдром грушевид-
ной мышцы

Чаще у молодых спортсменов: стойкая боль различной интенсивности, ограничивающая способность к передвижению. Нередко
выявляется гиперлордоз поясничного отдела. Характерны усиление боли при разгибании поясницы и ослабление при наклоне
вперед, может иррадиировать в ягодицу или по задней поверхности бедра. Провокационная проба – пациент должен прогнуть-
ся назад, стоя на одной ноге, при спондилолизе отмечается усиление боли на стороне поражения. Боль воспроизводится при
пальпации позвоночных структур на стороне поражения. Подтверждается нейровизуализацией (лучше КТ)
Дебют до 45 лет, боли >3 мес., утренняя скованность >30 мин, боль усиливается во второй половине ночи, мигрирует из одной
ягодицы в другую, уменьшается после разминки. Возможно повышение уровня С-реактивного белка. Носительство гена HLA-
B27. Рентгенологически: расширение КПС, эрозии, участки склероза и анкилоза. МРТ КПС позволяет обнаружить воспаление
Односторонняя простреливающая боль, выраженная в конечности больше, чем в спине, усиливается при движении, каш-
ле, иррадиирует до дистальных отделов; типично онемение или парестезии в соответствующих дерматомах, парезы в
«индикаторных» мышцах, симптомы выпадения и натяжения. МРТ выявляет грыжу диска с компрессией корешка
Феномен централизации McКenzie: боль по средней линии, провоцируется сгибанием. Боли ощущаются как глубинные,
усиливающиеся при интенсивном надавливании и перкуссии соответствующего сегмента в положении лежа на животе.
Боль усиливается при кашле, чихании, пробе Вальсальвы. Кифосколиотическая деформация позвоночника. МР-картина:
грыжа, трещина, изменения по Модик 1-го и 2-го типа
Чаще после 40 лет, боль паравертебральной локализации, одно- или двухсторонняя, может иррадиировать в ногу, до уровня ко-
лена, усиливается при значительном разгибании и уменьшается при сгибании. Возникает после эпизодов длительной неподвиж-
ности и уменьшается при движении. Нехарактерны симптомы натяжения и выпадения (двигательные, чувствительные расстрой-
ства, изменение рефлексов, тазовые нарушения). Положительный тест Кемпа – переразгибание позвоночника или сочетание
разгибания с ротацией обычно приводит к провокации боли, исходящей из фасеточных суставов. Усиление боли при глубокой
пальпации в проекции фасеточных суставов. Рекомендуется проводить ее в положении сидя (с наличием осевой нагрузки на по-
звоночник) и лежа на животе (в условиях отсутствия осевой нагрузки), что позволяет исключить влияние мышечного тонуса на
проведение этого теста. Подтверждается проведением диагностической блокады под рентгенологическим контролем
Онкологическое заболевание в анамнезе, наследственность, необъяснимая усталость, потеря веса, изменения в анализах
крови + данные нейровизуализации
Боли в области сустава с иррадиацией в поясницу, бедро, пах. Боли провоцируются движениями в суставе, перкуссией
по нему и сопровождаются ограничением подвижности. Определяется болезненный спазм всех мышц, принимающих
участие в движении сустава, специфическая «утиная» походка
Боль в ягодичной области, распространяется по ходу седалищного нерва, типично появление парестезий в стопе. Боль
усиливается после сидения и при начале ходьбы. Болезненна абдукция согнутого бедра, ограниченна его внутренняя ро-
тация, при которых происходят соответственно растяжение и сокращение заинтересованной мышцы (проба Бонне –
Бобровниковой). Объем движений в поясничном отделе позвоночника не изменен. Подъем прямой ноги ограничен

Псориатический артрит  Псориаз в анамнезе (кожные поражения могут быть несильно выражены)

Инфекция/дисцит

Стойкие, плохо купируемые боли, лихорадка, лейкоцитоз, повышение СОЭ, наличие сопутствующей инфекции, инвазив-
ные процедуры в анамнезе, снижение иммунитета + данные нейровизуализации 

1584

РМЖ, 2016 № 24


Неврология

Болевой синдром

менных женщин на сроках от 12 до 18 нед. беременности
Gutke et al. обнаружили, что 62% (n=194) жаловались на бо-
ли в спине. Среди них 54% имели боль в области КПС, 17%
описывали преимущественно боли в пояснице, а остальные
(29%) имели сочетание боли в области КПС и поясницы [17].
Разница в длине ног может вызвать боль из-за повы-
шенной нагрузки на сжатие-растяжение КПС [18]. По дан-
ным Friberg, пациенты с хронической БНЧС значительно
чаще (75% против 43,5%) имеют несоответствие длины ног
> 5 мм, чем в контрольной группе [19].

Перенесенные операции на позвоночнике, особенно со-
провождающиеся спондилодезом, приводят к повышен-
ной нагрузке на КПС в результате изменения биокинема-
тики позвоночного столба [20]. Боль в КПС возникает у
32–61% пациентов после спондилодеза [21, 22]. По дан-
ным Ha K. et al., при сравнении пред- и постоперационных
КТ 32 больных, перенесших спондилодез на разных уров-
нях, и 34 пациентов группы контроля отмечено двукратное
увеличение дегенерации КПС в группе спондилодеза, при-
чем самая высокая заболеваемость наблюдалась при спон-
дилодезе крестцового отдела позвоночника [23]. 

При  возникновении  боли  в  проекции  КПС  требуется
проведение дифференциальной диагностики с целым ря-
дом заболеваний, наиболее часто встречающиеся из кото-
рых представлены в таблице 1.

Клиническая диагностика. Боль чаще носит одно-
сторонний латерализованный характер в проекции КПС.
Наиболее специфичной для поражения КПС является зона,
которая располагается непосредственно книзу от задней
верхней подвздошной ости, ее размер – приблизительно
3 ×10 см (так называемая зона Fortin) [24]. 

Дисфункция КПС часто имитирует корешковые пораже-
ния. В результате клинических наблюдений и артрографиче-
ских исследований на здоровых добровольцах выявлено, что
в 94% случаев болевые ощущения иррадиируют в область
ягодиц, в 72% – в нижне-поясничную область, в 50% отмеча-
ется распространение в ноги по задне-наружной поверхно-
сти бедра, включая 28% с иррадиацией болей ниже колена и

12% с иррадиацией до стопы. У 14% пациентов отмечается
распространение болей в паховую область, у 6% – в верхние
отделы поясничной области, у 2% – в живот [24, 25].

Боли усиливаются при вставании из положения сидя, на-
клонах, длительном сидении или стоянии. В блокированном
КПС нарушается подвижность подвздошной кости относи-
тельно крестца, что проверяется попеременным надавлива-
нием на крестец и подвздошную кость у пациента, лежаще-
го на животе. Характерна болезненность при пальпации КПС
с воспроизведением типичного паттерна боли. Наблюдается
отсутствие опускания задней верхней ости при поднятии но-
ги в положении стоя на стороне блока КПС. Симптомов вы-
падения не наблюдается, болевые ощущения усиливаются в
3-х или более провокационных тестах (ПТ) на сжатие или
растяжение этого сустава (табл. 2) [12, 26].

Существуют разногласия по поводу ценности физикаль-
ного осмотра при диагностике дисфункции КПС. Dreyfuss P.
et al. отмечали, что ни история заболевания, ни диагности-
ческие тесты не были надежными в диагностике боли в КПС,
подтвержденной положительным ответом на блокаду в ка-
честве эталонного стандарта [27]. Slipman et al. показали
60% положительную прогностическую ценность ответа на
однократную блокаду КПС у 50 больных, отобранных на ос-
нове 3-х и более ПТ, и пришли к выводу, что ПТ не должны
использоваться в качестве единственного критерия для по-
становки диагноза [28]. Другие исследователи обнаружили,
что использование батареи ПТ может быть полезным для
выявления боли в КПС. В слепом исследовании валидности
у 48 больных Laslett et al. показали, что наличие 3-х из 6 ПТ
имело чувствительность 94% и специфичность 78% в про-
гнозировании положительного ответа на однократную диаг-
ностическую блокаду КПС [29]. По данным van der Wurff et
al. [30], у 60 пациентов наличие 3-х из 5 положительных ПТ
имело чувствительность 85% и специфичность 79% (при ис-
пользовании в качестве диагностического стандарта двой-
ной диагностической блокады). Broadhurst и Bond провели
двойное слепое плацебо-контролируемое исследование и
продемонстрировали, что тест Патрика, тест заднего сме-

Таблица 2. Провокационные тесты, применяемые для диагностики дисфункции КПС

Тест Патрика (FABER)

Сопротивление отве-
дению бедра (REAB)

Тест Yeoman

Тест Gaenslen 

Тест POSH (заднего
смещения) или
нагрузки на бедро

Тест Gillet («стоящий
на одной ноге аист»)

Боль при пальпации
крестцовой борозды
Компрессионный тест
(тест сжимающей
нагрузки на крестец)
Дистракционный тест
(gapping test)

РМЖ, 2016 № 24

Сгибание, отведение, наружная ротация бедра, при этом латеральная лодыжка располагается на надколеннике противо-
положной выпрямленной ноги. Тест считается положительным, если появляется боль в пояснице при приближении коле-
на к поверхности стола
Пациент в положении лежа на спине; нога полностью выпрямлена и отведена на 30°, пациент пытается полностью отве-
сти ногу против сопротивления, приложенного к лодыжке. При этом маневре создается нагрузка на верхнюю часть КПС,
и провоцируется боль в случае дисфункции 
Пациент в положении лежа на животе; бедро разогнуто, производится ротация бедра. Тест считается положительным,
если боль возникает в области задней поверхности КПС
В положении лежа на спине пациент сгибает ногу в коленном и тазобедренном суставе, приводя бедро к туловищу и
прижимая поясницу к поверхности стола. Противоположная переразогнутая нога свисает с края стола. Такое положение
создает нагрузку на поперечную ось КПС. Тест считается положительным при появлении боли в области крестца

Нога согнута в тазобедренном суставе до 90°, бедро приводится к средней линии, оказывается аксиальное усилие по оси
бедра. Тест создает поперечную нагрузку на подвздошную кость и вызывает боль у пациентов с дисфункцией 

Пациент в положении стоя спиной к исследующему, расстояние между стопами – 12 дюймов (30,5 см). Пальпируются
обе задние верхние подвздошные ости (PSIS). Пациент встает на одну ногу, сгибая противоположное бедро и приводя
колено к груди. При дисфункции КПС, как правило, возникает боль и не происходит ожидаемого смещения PSIS вниз от-
носительно остистого отростка 2-го крестцового позвонка

Локализованная чувствительность к пальпации, соответствующая испытываемой пациентом боли

Пациент в положении лежа на спине. Руки исследующего располагаются на передних верхних подвздошных остях паци-
ента, производится сжимающая нагрузка (в медиальном направлении). Тест можно провести в положении пациента лежа
на боку, при этом усилие направлено сверху вниз 
Пациент в положении лежа на спине. Руки исследующего располагаются на передних верхних подвздошных остях паци-
ента, направление усилия – вниз (назад) и латерально (раздвигание)

1585


Болевой синдром

Неврология

щения и тест сопротивления отведению бедра имели чув-
ствительность в диапазоне от 77 до 87% при 100-процент-
ной специфичности каждого [31]. 

В настоящее время для оценки информативности ПТ в
диагностике заболевания применяется коэффициент отно-
шения правдоподобия (КОП) (Likelihood ratios). Положи-
тельный КОП, равный +1, имеет недостаточную диагно-
стическую ценность. Более высокие значения увеличивают
диагностическую ценность. Так, КОП от +2 до +5 считает-
ся небольшим, но иногда важным; КОП в диапазоне от +5
до  +10  считается  средним,  но  обычно  достоверным;
значение КОП >10 – абсолютно достоверным признаком
заболевания. В систематическом обзоре Szadek et al. авто-
ры  пришли  к  выводу,  что  3  положительных  ПТ  имели
значимую  диагностическую  ценность  (КОП  +17,16)  для
диагностики боли в КПС с использованием в качестве эта-
лонного стандарта двойной положительной блокады [32].
В  исследовании  пациентов  с  хроническими  болями
сравнивали результаты слепого клинического обследова-
ния несколькими специалистами и блокад для диагности-
ки основных источников скелетно-мышечных болей в спи-
не: дискогенной, фасеточных суставов и КПС. Дискогенные
боли характеризовались центральным характером, усили-
вались при сгибании и во время повторных движений, при
подъеме из положения сидя. Боль, связанная с поражени-
ем фасеточных суставов, имела паравертебральную лока-
лизацию и не усиливалась при подъеме из положения си-
дя. Боль, исходящая из КПС, носила односторонний лате-
рализованный характер в области КПС, усиливалась при
подъеме из положения сидя и провоцировалась в 3-х или
более ПТ, типичных для КПС [33]. Единичные тесты не яв-
ляются достаточно объективными и достоверными (Drey-
fuss P. et al., 1994, 1996; van der Wurf Р. et al., 2006; van der
Wurff P., Buijs E.J., Groen G.J., 2006), в то время как прове-
дение множественного тестирования достоверно, если хо-
тя бы 3 теста из 5 положительны (Kokmeyer D. et al. 2002)
[34–36]. Когда все ПТ не вызывают характерного болево-
го синдрома, рекомендовано исключить КПС из предпола-
гаемых причин боли в нижней части спины. 

Считается, что ПТ более надежны, чем тесты измерения
объема движений для идентификации боли в КПС [29, 30].
Таким образом, наличие 3-х или более положительных ПТ
представляется достаточно чувствительным и специфич-
ным в определении пациентов, которые будут иметь поло-
жительный ответ на диагностические блокады КПС [32]. 

Стандартом для установления диагноза остаются блока-
ды с введением малых объемов местных анестетиков. Под-
тверждением патологии КПС в развитии боли служит ее ис-
чезновение или существенное уменьшение после блокады
сустава растворами местных анестетиков под рентгеноло-
гическим или ультразвуковым контролем [36, 37]. Блокады
без контроля связаны с высокой частотой ложноположи-
тельных ответов, а использование контролируемых блокад
повышает вероятность ложноотрицательных результатов,
но не влияет на результаты последующего лечения.

Инструментальные методы диагностики. Радио-
логическое исследование не имеет большой диагностиче-
ской значимости и показано только при наличии «красных
флажков» тревоги. Ряд методов диагностической визуали-
зации был использован для изучения боли в КПС. КТ яв-
ляется  быстрым  исследованием  и  считается  «золотым
стандартом» для выявления костной патологии. В ретро-
спективном исследовании 112 пациентов, 62 из которых
имели подтвержденную блокадами боль в КПС, Elgafy et

al. выяснили, что КТ имела чувствительность 57,5% и спе-
цифичность 69% при использовании диагностических бло-
кад в качестве стандарта [38]. Радионуклидное сканирова-
ние костей также сравнивалось с блокадами анестетика-
ми, имело низкую чувствительность. Slipman et al. [39] об-
наружили специфичность 100%, но чувствительность 13%
для радионуклидного исследования у 50 больных, пере-
несших  диагностические  блокады  КПС,  в  то  время  как
Maignе et al. [40.] сообщили о чувствительности 46,1% и
специфичности 89,5% в когорте из 32 пациентов. Низкие
значения чувствительности не позволяют рекомендовать
радионуклидные методы исследования для скрининга бо-
ли в КПС. Сообщается, что МРТ эффективна в обнаруже-
нии спондилоартропатий уже на ранней стадии с чувстви-
тельностью, превышающей 90%, но не приносит пользы
при диагностике невоспалительных состояний [41]. 

Лечение. Лечение боли, обусловленной дисфункцией
КПС, начинают в соответствии с европейскими и северо-
американскими руководствами по лечению острых и хро-
нических неспецифических болей в спине [42–45].

Важным является правильное информирование паци-
ента о причинах заболевания, эффективных методах лече-
ния и высокой вероятности быстрого разрешения боли.
Показана  ранняя  активизация  больных  с  поддержанием
уровня  повседневной  активности.  Следует  избегать  не-
обоснованного проведения нейровизуализации или других
параклинических исследований. Важно оценить выражен-
ность  боли  и  неврологического  дефицита  на  начальном
этапе терапии, потенциальный успех и возможные риски.
Врач должен выбирать препараты с доказанным эффектом
с учетом возможного побочного действия.

Пациентам, не ответившим на начальную терапию, ре-
комендовано добавление немедикаментозной терапии с
доказанной эффективностью. Для устранения острых бо-
лей применяется мануальная терапия, подострой и хрони-
ческой – интенсивная мультидисциплинарная реабилита-
ция, гимнастика, иглоукалывание, массаж, занятия йогой,
когнитивно-поведенческая терапия, коррекция асиммет-
рии ног с помощью ортопедических стелек. 

Согласно  рекомендациям  American  Academy  of  Pain
Medicine по диагностике и лечению синдрома КПС у по-
жилых (2016), пациенты должны быть информированы о
том, что сочетание физических упражнений, нормализа-
ция двигательного стереотипа и медикаментозная терапия
могут уменьшить боль на 30% в течение 6 нед. и окажут су-
щественное положительное влияние на ежедневную дея-
тельность. Медикаментозная терапия включает: короткий
курс НПВП, сальсалаты, трамадол при интенсивных болях,
применение местных средств: пластыря с лидокаином, ма-
зей с НПВП. Показана гимнастика, особенно направленная
на укрепление мышц, приводящих бедро, которая включа-
ет упражнения лежа на боку, упражнения на сопротивле-
ние, на поддержание равновесия [46].

Учитывая роль дегенеративно-дистрофических измене-
ний в тканях позвоночника в патогенезе заболевания, а также
признаки артроза, выявляемые методами нейровизуализа-
ции, представляется логичным применение хондропротекто-
ров  с  целями    замедления  деструкции  хрящевой  ткани  и
уменьшения болевого синдрома. Биологическая активность
препаратов данной группы обусловлена наличием в них гли-
козаминогликанов (ГАГ), среди которых особое место зани-
мают хондроитин сульфат и его структурный компонент –
глюкозамин, имеющий собственную биологическую актив-
ность. Наиболее востребованными в клинике являются ком-

1586

РМЖ, 2016 № 24


Последовательная помощь суставам: 
уменьшение боли, улучшение подвижности!1

ТЕРАФЛЕКС® АДВАНС:  
•  уменьшение боли с первых дней 

применения1 

ТЕРАФЛЕКС®:  

•  комбинация эффективных доз 
глюкозамина и хондроитина3  

•  одновременно обезболивающий 
и хондропротективный эффект2  
у
р
пациентов терапии1 
пациентов терапии1

•  увеличение приверженности 

р

•  замедление прогрессирования 

остеоартроза3
у
р

• уменьшение приема НПВС4 

8
8
7
7
6
6
2
2
0
0
0
0
-
-
С
С
Л
Л

1
0
/
7
8
2
5
1
0
№
П

 

Терафлекс® Адванс 2 капсулы содержат:
Терафлекс® Адванс 2 капсулы содержат:
- глюкозамина  сульфат – 500 мг
- глюкозамина сульфат – 500 мг
- хондроитина сульфат натрия – 400 мг
- ибупрофен – 200 мг

Терафлекс® 1 капсула содержит:
Терафлекс® 1 капсула содержит:
- глюкозамина   гидрохлорид – 500 мг
- глюкозамина гидрохлорид – 500 мг
- хондроитина сульфат натрия – 400 мг

2 капсулы 3 раза в сутки*

1 капсула 2-3 раза в сутки**

ХОНДРОИТИН

ХОНДРОИТИН

а
м
а
л
к
е
Р

ГЛЮКОЗАМИН
ИБУПРОФЕН

ГЛЮКОЗАМИН

Краткая инструкция по применению  препарата Терафлекс® Адванс. Состав: 1 капсула содержит действующие вещества: глюкозамина сульфат 250 мг, хондроитина сульфат натрия 200мг, ибупрофен 100мг. Показания к применению: остеоартроз крупных суставов, осте-
охондроз позвоночника, сопровождающиеся умеренным болевым синдромом.  Противопоказания: Гиперчувствительность к любому из ингредиентов, входящих в состав препарата, к ацетилсалициловой кислоте или другим НПВП в анамнезе.  Эрозивно-язвенные заболевания 
органов ЖКТ (в том числе язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки в стадии обострения, болезнь Крона, язвенный колит). Полное или неполное сочетание бронхиальной астмы, рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух. Подтвержденная гиперкалиемия. 
Гемофилия и другие нарушения свертываемости крови (в том числе гипокоагуляция), геморрагические диатезы.  Желудочно-кишечные кровотечения и внутричерепные кровоизлияния. Тяжелая почечная недостаточность, прогрессирующие заболевания почек. Тяжелая печеночная 
недостаточность или активное заболевание печени. Тяжелая сердечная недостаточность, период после проведения аортокоронарного шунтирования. Беременность, период лактации. Детский возраст до 18 лет. Побочное действие: При применении препарата Терафлекс® Адванс 
возможны: тошнота, боль в животе, метеоризм, диарея, запор, аллергические реакции; эти реакции исчезают после отмены препарата. Следует учитывать возможность развития побочных реакций, связанных с присутствующим в препарате ибупрофеном. Способ применения и 
дозы: Взрослым применять по 2 капсулы 3 раза в сутки после еды.  Длительность приема без консультации врача не должна превышать  3 недели. Дальнейшее применение препарата следует согласовывать с врачом.  Подробная информация в полной инструкции по применению.  
Краткая инструкция по применению препарата Терафлекс®.  Состав: 1 капсула  содержит действующие вещества: глюкозамина  гидрохлорид 500 мг, хондроитина сульфат натрия 400мг  Показания к применению: дегенеративно-дистрофические заболевания суставов 
и позвоночника: остеоартроз I- III стадии, остеохондроз. Противопоказания: гиперчувствительность, тяжелая хроническая почечная недостаточность, беременность, период лактации, возраст до 15 лет. Способ применения и дозы: Взрослым и детям старше 15 лет первые три 
недели назначают по 1 капсуле 3 раза в сутки; в последующие дни – по 1 капсуле 2 раза в сутки, независимо от приема пищи, запивая небольшим количеством воды. Рекомендуемая продолжительность курса лечения составляет от 3 до 6 месяцев. Побочное действие: Терафлекс® 
хорошо переносится. Возможны нарушения функции со стороны ЖКТ (боли в эпигастрии, метеоризм, диарея, запор), головокружение, головная боль, боль в ногах и периферические отеки, сонливость, бессонница, тахикардия, аллергические реакции. 
1. Зонова Е.В.,Глюкозамин и хондроитина сульфат с терапии остеоартроза, Эффективная фармакотерапия, Ревматология, травматология и ортопедия» № 2 (52) | 2013. 2. Инструкция по применению препарата Терафдекс Адванс. 3. Лыгина Е.В., Мирошкин С.В., Якушин С.С., Хондропротекторы в лечении дегенеративно-дистрофических заболе-
ваний суставов и позвоночника, РМЖ, Неврология и психиатрия, №10, 2014. 4. Инструкция по применению Препарата Терафлекс.
107113, Москва, 3-я Рыбинская ул., дом 18, стр. 2. Тел.: 8 (495) 231-12-00, факс 8 (495) 231-12-02

Информация предназначена для медицинских и фармацевтических работников

L.RU.MKT.CC.03.2016.1150

Реклама


Болевой синдром

Неврология

бинированные препараты глюкозамина и хондроитина (Те-
рафлекс). Совместное применение глюкозамина и хондрои-
тина сульфата обеспечивает синергичный эффект нормали-
зации метаболизма суставного хряща, стимуляции репара-
тивных процессов в хрящевой и костной ткани, что  клиниче-
ски проявляется документально подтвержденными случаями
восстановления межпозвонковых дисков на фоне регулярно-
го приема комбинации глюкозамина (1500 мг/сут) и хонд-
роитина (1200 мг/сут) в течение 2 лет [47, 48]. Важным об-
стоятельством является также то, что хондроитина сульфат в
сочетании с глюкозамином в наибольшей степени увеличива-
ет синтез коллагена в суставных связках [48], что весьма ак-
туально применительно к крестцово-подвздошному сочлене-
нию. Доказано, что хондроитин сульфат и глюкозамин оказы-
вают не только структурно-модифицирующее, но и симптом-
модифицирующее действие, уменьшая выраженность боли и
улучшая подвижность суставов у пациентов с остеоартритом
и не уступая при этом по выраженности эффекта  НПВС  [49].
Одним из возможных объяснений анальгетического и проти-
вовоспалительного  действия  комбинации  глюкозамина  и
хондроитина может являться их влияние  на патогенез забо-
левания. В частности, показано, что хондроитин и глюкоза-
мин уменьшают выраженность воспаления и патологический
ангиогенез [50]. Механизмы этих эффектов достаточно хоро-
шо изучены. В частности, установлено, что хондроитин и глю-
козамин могут оказывать воздействие на генетическом уров-
не, тормозя транслокацию нуклеарного фактора кВ  в ядро
клетки и таким образом препятствуя синтезу провоспали-
тельных цитокинов: ИЛ-1, ФНО-альфа и др.  Следует, однако,
иметь в виду, что описанные эффекты глюкозамина и хонд-
роитина имеют выраженный дозозависимый характер. Со-
гласно результатам наиболее значимых клинических иссле-
дований, отчетливые эффекты в отношении боли и воспале-
ния наблюдаются при применении суточных доз глюкозами-
на и хондроитина не менее 1000 мг и 800 мг соответственно
[49]. Изучению клинической эффективности препарата как
при остеоартрите, так и при остеохондрозе позвоночника по-
священо немало исследований [51–53]. Так, в  работе Г.К. Не-
дзьведь, А.В. Астапенко под амбулаторным наблюдением ав-
торов находились пациенты в возрасте от 42 до 70 лет с люм-
балгией или люмбоишиалгией. Проводился 20-дневный курс
лечения препаратом Терафлекс Адванс, на фоне которого
была отмечена положительная динамика в виде уменьшения
интенсивности болевого синдрома (по ВАШ) и улучшения
функциональной активности больных (по опросникам Осве-
стри и Роланда – Морриса), при этом серьезных побочных
эффектов не выявлено [51]. Другое исследование тех же ав-
торов было посвящено изучению эффективности лечения Те-
рафлексом боли в шейном отделе позвоночника и плече. В
исследование были включены  пациенты со средним возрас-
том 51,4 года. Курс лечения составил 2 месяца. На фоне тера-
пии также были отмечены уменьшение болевого синдрома и
улучшение функционального статуса, побочных эффектов не
наблюдалось [52]. В исследовании С.П. Орловой и соавт. оце-
нивалась эффективность комплексной терапии с включением
Терафлекса у 40 пациентов с дегенеративно-дистрофически-
ми заболеваниями шейного, грудного и поясничного отделов
позвоночника (средний возраст составлял 48,5 года). По дан-
ным авторов, значительное улучшение состояния с купирова-
нием болевого синдрома и положительной динамикой нев-
рологической симптоматики отмечалось у 75% больных, пре-
имущественно молодого возраста, у 20% пациентов умень-
шалась интенсивность болевого синдрома. Переносимость
препарата у всех пациентов была хорошей [53].

1588

Интервенционные методы лечения 
Показаниями к применению блокад являются:
– отсутствие результатов традиционной консерватив-

ной терапии;

– побочные эффекты системного лечения;
– желание пациента;
– усиление боли.
Как внутри-, так и внесуставное введение стероидов мо-
жет обеспечить кратковременное облегчение при активном
воспалении, но их длительный эффект остается недоказан-
ным. В систематическом обзоре Kennedy et al. (2015) оце-
нивалась эффективность лечения дисфункции КПС мето-
дом блокад под рентгенологическим контролем: проанали-
зировано 50 работ, отобрано 2 рандомизированных плаце-
бо-контролируемых  исследования  и  1  крупное  обсерва-
ционное. Сделан вывод об эффективности блокад в лече-
нии синдрома КПС ( уровень доказательности В) [54].

В других исследованиях была показана эффективность
как интра-, так и периартикулярных блокад (Cohen S.P.,
2013) [10]. В обзоре Manchikanti L. (2013) было показано,
что  в  лечении  дисфункции  КПС  эффективны  внутрису-
ставные и периартикулярные блокады (уровень С), а также
радиочастотная деструкция (РД) с охлаждаемым электро-
дом (уровень В) [55]. 

Имеются единичные работы невысокого качества об эф-
фективности пролотерапии. Пролотерапия (также извест-
ная как пролиферативная терапия) заключается в инъекции
таких растворов, как декстроза и обогащенная тромбоцита-
ми плазма, вокруг сухожилий или связок с целью укрепле-
ния соединительной ткани и уменьшения скелетно-мышеч-
ной боли. Предполагаемый механизм – инициирование вос-
палительного процесса, который приводит к повышению
кровотока и ускорению восстановления тканей [56]. 

У пациентов со значительным, но кратковременным об-
легчением боли с помощью блокад в КПС возможно ис-
пользование радиочастотной абляции нижнепоясничных
дорзальных ветвей и латеральных ветвей S1-S3, которая
может обеспечить облегчение боли продолжительностью
до 1 года. Денервация – это малоинвазивное оперативное
вмешательство,  позволяющее  осуществить  деструкцию
нервных окончаний с целью быстрого уменьшения боле-
вого синдрома. Радиочастотная денервация основана на
принципе термокоагуляции. Данный метод много лет ис-
пользуется  как  высокоэффективный,  имеет  широкий
спектр показаний, практически лишен осложнений. Высо-
кочастотная невротомия проводится в стерильных усло-
виях под рентгенологическим контролем или контролем
КТ.  Радиочастотная  денервация  осуществляется  через
микропрокол с минимальной травматизацией прилегаю-
щих и обрабатываемых тканей. 

В  руководстве  по  применению  инвазивных  методик
лечения болей в спине отмечено, что блокады с глюкокор-
тикоидами могут быть рекомендованы в случае неэффек-
тивности консервативной терапии при дисфункции КПС.
Радиочастотная деструкция показана при неэффективно-
сти блокад с глюкокортикостероидами [7].

При неэффективности консервативной терапии и ма-
лоинвазивных методов лечения обсуждается возможность
операций на КПС с использованием стабилизирующих си-
стем [57–60].
