P. 1357–1359.

Введение

Согласно европейскому согласительному документу по
риносинуситу и назальному полипозу (European Position
Paper on Rhinosinusitis and Nasal Polyps, EPOS 2007) [1],
риносинусит определяется как воспаление носа и около-
носовых пазух, характеризующееся двумя или более симп-
томами, один из которых представляет собой назальную
обструкцию  или  выделения  из  носа  (передние/задние),
возможно сочетание с давлением и болью в области лица,
снижением или потерей обоняния.

Острые респираторно-вирусные заболевания (ОРВИ)
занимают  значительное  место  среди  всех  заболеваний

РМЖ, 2017 № 19

респираторного тракта в детском возрасте. На их долю
приходится более 90% всех болезней респираторной си-
стемы в детском возрасте. При этом в 96% случаев ост-
рый  риносинусит  (ОРС)  является  следствием  вирусной
инфекции, особенно при его длительности не более од-
ной недели, и только в 0,5–2% случаев он вызван бакте-
риальной инфекцией.
Ежегодно в России ОРС переносят около 10 млн чело-
век, считается, что это заниженные показатели, т. к. паци-
енты с легкими формами заболевания не обращаются к
врачу. Эпидемиологическая статистика, приведенная в ре-
дакции EPOS 2012 [2], показала, что распространенность

1357


Заболевания дыхательных путей

Педиатрия

ОРС находится в пределах 6–15% в разных странах мира.
Причем у детей младше 4-х лет ежегодно регистрируется
2 случая на 1000 человек детского населения, а в возрасте
12–17 лет – 18 случаев. В Москве на долю ОРС приходится
около  27–30%  всех  случаев  патологии  верхних  отделов
дыхательных путей у детей [3].
ОРС в детском возрасте чаще, чем у взрослых, сопро-
вождается осложнениями. Так, по данным М.Р. Богомиль-
ского (2001), у детей до 3-х лет он наблюдается в 94,7%
случаев, при этом у 10–22% детей осложнения протекают
в форме гнойно-септических орбитальных процессов, а у
2,1% – в форме внутричерепных патологий [4]. Согласно
данным В.Ф. Учайкина (2003), у 43,2% детей ОРС сопро-
вождается острой пневмонией, а у 20,3% диагностируется
хроническая пневмония.

Воспалительные изменения слизистой оболочки поло-
сти носа и околоносовых пазух могут быть обусловлены
разными факторами: бактериальной, вирусной инфекцией,
физической или химической травмой, аллергической ре-
акцией и др. В детском возрасте важными местными фак-
торами, способствующими нарушению вентиляционной и
дренажной функций пазух, а также предрасполагающими
к  развитию  ОРС,  являются:  особенности  архитектоники
носовой полости (искривление перегородки носа, шипы,
гребни); гипертрофия аденоидных вегетаций, аденоидит;
инородные  тела  полости  носа;  баротравмы;  нарушение
мукоцилиарного транспорта (дискинезия ресничек); кари-
ес (особенно четырех верхних зубов) [5]. 
Наиболее часто у детей ОРС становится осложнением
вирусной инфекции (70–80%). Причиной его чаще всего вы-
ступают респираторно-синцитиальный вирус, вирус пара-
гриппа, аденовирусы, риновирус, коронавирус и т. д. При
этом в подавляющем большинстве случаев регистрируется
риновирусная (около 70%) или аденовирусная (около 15%)
инфекции  [6].  Из-за  высокой  изменчивости  возбудителя
концентрация специфических антител в слизистой оболочке
оказывается  низкой.  Патогены  проникают  внутрь  клетки,
инфицируют эпителиоциты и начинают размножаться. Это
приводит к запуску противовирусного иммунного ответа,
выделяются противовирусные цитокины, отекает слизистая
оболочка, что способствует привлечению новых клеток вос-
паления.  В  дальнейшем  присоединяется  бактериальная
флора, и характер воспаления соответственно меняется.

Наиболее  частые  возбудители  бактериального  ОРС:
Str. рneumonia,  Moraxella  catarrhalis,  Haemophillus  in-
fluenzae, менее –Str. pyogenes, Staph. aureus (особенно у
детей младшей возрастной группы), доля анаэробной мик-
рофлоры составляет 6% [7, 8].

Надо помнить о том, что ОРС может быть вызван таки-
ми внутриклеточными паразитами, как хламидии и мико-
плазма, особенно у детей до 3-х лет. 

В последнее время отмечается рост грибковых синуси-
тов, в этиологии которых наибольшее значение отводится
плесневым грибам рода Aspergillus [9].

На сегодняшний день существует несколько классифи-

каций риносинусита, дополняющих друг друга.

(EPOS 2012)

Классификация  по  длительности  течения  процесса
Острый риносинусит – симптоматика полностью ис-
Хронический риносинусит – заболевание продолжает-
ся более 12 нед. без полного излечения, может наблюдать-
ся усиление симптомов.

чезает в течение 12 нед.

Рецидивирующий острый риносинусит – у пациента в
течение года отмечается 4 и более эпизодов ОРС, при каж-
дом из которых симптомы сохраняются не более 12 нед с
последующим полным их разрешением [10].

Классификация по степени тяжести течения процесса:

легкая, среднетяжелая, тяжелая [11].

Классификация по этиологическому фактору (EPOS 2012)
Вирусный риносинусит – любые ринологические симп-
томы, возникающие на фоне ОРВИ, сохраняются не более
10 дней при отсутствии признаков бактериального сину-
сита.
Поствирусный риносинусит – ринологическая симп-
томатика сохраненяется более 10 дней или усиливается
после 5-го дня и длится менее 12 нед. Ситуация не подпа-
дает под критерии определения бактериального риноси-
нусита. 
Острый бактериальный риносинусит – состояние, при
котором у пациентов есть 2 или более из следующих при-
знаков: одностороннее слизистое отделяемое из носа или
появление гнойного отделяемого в носовых ходах; выра-
женная  боль  (чаще  односторонняя)  в  области  проекции
околоносовых пазух; фебрилитет (лихорадка более 38°);
изменения в анализах крови (повышение С-реактивного
белка, СОЭ, лейкоцитоз); клиническое ухудшение состоя-
ния на фоне относительно нетяжелого течения заболева-
ния. 

Классификация  по  топике  процесса  (МКБ-10): верх-
нечелюстной, этмоидальный, фронтальный и сфеноидаль-
ный синусит.

Лечение
Основные направления лечения риносинусита включают:
• системную и топическую антибактериальную тера-
пию (с учетом идентификации возбудителя и его чув-
ствительности к антибактериальным препаратам); 

• неспецифическую гипосенсибилизирующую терапию; 
• ирригационно-элиминационную терапию (ИЭТ) (но-
совой  душ,  метод  перемещения  лекарственных
средств,  ретроназальный  душ  с  физиологическим
раствором, с минеральной и морской водой);

• физиотерапию (лазерное облучение, магнитотерапия,
ультрафиолетовое облучение, различные типы ульт-
развука, электрический ток малой силы); 

• иммунокоррекцию (лизаты бактерий, системные им-

муномодулирующие препараты); 

• топическую  кортикостероидную  терапию  (топиче-

ские интраназальные кортикостероды);

• антимикотическую терапию (при высевании патоген-
ной грибковой флоры в диагностически значимых ко-
личествах);

• терапию интраназальными деконгестантами (сосудо-

суживающие средства); 

• терапию средствами природного происхождения. 
Согласно  европейскому  согласительному  документу
по  лечению  риносинусита  (EPOS-2012)  использование
ИЭТ при лечении риносинусита у взрослых и детей сни-
жает  интенсивность  воспаления  [12].  Применение  ИЭТ
оказывает  терапевтическое  действие  на  сосудистую  си-
стему,  при  этом  снижается  отек  слизистой  оболочки,
нормализуется продукция назального секрета, восстанав-
ливается мукоцилиарный транспорт. ИЭТ направлена на
вымывание из полости носа различных пылевых частиц,
слизи,  бактерий,  вирусов,  биологически  активных  про-

1358

РМЖ, 2017 № 19


Педиатрия

Заболевания дыхательных путей

дуктов  воспаления  (токсины,  гистамин,  лейкотриены,
эозинофильно-катионный протеин и т. д) [13, 14]. При ис-
пользовании изотонического раствора у пациентов с ри-
носинуситом  улучшается  носовое  дыхание,  нормали-
зуются реологические свойства слизи, а также отмечает-
ся легкий деконгестивный эффект. Широкое применение
изотонических  препаратов  на  основе  морской  соли  яв-
ляется  обоснованной  тактикой  при  лечении  ОРС  как  у
взрослых, так и у детей. Содержащиеся в морской воде
соли  и  микроэлементы  способствуют  двигательной  ак-
тивности ресничек, активизации репаративных процессов
в клетках слизистой оболочки носа, нормализации рабо-
ты ее желез [15]. К данной группе препаратов, разрешен-
ных для применения в детской практике, относится пре-
парат Сиалор Аква. 

В составе препарата Сиалор Аква основным активным
веществом является морская вода. Морская вода, исполь-
зуемая в препарате, имеет сбалансированный состав и со-
держит важные микроэлементы (натрий, магний, кальций,
калий, гидрокарбонаты, хлориды, сульфаты). При лечении
заболеваний полости носа и носовых пазух у детей исполь-
зуется следующая дозировка:
• пациентам  до  1  года  – в  каждый  носовой  ход  по
1–2 капли средства Сиалор Аква не более 3 р./сут;
• пациентам с 1 года до 7 лет – в каждый носовой ход
по 2 капли средства Сиалор Аква не более 4 р./сут;
• пациентам с 7 лет до 16 лет – в каждый носовой ход
по 1–2 капли средства Сиалор Аква не более 6 р./сут;
• пациентам  от  18  лет  – в  каждый  носовой  ход  по
2–3 капли средства Сиалор Аква до 8 р./сут.
Средний курс лечения составляет до 2–4 нед., при необхо-
димости курс терапии можно повторять через 1 мес. Таким
образом, свойства препарата Сиалор Аква обусловливают его
выбор для проведения ИЭТ у детей с риносинуситами.
Основное  звено  в  патогенезе  ОРС – блокада  соустьев
околоносовых пазух из-за возникновения отека слизистой
оболочки. Одним из направлений в терапии ОРС является
восстановление проходимости соустьев околоносовых па-
зух (восстановление их аэрации и дренажной функции). К
вспомогательной терапии, способствующей в кратчайшие
сроки устранить отек слизистой оболочки носа, восстано-
вить  носовое  дыхание  и  проходимость  естественных  со-
устьев, можно отнести назначение местных сосудосуживаю-
щих препаратов (деконгестантов). Данные препараты могут
применяться в виде капель и аэрозолей. Топические декон-
гестанты обладают свойствами, влияющими на регуляцию
тонуса кровеносных сосудов полости носа. Активируя адре-
нергические рецепторы, они вызывают сокращение кавер-
нозной ткани носовых раковин, тем самым расширяя носо-
вые ходы и улучшая носовое дыхание. По механизму дей-
ствия большинство топических деконгестантов являются α-
адреномиметиками. Кратковременное применение топиче-
ских деконгестантов не приводит к функциональным и мор-
фологическим изменениям в слизистой оболочке. Однако
длительное (более 10 дней) применение может вызвать вы-
раженный отек в полости носа, с последующим изменением
строения слизистой оболочки, т. е. стать причиной форми-
рования медикаментозного ринита [15].

При  лечении  ОРС  у  детей  как  средство  топической
вспомогательной терапии используется сосудосуживаю-
щий препарат Сиалор Рино. Основным действующим ве-
ществом в составе назальных капель является оксимета-
золин, который относится к α-адреномиметикам. Оксиме-

РМЖ, 2017 № 19

тазолин оказывает выраженное сосудосуживающее дей-
ствие, уменьшает гиперемию и отек слизистых оболочек
носа, значительно снижает выраженность ринореи, улуч-
шает носовое дыхание и повышает качество жизни паци-
ентов с ринитом. После интраназального применения дей-
ствие препарата Сиалор Рино реализуется в течение не-
скольких минут и длится до 12 часов. 

Основными показаниями к применению является восста-
новление дренажной функции у пациентов с воспалительны-
ми заболеваниями околоносовых пазух носа, средним отитом
и евстахиитом. Препарат также может применяться курсами
для лечения острых форм респираторных заболеваний, кото-
рые сопровождаются ринореей. Назальные капли Сиалор Ри-
но выпускаются в форме 0,05, 0,025 или 0,01% растворов в
полимерных тюбиках-капельницах по 2 мл.

Способ применения и дозы:
• взрослым и детям старше 6 лет – 0,05% раствор пре-
парата по 1–2 капли в каждый носовой ход 2–3 р./сут;
• детям от 1 года до 6 лет – по 1–2 капли 0,025% рас-
твора в каждый носовой ход 2–3 р./сут;
• детям в возрасте до 4-х недель – 0,01% раствор по
1 капле в каждый носовой ход 2–3 р./сут; 
• с 5-й недели жизни ребенка и до 1 года – по 1–2 капли
в каждый носовой ход 2–3 р./сут.
Более 7 дней использовать препарат Сиалор Рино не
рекомендуется  (учитывая  риск  развития  привыкания).
Обладая небольшой системной абсорбцией, Сиалор Рино
хорошо переносится. 

Заключение

Одним  из  вспомогательных  методов  лечения  ОРС  у
взрослых и детей является назначение ИЭТ, которая сни-
жает интенсивность воспаления, оказывает терапевтиче-
ское действие на сосудистую систему, при этом снижается
отек слизистой оболочки, нормализуется продукция на-
зального  секрета,  восстанавливается  мукоцилиарный
транспорт. Широкое применение изотонических препара-
тов на основе морской соли (Сиалор Аква) является об-
основанной тактикой при лечении ОРС как у взрослых, так
и  у  детей.Топические  деконгестанты  (Сиалор  Рино)  яв-
ляются важным компонентом патогенетической и симпто-
матической  терапии  ОРС.  Своевременное  применение
этих препаратов способствует быстрому улучшению носо-
вого дыхания. Уменьшение отека слизистой оболочки соз-
дает хорошие предпосылки для проникновения в глубокие
отделы носовой полости и околоносовых пазух эффектив-
ных  концентраций  других  интраназальных  препаратов,
применяемых для лечения ОРС, что положительно сказы-
вается  на  результативности  лечения  острых  инфекций
верхних дыхательных путей. 
