2017. № 21. P. 1537–1542.

Боль – один из наиболее распространенных симп-

томов, причиняющих страдания миллионам лю-
дей. Проблема боли и болевых ощущений, а так-
же  механизмов  их  развития  продолжает  оста-
ваться одной из наиболее сложных областей па-
тофизиологии  человека.  Вместе  с  тем  благодаря  много-
численным исследованиям в различных областях медици-
ны к настоящему времени накоплен значительный матери-
ал для понимания механизмов боли [1, 2].

Патофизиология боли

Боль – это важнейший сигнал о повреждении тканей, по-
ступающий в центральную нервную систему (ЦНС) и посто-

янно действующий регулятор гомеостатических реакций. В
основе любой боли лежит раздражение болевых или поли-
модальных рецепторов, т. е. боль, прежде всего, это ощуще-
ние [2, 3]. Из всех видов чувствительности боль занимает
особое место, она влечет за собой стимуляцию различных
отделов нервной и эндокринной систем, для нее нет единого
универсального раздражителя. Боль включает эмоциональ-
ный, вегетативный, двигательный и поведенческий компо-
ненты и представляет собой основанное на болевом ощу-
щении психофизиологическое состояние организма.

Возникновение  боли  определяется  двумя  основными
механизмами:  раздражением  специализированных  боле-
вых рецепторов (ноцицепторов) медиаторами, высвобож-

РМЖ, 2017 № 21

1537


Болевой синдром

Неврология

дающимися при повреждении тканей (воспаление, травма,
ишемия и др.), и патологическими нарушениями в нервной
системе.

Специфическими  проводниками  возникшего  в  ноци-
цепторах  возбуждения  являются  два  типа  нервных  воло-
кон: толстые миелинизированные Аδ-терминали и тонкие
немиелинизированные С-волокна, филогенетически более
примитивные. Оба эти типа представлены и в поверхност-
ных тканях, и во внутренних органах. Вместе с тем кожа и
мышцы иннервируются преимущественно Аδ-афферента-
ми, которые обеспечивают высокую скорость проведения
и возникновение острой, четко локализованной, эпикрити-
ческой  боли,  стихающей  сразу  после  прекращения  дей-
ствия стимула. По тонким С-волокнам проводится медлен-
ный импульс, что сопровождается появлением отсрочен-
ной  тупой,  диффузной,  жгучего  характера  протопатиче-
ской  боли.  С-афференты  иннервируют  мышцы,  надкост-
ницу, брыжейку, брюшину и внутренние органы.

Болевые  рецепторы  –  это  единственный  тип  чувстви-
тельных рецепторов, который не подлежит какой бы то ни
было адаптации или десенсибилизации под воздействием
длящегося или повторяющегося сигнала. Ноцицепторы не
повышают при этом порог своей возбудимости, как это де-
лают  другие,  например  холодовые,  рецепторы.  Следова-
тельно, рецептор не привыкает к боли. Более того, в ноци-
цептивных нервных окончаниях имеет место прямо проти-
воположное явление – сенсибилизация болевых рецепто-
ров сигналом, что отражается на снижении порога возбу-
димости (особенно при поражении внутренних органов). 
Важно отметить, что боль представляет собой слож-
ное  ощущение,  в  котором  ноцицепция  соединяется  с
субъективным  опытом,  включающим  сильный  эмоцио-
нальный (аффективный) компонент, рефлекторные изме-
нения  функций  внутренних  органов,  двигательные  без-
условные  рефлексы,  волевые  усилия,  направленные  на
устранение  боли.  При  одном  и  том  же  ноцицептивном
компоненте аффективный компонент может существен-
но меняться. Иными словами, у различных людей интен-
сивность боли при одном и том же раздражителе может
значительно отличаться.

Ноцицептивные нервные окончания являются хемочув-
ствительными,  поскольку  воздействие  всех  раздражите-
лей, вызывающих ощущение боли (механические, терми-
ческие, воспалительные, ишемические, химические), свя-
зано с изменением химического окружения ноцицепторов.
К  группе  химических  (гуморальных)  медиаторов,  уча-
ствующих в ноцицептивной передаче и регуляции потока
болевых импульсов, относят:

1) нейротрансмиттеры:
– 5-НТ – серотонин, норадреналин (наиболее активные

медиаторы);

– гистамин (чаще вызывает зуд, чем боль);
2) кинины:
– брадикинин,  каллидин  (высокомолекулярный  кини-
ноген, мощный продуцент боли, способствующий вы-
свобождению  простагландинов,  усиливающих  боле-
вой эффект, является агонистом специфических ре-
цепторов, сопряженных с G-белком);

3) низкий  рН  (способствует  открытию  протонакти-
вируемых  каналов  ноцицептивных  афферентных
нейронов);

4) АТФ  (стимулирует  открытие  АТФ-азных  катионных

каналов чувствительных нейронов);

1538

5) молочная кислота (способствует открытию протон-
ных каналов ноцицептивных афферентных нейронов,
является потенциальным медиатором ишемической
боли);

6) ионы калия (медиаторы ишемической боли, стиму-
лируют катионный обмен между ионами водорода и
натрия);

7) простагландины  (существенно  повышают  болевой

порог 5-НТ (серотонина) и брадикинина);

8) тахикинины (субстанция Р-SP, нейрокинины А и В –
представлены  в  центральной  и  периферической
нервных системах);

9) опиоидные пептиды. 
Роль эндогенных опиоидов в регуляции потока болевых
импульсов считается значительной, поскольку данный гу-
моральный медиатор действует на различные уровни но-
цицептивного канала и составляет своеобразную нисходя-
щую  систему  контроля  боли.  Опиоидные  пептиды  сни-
жают чувствительность болевых рецепторов, угнетают си-
наптическую  передачу  импульса  на  уровне  задних  рогов
спинного мозга, увеличивают поток импульсов из параги-
гантоклеточного ретикулярного ядра и периакведукально-
го серого вещества к большому ядру шва. Немаловажное
значение  в  передаче  болевого  импульса  с  периферии  на
передаточные нейроны спиноталамического тракта имеют
также окись азота, субстанция Р и пептид, относящийся к
гену кальцитонина. 

Взаимодействие медиаторов (алгогенов) и ноцицептив-
ных  путей  модулируется  сложными  взаимоотношениями
(рис. 1) [1]. При этом если одни алгогены облегчают пере-
дачу болевого импульса, то другие способны вызвать ин-
гибирование возбуждения, в результате чего ноцицептив-
ный сигнал поступает с уменьшением болевого ощущения. 
Организм человека в ответ на болевое раздражение за-
пускает систему контроля боли – антиноцицепцию, кото-
рая  включает  ряд  структур  головного  мозга  (гиппокамп,
ядра мозжечка, некоторые зоны серого вещества, минда-
левидного тела), отвечающих за нисходящий, цереброспи-
нальный контроль афферентного пути, вызывая торможе-
ние передачи сигнала нейронами спинного мозга. Повреж-
дение данной системы может сопровождаться появлением
боли.  Тормозными  медиаторами  антиноцицептивной  си-
стемы служат опиатные нейропептиды – эндорфины, эн-
кефалины,  динорфин.  Этим  объясняется  снижение  боле-
вой чувствительности при действии синтетических и при-
родных  аналогов  этих  пептидов  –  морфия,  опия  и  др.
(рис. 1). Также активное участие серотонина и норадрена-
лина  в  функционировании  антиноцицептивной  системы
объясняет ослабление боли, вызываемое трициклически-
ми антидепрессантами, основным свойством которых яв-
ляется подавление обратного захвата в серотонинергиче-
ских и норадреналинергических синапсах. 

Кроме ноцицептивного типа болевой чувствительности,
у  человека  выделяют  также  невропатический  вид  боли,
представляющий собой реакцию в ответ на повреждение
окончаний чувствительных нервных волокон, он не несет за-
щитной функции, может развиваться и сохраняться при от-
сутствии явного первичного болевого раздражителя [4]. Та-
кая боль часто плохо локализована и сопровождается раз-
личными нарушениями поверхностной чувствительности:
гипералгезией (интенсивная боль при легком ноцицептив-
ном раздражении зоны первичного повреждения либо со-
седних и даже отдаленных зон); аллодинией (возникновение

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

Болевой синдром

болевого ощущения при воздействии неболевых, различных
по модальности раздражителей); гиперпатией (выраженная
реакция на повторные болевые воздействия с сохранением
ощущения сильной боли после прекращения болевой сти-
муляции); болевой анестезией (ощущение боли в зонах, ли-
шенных болевой чувствительности). 

Особую  категорию  составляют  психогенные  боли,  в
возникновении  которых  важную  роль  играют  тревожно-
депрессивные состояния, которые могут протекать скрыто
и не осознаваться самим пациентом. Безусловно, на харак-
тер психогенной боли влияют личностные особенности па-
циента, его эмоциональный фон, когнитивные и социаль-
ные факторы, психологическая стабильность и т. д. Основ-
ные  признаки  психогенных  болей  – монотонность,  дли-
тельность, диффузный характер и возможное сочетание с
болями  различной  локализации,  например  головной  или
спинной  болью.  Психогенные  боли  могут  быть  одним  из
множества признаков в клинической картине маскирован-
ной депрессии или соматоформных расстройств.

Классификация

В настоящее время существует несколько классифика-
ционных  вариантов  боли  в  зависимости  от  клинического
подхода  к  пациенту  [5,  6].  На  практике  чаще  используют
разделение видов боли по временным параметрам на ост-
рые, транзиторные и хронические (табл.1). 

Острая боль развивается, как правило, быстро, реже  –
постепенно, неразрывно связана с вызвавшим ее поврежде-
нием.  Длительность  острой  боли  определяется  временем

(

, 5-

, PG)

+

-

NGF

+

-

NO

+

действия  повреждающего  фактора  (минуты  или  часы).
Острая боль чаще носит локальный характер, всегда эмоцио-
нально окрашена, что придает ей индивидуальный характер.
Транзиторная боль возникает при отсутствии значимо-
го  повреждения  ткани,  обусловливается  скоростью  по-
явления и устранения, например, внутримышечной инъек-
цией. Считается, что именно данный тип болевой чувстви-
тельности  выполняет  роль  защитного  сигнала  от  угрозы
физического  повреждения  факторами  внешней  среды  в
форме «болевого опыта». 

Для хронической боли характерно постепенное нарас-
тание, с сохранением или рецидивированием на протяже-
нии  длительного  периода  времени  (более  3-х  месяцев).
Данный вариант боли не зависит от повреждающего фак-
тора. Главное отличие хронической боли определяется не
временным  фактором,  а,  в  большей  степени,  ее  зависи-
мостью от комплекса психологических расстройств. Осо-
бую роль в возникновении хронической боли суставов иг-
рает  депрессия,  нередко  скрытая,  не  осознаваемая  паци-
ентом.  Общей  основой  для  формирования  хронических
алгических  и  депрессивных  проявлений  служит  недоста-
точность моноаминергических и, особенно, серотонинер-
гических механизмов. Это положение подтверждает высо-
кая эффективность антидепрессантов при терапии хрони-
ческой  боли.  Кроме  того,  хронизация  боли  обусловлива-
ется  также  другими  предопределяющими  факторами,  а
именно:  демографическими,  социальными,  ятрогенными
(неадекватное лечение, отсутствие терапии и т. д.). 

Важно подчеркнуть, что острая боль – это, прежде всего,
симптом, а хроническая боль может стать, по существу, са-
мостоятельной болезнью. При этом в большинстве случаев
несвоевременное и неадекватное лечение острой боли транс-
формирует ее в хроническую, усугубляя течение последней и
усложняя терапевтические подходы к ее коррекции [5].

Лечение

С учетом механизмов развития боли и ее характеристик
терапевтический подход должен включать следующие шаги:

Таблица 1. Варианты (характеристики) боли по
временным параметрам

+

Вариант боли

Характеристика

(SP, CGRP

.)

-

-

-

5-

, NA

-

Острая 

+

Транзиторная

Рис. 1. Нейрогуморальная регуляция болевой
чувствительности на разных уровнях (по R. Melzack, P. Wall,
1982) [1].
ВК – брадикинин, CGRP – пептид, относящийся к гену
кальцитонина, NA – норадреналин, NGF – фактор роста
нервов, NO – окись азота, PG – простагландины, SP –
субстанция Р, 5НТ – 5-гидрокситриптамин (серотонин)

Хроническая

РМЖ, 2017 № 21

Внезапный и локальный характер
Кратковременная (минуты, реже часы)
Преимущественно ноцицептивная, связана с повреж-
дением

Возможно формирование болевого поведения в виде
тревоги
Эффективны анальгетики
Кратковременная (минуты), обусловлена скоростью
появления и устранения

Ноцицептивная при отсутствии значимого поврежде-
ния ткани
Терапия не требуется, «болевой опыт»
Продолжительность более 3-х месяцев
Преимущественно невропатическая, не зависит от
повреждающего фактора
Медленно прогрессирующий характер
Анальгетики НЕ эффективны
Болевое поведение является отягощающим факто-
ром (депрессия)

1539


Болевой синдром

Неврология

– воздействие на причинный фактор, вызвавший боль; 
– определение степени вовлечения различных отделов
нервной системы в формирование болевой реакции;

– купирование острой боли. 
Основную роль в устранении проявлений или уменьше-
нии интенсивности не только острой, но и хронической бо-
ли играют анальгезирующие лекарственные средства. Ис-
тинные обезболивающие препараты можно условно разде-
лить на две основные группы: 1) наркотические (действую-
щие преимущественно на структуры ЦНС) и ненаркотиче-
ские (действующие главным образом на периферические
структуры). Существуют также и дополнительные средства,
усиливающие действие анальгетиков, так называемые адъ-
юванты или ко-анальгетики, которые могут изменять отно-
шение к боли, ее восприятие и нивелировать усугубляющие
ее беспокойство, страх, депрессию (табл. 2) [7]. 

Вопросы рациональной фармакотерапии имеют суще-
ственное значение в стратегии и тактике всего комплекса
лечебных мероприятий по купированию боли. Обезболи-
вание должно осуществляться уже на начальных этапах с
использованием современных эффективных и безопасных
средств.

Каковы же алгоритмы купирования острой и хрониче-
ской боли? В 1986 г. Всемирной организацией здравоохра-
нения (World Health Organization, 1986; Vancouver Hospice
Program, 1989, с последующими модификациями в 1991 и
1995 гг.) были приняты рекомендации по рациональному
обезболиванию в онкологической практике, что также ока-
залось адекватно применимо и в других областях медици-
ны [7, 8]. Данные рекомендации позволяют определять в
динамике изменение состояния пациента, а также рацио-
нально менять лекарственное средство в соответствующей
дозе, используя принцип ступенчатого перехода («анальге-
тической лестницы») от ненаркотических обезболивающих
средств  к  более  мощным  наркотическим  препаратам
(табл. 3). При этом отсутствие терапевтического эффекта
после применения анальгетика в течение 12 ч требует рас-
смотрения целесообразности увеличения его разовой дозы
(не применяя введения дополнительных доз того же пре-
парата, а также сокращения промежутков времени между

Таблица 2. Классификация анальгетических ле-
карственных средств [7, (адаптировано)]

Группа препаратов

Центрально действующие сред-
ства (опиаты)

Периферически действующие
средства (неопиаты: анальгети-
ки, НПВП*)

Вторичные анальгетики (адъ-
юванты: антидепрессанты, анти-
конвульсанты, анксиолитики,
нейролептики, мышечные релак-
санты, психостимуляторы)

Механизм анальгезирующего 

действия

Связан с опиатными рецептора-
ми. Агонисты μ-, κ- и δ-рецепто-
ров. Агонисты-антагонисты μ-, κ-
и δ-рецепторов. Частичные аго-
нисты μ-, κ- и δ-рецепторов. Спо-
собны вызвать лекарственную за-
висимость
Торможение синтеза простаглан-
динов. Терапевтический эффект
препаратов зависит от: ткани, на
уровне которой действуют; дозы;
степени анальгезирующего дей-
ствия
Прямого анальгезирующего дей-
ствия не оказывают. Влияют на
нервные и психические процес-
сы – моторно-мотивационные и
когнитивные компоненты боли
(болевое поведение)

*НПВП – нестероидные противовоспалительные препараты

1540

отдельными  приемами)  либо  использования  более  силь-
ных анальгетических средств.

Основным  инструментом  и  эффективным  средством
симптоматической и патогенетической терапии болевого
синдрома  являются  нестероидные  противовоспалитель-
ные  препараты  (НПВП),  которые  назначаются  широким
кругом  специалистов  и  используются  миллионами  паци-
ентов во всем мире. Такое широкое применение обуслов-
лено их механизмом действия. 

Известно, что НПВП не только обеспечивают значимый
противовоспалительный эффект, но и способны влиять как
на периферический, так и на центральный механизм ноци-
цепции. Как уже было отмечено выше, мощным индукто-
ром болевой чувствительности являются провоспалитель-
ные  компоненты:  брадикинины,  гистамин,  нейрокинины,
оксид азота, простагландины (ПГ), которые обычно обна-
руживаются в очаге воспаления. Важно подчеркнуть, что
ПГ  не  только  усиливают  воспалительную  реакцию,  но  и
сенсибилизируют рецепторы к медиаторам боли (ПГ сами
вызывают слабую болевую реакцию) и механическим воз-
действиям, понижая порог болевой чувствительности. На-
копление ПГ коррелирует с развитием интенсивности вос-
паления и гипералгезией. Основной путь синтеза ПГ – ци-
клооксигеназный.  Быстрое  повышение  локальной  кон-
центрации  ПГ  обеспечивается  гиперэкспрессией  цикло-
оксигеназы 2-го типа (ЦОГ-2), которая в норме в большин-
стве тканей не присутствует, ее экспрессия увеличивается
на  фоне  воспаления.  Именно  ингибирование  ЦОГ-2  яв-
ляется главной мишенью НПВП с целью реализации меха-
низмов анальгетической и противовоспалительной актив-
ности. Кроме того, блокада ЦОГ-1 и ЦОГ-2 снижает пере-
дачу  болевых  импульсов  на  уровне  дорзальных  (задних)
корешков ганглиев спинного мозга. 

Необходимо отметить, что НПВП имеют существенное
преимущество перед иными симптоматическими анальге-
тическими средствами, что подтверждается результатами
экспериментальных исследований [9]. В работе M. Bianchi
et  al.,  которые  оценивали  концентрацию  ПГ  Е2 и  фактор
некроза опухоли  α (ФНО-α) в спинальной жидкости крыс
после периферической болевой стимуляции, было показа-
– с 30 до
но резкое увеличение обоих параметров: ПГ Е2
180 пг/мл, ФНО-α – с 12 до 40 пг/мл. При этом, если до по-
явления боли вводили НПВП или парацетамол, концентра-
ция ПГ Е2 не повышалась по сравнению с таковой в контро-

Таблица 3. Принцип последовательного исполь-
зования анальгезирующих препаратов 
[7 (адаптировано)]

Шаг (ступень)

Лекарственные препараты

1. Слабая боль
2. Умеренная боль (шаг 1 неэффек-
тивен: боль продолжается или уси-
ливается)
3. Сильная боль (шаг 2 неэффекти-
вен: боль продолжается или усили-
вается)
4. Сильнейшая, нестерпимая боль
(шаг 3 неэффективен: боль продол-
жается или усиливается)

НПВП*, анальгетик

НПВП ± адъювант**

Легкий опиоид ± НПВП ± 
адъювант

Сильный опиоид ± НПВП ± 
адъювант

*НПВП – нестероидные противовоспалительные препараты.
**Адъюванты могут быть использованы в лечении на любом шаге, ко-
гда обезболивающие препараты проявляют слабую или частичную
эффективность 

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

Болевой синдром

статочную доказательную базу. По результатам многих ран-
домизированных контролируемых исследований, кеторолак в
режиме монотерапии по своему эффекту сопоставим с не-
большими дозами сильных опиоидов. По степени аналгезии
он превосходит другие НПВП и входит в число препаратов
первой линии для кратковременного лечения выраженной бо-
ли [13]. Механизм действия кеторолака обусловлен ингиби-
рованием ЦОГ-1 и ЦОГ-2 преимущественно в периферических
тканях, торможением синтеза ПГ. Кеторол представляет собой
рацемическую смесь –S и +R энантиомеров, при этом обезбо-
ливающее действие обусловлено формой –S. Интенсивность
болевого синдрома к 3-му дню лечения снижается на 66%, к
5–му – на 82% [6, 14]. Кеторол имеет три формы выпуска: пе-
роральную (10 мг № 20, max суточная доза 40 мг), инъекцион-

ле. Аналогичный эффект, но менее выраженный, давал тра-
мадол. Однако влияние на ФНО-α ни парацетамол, ни тра-
мадол по отдельности не оказывали, тогда как НПВП или
комбинация «парацетамол + трамадол» снижали концент-
рацию данного компонента до уровня контроля [10].

Вместе с тем НПВП, обладающие широким диапазоном
фармакотерапевтической эффективности, могут индуциро-
вать развитие тех или иных клинических проблем и в пер-
вую очередь негативное воздействие на слизистую оболоч-
ку желудочно-кишечного тракта (ЖКТ), особенно у пациен-
тов, имеющих факторы риска развития данных осложнений
[11]. При этом гастротоксические эффекты вызывают прак-
тически все НПВП (с разной частотой) независимо от их хи-
мического строения, лекарственной формы и способа вве-
дения. Закономерность разви-
тия  неблагоприятных  эффек-
тов,  особенно  на  фоне  дли-
тельного приема НПВП отме-
чается во всех отделах ЖКТ, но
наиболее выражена в участках
гастродуоденальной  зоны,  и
прежде всего в антральном от-
деле желудка, где более высо-
кая плотность рецепторов про-
стагландинов.  Следует  особо
подчеркнуть отсутствие четкой
связи  между  клиническими
проявлениями эндоскопически
выявляемых  язв  и  тяжелыми
осложнениями  (кровотечени-
ем, реже – перфорацией язвы,
стенозом  привратника)  [12].
Следовательно,  при  назначе-
нии  НПВП  терапия  должна
быть ориентирована на выбор
средства  с  максимально  эф-
фективным соотношением эф-
фективности и риска.

Учитывая  вышесказанное,
для купирования острой боли
необходимо применять НПВП
с  выраженным  анальгетиче-
ским  эффектом,  с  подбором
оптимальной  и  безопасной
дозы и способа введения. Так,
применение  более  высоких
доз  может  обеспечить  более
значительный  обезболиваю-
щий  эффект.  Кроме  того,  ис-
пользование 
внутривенных
(в/в)  или  внутримышечных
(в/м)  инъекций  НПВП  либо
быстрорастворимых 
перо-
ральных форм имеет преиму-
щества в скорости облегчения
интенсивной  острой  боли,
особенно на протяжении пер-
вых суток лечения [11].

Широкое применение в те-
рапии острой боли находит пре-
парат  кеторолак 
(Кеторол),
имеющий вполне заслуженную
клиническую репутацию и до-

РМЖ, 2017 № 21


Болевой синдром

Неврология

ную (30 мг № 10, max суточная доза 90 мг) и местную – гель
(2% 30 г). Препарат быстро всасывается, обладает высокой
биодоступностью (80–100%), связывается с белками плазмы
на 90–99%, подвергается печеночному метаболизму, выводит-
ся почками (90%) и кишечником (6%). После приема внутрь
10 мг эффект развивается через 10–60 мин, после внутримы-
шечного введения 30 мг – через 12 мин. Продолжительность
действия препарата – 6–10 ч [15].

Кеторолак не влияет на опиатные рецепторы, следова-
тельно,  не  вызывает  побочных  реакций  со  стороны  ЦНС,
угнетения дыхания и пареза гладкой мускулатуры, не обла-
дает седативным и анксиолитическим действием, не вызы-
вает лекарственной зависимости. Тем не менее срок реко-
мендованного  применения  его  ограничен  5  днями  ввиду
возможного  риска  развития  НПВП-ассоциированных
осложнений, в первую очередь желудочно-кишечных кро-
вотечений. Вместе с тем зарубежный обзор данных 27 РКИ
(базы данных MEDLINE, EMBASE и Кокрановской библио-
теки),  где  были  проанализированы  нежелательные  явле-
ния,  включая  послеоперационное  кровотечение  на  фоне
приема  кеторолака  в  инъекциях,  показал,  что  частота
НПВП-ассоциированных  осложнений  была  одинаковой
при лечении кеторолаком (n=1304) и при лечении ацета-
минофеном,  метамизолом,  опиоидными  анальгетиками
(n=1010) [16]. Согласно результатам крупномасштабного
исследования POINT (n=11 245 пациентов, из них 3208 –
старше 60 лет), в котором оценивался риск серьезных по-
бочных эффектов при приеме кетопрофена (парентераль-
ное введение в течение 1–2-х дней до 200 мг/сут, затем пе-
рорально  1–7  дней  до  200  мг/сут),  кеторолака  (паренте-
рально 1–2 дня до 90 мг/сут, затем 1–7 дней перорально
до  40  мг/сут)  и  диклофенака  (парентерально  1–2  дня  до
150 мг/сут, затем 1–7 дней перорально до 150 мг/сут), от-
мечена низкая частота развития послеоперационных и же-
лудочно-кишечных кровотечений. Кровотечения возникли
лишь у 4-х больных и при этом ни у одного – на фоне прие-
ма кеторолака. Период наблюдения после хирургических
вмешательств  составил  30  дней  [17].  Эффективность  и
безопасность кеторолака (Кеторола) доказана и во многих
отечественных исследованиях [18, 19].

НПВП с выраженным анальгетическим 

эффектом (Кеторол) 

30 мг в/м 2 р./сут в первые 1–2 дня

нНПВП* (Кеторол)

10 мг per os 2 р./сут на 3–5-й день

Купирование острой боли в спине или суставе

(или значительное уменьшение интенсивности, 

при необходимости – назначение в дальнейшем сНПВП**)

Рис. 2. Схема ступенчатой терапии острой боли в спине или
суставе [14 (адаптировано)]
*нНПВП – неселективные нестероидные противовоспалитель-
ные препараты
**сНПВП - селективные нестероидные противовоспалитель-
ные препараты

1542

Таким образом, Кеторол – ненаркотический анальгетик
с выраженным обезболивающим действием, который эф-
фективно  и  практически  безопасно  может  применяться
как  препарат  монотерапии  в  купировании  острой  боли  и
на начальных этапах ступенчатой терапии (рис. 2) [14]. На
первом этапе лечения Кеторол назначается в виде в/м инъ-
екций  в  суточной  дозе  60  мг  (30  мг  2  р./сут)  в  течение
1–2–х  дней,  затем  в  таблетированной  форме  в  суточной
дозе 20 мг (10 мг 2 р./сут) еще 3–4 дня. При необходимо-
сти для продления терапии назначают селективные НПВП.
Важно подчеркнуть, что длительность применения инъек-
ционной  формы  Кеторола  составляет  не  более  2-х  дней,
таблетированной формы – не более 5 дней. Если исполь-
зуется вариант с применением обеих форм препарата (как
указано на рис. 2), то оптимально назначать схему «2 дня
в/м+3 дня перорально». 

В заключение еще раз подчеркнем, что понимание ме-
ханизмов развития боли может помочь врачу в выборе так-
тики лечения, а также соответствующих средств коррекции
болевых ощущений. Препарат кеторолак (Кеторол) находит
все большее применение среди многообразия анальгетиче-
ских средств как эффективный препарат первой необходи-
мости в купировании острого болевого синдрома. 
