P. 1616–1619.

Впоследние годы произошло существенное изме-

нение  в  понимании  феномена  депрессии.  По-
является все больше доказательств, что депрес-
сия – это не категория с жестко определенными
рамками, а континуум, охватывающий состоя-
ния от чувства печали как варианта нормы до патологиче-
ской  депрессии,  развивающейся  в  тяжелое  психическое
расстройство [1]. Когнитивные нарушения – это синдром,
являющийся спутником депрессии, при этом существуют
две  принципиально  различные  клинические  ситуации
взаимоотношений депрессии и когнитивных нарушений:

1) депрессия как один из первых симптомов нейродеге-
неративного заболевания (болезнь Альцгеймера) или хро-
нической ишемии мозга (ХИМ); 

2)  когнитивная  дисфункция  в  рамках  депрессивного

эпизода.

Дифференциальная диагностика депрессии как симп-
тома нейродегенеративного заболевания и депрессивного
эпизода, сопровождающегося когнитивной дисфункцией,
представлена в таблице 1. 

Причины  когнитивной  дисфункции  активно  изучаются.
Обсуждается несколько механизмов ее развития, прежде все-
го, влияние дефицита моноаминов на нейротрансмиссию, в
частности холинергических нейронов, обеспечивающих про-
цессы памяти. Проведенные исследования показывают, что
при длительно протекающей депрессии отмечается атрофия
гиппокампа – ключевой структуры, отвечающей за память.
Когнитивные нарушения и депрессию также можно объяснить
дисфункцией общих путей нейрональных кругов [5]. 

Для когнитивной дисфункции в рамках депрессивного
эпизода  характерны  снижение  концентрации  внимания
(потеря нити разговора, трудности сосредоточения, ощу-
щение «затуманенности» мозга), снижение памяти (труд-
ности запоминания, забывчивость, трудности счета), сни-
жение психомоторной скорости (заторможенность, уста-
лость, сонливость), нарушения исполнительных функций
(трудности выполнения сложных задач, потеря уверенно-
сти в себе). Для скрининговой оценки когнитивной дис-
функции при депрессии чувствительны тест замены цифр
символами (DSST) и тест Рея (оценка вербальной памяти).

Когнитивная дисфункция в рамках 
депрессивного эпизода 
Исследование когнитивной дисфункции в рамках де-
прессии  привлекает  все  большее  внимание.  Симптомы
когнитивной дисфункции входят в дополнительные крите-
рии депрессии как в классификации МКБ-10 (нарушение
концентрации внимания), так и DSM-V (Diagnostic and Sta-
tistical Manual of mental disorders — Руководство по диаг-
ностике и статистике психических расстройств) (наруше-
ние концентрации внимания, трудности принятия реше-
ния, психомоторная заторможенность) [2, 3]. Распростра-
ненность когнитивных нарушений среди пациентов, стра-
дающих депрессией, высока: умеренная когнитивная дис-
функция  отмечается  у  27%  пациентов,  тяжелая – у  13%
(среди  здоровых  умеренная  когнитивная  дисфункция
встречается в 2%, тяжелая когнитивная дисфункция не на-
блюдается) [4]. Важно отметить, что у 52% пациентов с де-
прессией именно когнитивный дефицит является причи-
ной нетрудоспособности [5]. В первую очередь это касает-
ся людей, занимающихся интеллектуальной, аналитиче-
ской, финансовой, креативной деятельностью. 

Депрессия при болезни Альцгеймера
Для болезни Альцгеймера характерны когнитивные на-
рушения, которые дебютируют эпизодическими трудностя-
ми вербальной памяти и прогрессируют вплоть до развития
нарушений исполнительных функций, понимания, беглости
речи, гнозиса и праксиса. Депрессия, представленная боль-
шим  и  малым  депрессивными  расстройствами,  является
наиболее часто встречающимся сопутствующим психиче-
ским нарушением при болезни Альцгеймера, а также демен-
ции в целом. Ее распространенность составляет 30–50% [6]. 
Депрессия при болезни Альцгеймера клинически отли-
чается от таковой при первичных депрессивных расстрой-
ствах: она имеет менее тяжелое, атипичное течение и мо-
жет не соответствовать критериям МКБ-10 или DSM-IV.
Кроме этого, пациенты с болезнью Альцгеймера зачастую
не способны описать симптомы депрессивного расстрой-
ства (например, чувства печали и безнадежности, суици-
дальные мысли), т. к. они не обладают относительной со-
хранностью  высших  мозговых  функций,  способностью
помнить  недавние  события  и  мыслить  абстрактно.
Апатия – особенно  трудный  симптом,  возникающий  у

РМЖ, 2016 № 24

1617


Смежные проблемы

Неврология

страдающих болезнью Альцгеймера как с депрессией, так
и без нее. Апатия характеризуется снижением мотивации,
низким интересом к любой активности и социальной са-
моизоляцией. Для выявления апатического состояния, свя-
занного с депрессивным расстройством, необходимо тща-
тельное исследование симптомов расстройства настрое-
ния (печаль, плач, ощущения безысходности и беспомощ-
ности). У пациентов с деменцией и депрессией отмечается
большее количество «мотивационных» симптомов и мень-
шее – симптомов «снижения настроения», чем при депрес-
сии без деменции, чаще встречаются психотические симп-
томы, агрессия [7]. Поскольку депрессия при болезни Аль-
цгеймера имеет свои клинические особенности и зачастую
не отвечает критериям депрессивного эпизода, были раз-
работаны рабочие критерии, включающие множество уни-
кальных феноменологических находок (табл. 2) [8].

Выделяются две основные формы деменции с депрес-
сией:  с  одновременным  началом  (если  симптоматика
предшествует или сопутствует развитию болезни Альцгей-
мера)  и  с  началом  после  дебюта  болезни  Альцгеймера
(симптоматика возникает на фоне имеющихся когнитив-
ных нарушений). Для скрининговой диагностики депрес-
сии необходимо использовать методы, специально разра-
ботанные для больных деменцией, – Корнельскую шкалу
для выявления депрессии при деменции, которая основы-
вается на информации, полученной от пациента, его близ-
ких, и на наблюдениях самого клинициста, а также шкалу
оценки депрессии при деменции [9, 10]. 

Лечение  депрессии  при  болезни  Альцгеймера  должно
включать как препараты для лечения деменции (мемантин,
ингибиторы ацетилхолинэстеразы), так и антидепрессанты.
Возможно  использование  антидепрессантов  различных
групп – трициклических антидепрессантов (имипрамин), се-
лективных ингибиторов обратного захвата серотонина (серт-
ралин, флуоксетин, циталопрам, эсциталопрам) [11, 12]. Вы-
бор препарата должен основываться на безопасности, хоро-
шей переносимости и возможности фармакокинетического
взаимодействия с другими лекарственными средствами, т. к.
пожилые пациенты, как правило, принимают несколько пре-
паратов  для  лечения  сопутствующих  заболеваний.  Среди
всех антидепрессантов лучше всего переносятся селектив-
ные ингибиторы обратного захвата серотонина. Среди пре-
паратов этой группы флуоксетин, флувоксамин и, в меньшей
степени, пароксетин могут угнетать метаболизм других ле-
карственных средств, тогда как у сертралина этот эффект
минимален, а у циталопрама и эсциталопрама отсутствует
вовсе. Кроме того, флувоксамин и пароксетин обладают в
большей степени седативным действием, флуоксетин – ак-
тивирующим, а сертралин и циталопрам – сбалансирован-
ным. В силу антихолинергического эффекта и кардиоток-
сичности трициклических антидепрессантов эти препараты
не должны быть препаратами первой линии. 

Учитывая более медленный метаболизм препаратов у
пожилых пациентов, необходимо начинать прием антиде-
прессанта с минимальных доз и наращивать терапевтиче-
скую дозу медленно, постоянно следя за возможными по-

Таблица 1. Дифференциальная диагностика депрессии как симптома нейродегенеративного 
заболевания и депрессивного эпизода, сопровождающегося когнитивной дисфункцией

Когнитивные нарушения, связанные с депрессией

Депрессия при нейрокогнитивных заболеваниях

Начало заболевания в молодом возрасте. 
Отсутствие факторов риска цереброваскулярной патологии. 
Начало депрессии и начало когнитивных нарушений совпадают по вре-
мени. 
Ухудшение когнитивных нарушений с последующими депрессивными
эпизодами. 
Преимущественно нарушение исполнительных функций. 
Когнитивные нарушения полностью обратимы

Начало заболевания в старшем возрасте. 
Депрессия предшествует развитию когнитивных расстройств. 
Уменьшение депрессии при нарастании когнитивного дефекта и сниже-
нии критики. 
Симптомы когнитивных расстройств зависят от их типа – амнестиче-
ского, с множественной когнитивной недостаточностью, с нарушением
одной из когнитивных функций. 
Когнитивные нарушения прогрессируют в нейродегенеративное забо-
левание или сосудистую деменцию.

Таблица 2. Диагностические критерии для депрессии при болезни Альцгеймера

А. Три (или более) симптома из нижеследующих должны быть одновременно представлены в течение 2-х недель подряд и отличаться от преды-
дущего состояния пациента. Должен присутствовать по меньшей мере один из следующих симптомов: 1) подавленное настроение; 2) сниже-
ние интересов и способности получать удовольствие. Наличие симптома определяется, если таковой присутствует большую часть дней, по не-
сколько часов в сутки в течение последних 2-х недель.

1. Клинически значимое подавленное настроение (например, депрессия, печаль, безнадежность, уныние, слезливость).
2. Снижение позитивного отношения и получения удовольствия от социальных контактов и повседневной активности.
3. Социальная изоляция, уход в себя, замкнутость.
4. Нарушение аппетита.
5. Нарушения сна.
6. Психомоторные изменения (например, ажитация или заторможенность).
7. Раздражительность.
8. Повышенная утомляемость или снижение внутренней энергии.
9. Чувство ненужности, безнадежности, чрезмерной вины или греховности.
10. Периодические мысли о смерти, суицидальные идеи, планы и попытки.

B. Наличие деменции альцгеймеровского типа.
C. Симптоматика должна вызывать клинически значимый дистресс или разрушение функционирования.
D. Симптоматика не должна возникать исключительно во время делирия.
Е. Симптомы не должны быть обусловлены психотропным действием каких-либо веществ (например, при лечении или злоупотреблении лекарст-

венными средствами).

F. Симптоматика в меньшей степени соответствует другим состояниям, таким как большое депрессивное расстройство, биполярное расстрой-
ство, реактивное состояние, связанное с тяжелой утратой, шизофрения, шизоаффективное расстройство, психоз при болезни Альцгеймера,
тревожное расстройство, а также медикаментозно обусловленное расстройство.

1618

РМЖ, 2016 № 24


Неврология

Смежные проблемы

бочными эффектами. Увеличивать дозу следует каждые
2 нед. до достижения желаемого эффекта, максимальной
дозы или возникновения побочных эффектов. Если в тече-
ние 4-х нед. приема максимальной дозы эффекта не на-
блюдается,  то  рекомендуется  сменить  препарат.  Если  в
течение 4-х нед. приема максимальной дозы отмечается
частичный эффект, то пациента необходимо наблюдать на
этой дозе еще 9–12 нед. Если необходима замена препара-
та, то его следует отменять постепенно. При ажитации у
пациентов с деменцией назначают вальпроевую кислоту,
начиная с дозы 250 мг/сут и наращивая по 125–250 мг до
достижения клинического эффекта [12]. 
Определенные надежды связаны с появлением нового
класса антидепрессантов, модулирующих серотониновую
систему и обладающих прокогнитивным эффектом (вор-
тиоксетин). Модуляция серотониновых рецепторов приво-
дит к улучшению нейротрансмиссии, в т. ч. холинергиче-
ской системы, с чем связано положительное влияние вор-
тиоксетина на память. В контролируемом исследовании,
включавшем пожилых пациентов с депрессией, вортиок-
сетин оказал положительный эффект не только на депрес-
сию, но и на когнитивные функции [13].

Депрессия при цереброваскулярных заболеваниях
Заболевание характеризуется депрессивными эпизода-
ми у пациентов с клиническими и/или радиологическими
признаками сосудистого поражения субкортикального бе-
лого вещества обоих полушарий вследствие болезни малых
сосудов, с хроническими цереброваскулярными факторами
риска, такими как артериальная гипертензия, диабет, стеноз
сонной артерии, фибрилляция предсердий и гиперлипиде-
мия [14]. Распространенность сосудистой депрессии среди
пациентов с цереброваскулярной патологией, в зависимо-
сти от критериев диагностики, колеблется от 38 до 60% [15]. 
Сосудистая депрессия также имеет свои клинические
особенности. Как и для болезни Альцгеймера, для сосуди-
стой депрессии нехарактерно выраженное чувство печали.
Жалобы и симптомы соматизированы, часто встречается
ипохондрия, возникают необъяснимые болевые и невро-
тические синдромы, инсомния. Характерны симптомы мо-
тивационного спектра - апатия, отсутствие удовольствия
от жизни (ангедония), снижение мотивации и инициативы,
безразличие, самоизоляция. Частыми симптомами сосуди-

Таблица 3. Диагностические критерии 
сосудистой депрессии

Сочетание критериев А и В1, В2 или В3

А.   Наличие депрессивного эпизода в сочетании с клиническими

и/или нейровизуализационными признаками цереброваскулярно-
го заболевания.

В1. Клинические признаки инсульта, транзиторной ишемической ата-

В2. Гиперинтенсивность серого вещества, множественное поврежде-

ки (в т. ч. в анамнезе), ХИМ.

ние белого вещества.

В3. Когнитивные нарушения: нарушения исполнительных функций

(планирование, организация, абстрактное мышление), памяти, за-
медление скорости обработки информации.

Диагноз подтверждается одним из критериев:

- дебют депрессии в возрасте старше 50 лет или после развития це-

реброваскулярного заболевания;

- значимая утрата интересов и способности получать удовольствие;
- психомоторная заторможенность;
- отсутствие наследственного анамнеза депрессии;
- значимая дезадаптация при самообслуживании.

РМЖ, 2016 № 24

стой  депрессии  выступают  акцентуация  патологических
особенностей личности и поведенческие нарушения. Важ-
но отметить, что сосудистая депрессия может сопровож-
даться повышенным суицидальным риском в результате
развития феномена самоотрицания, поэтому при возник-
новении у пациентов суицидальных мыслей или идей, по-
пыток даже незначительного самоповреждения необходи-
ма  консультация  психиатра  [16].  Сосудистая  депрессия
имеет тенденцию к длительному течению. Рабочие крите-
рии сосудистой депрессии представлены в таблице 3 [17].
Когнитивные симптомы, сопровождающие сосудистую
депрессию, характерны для ХИМ и представлены недоста-
точностью  нейродинамики,  нарушением  управляющих
функций головного мозга, снижением памяти в результате
трудностей самостоятельного активного воспроизведения.
Клинически когнитивные нарушения проявляются замед-
ленностью  мышления,  снижением  памяти,  повышенной
утомляемостью  при  умственной  работе,  быстрой  исто-
щаемостью, флюктуацией когнитивного дефицита [18]. 

Лечение  сосудистой  депрессии  включает  препараты,
применяемые для коррекции сосудистых факторов риска
(контроль артериального давления, уровня липидов, глю-
козы и реологических свойств крови) и антидепрессанты.
Принцип выбора антидепрессанта схож с таковым при бо-
лезни Альцгеймера. Предпочтение отдается селективным
ингибиторам обратного захвата серотонина. 

Дополнительные методы терапии депрессии 
при деменции
Фармакотерапия депрессии у пациентов с когнитивны-
ми нарушениями всегда должна сочетаться с нелекарст-
венными  методами  лечения.  Прежде  всего,  необходима
помощь  пациенту  в  достижении  оптимальной  функцио-
нальной активности: подбор очков, средств передвижения
и самообслуживания и т. д.

Проводимые  реабилитационные  программы  должны
быть комплексными и включать не только двигательную
реабилитацию, но и когнитивный тренинг, когнитивно-по-
веденческую  терапию,  эрготерапию,  направленные  на
улучшение повседневной активности. Высокой эффектив-
ностью обладает креативная арт-терапия, позволяющая
улучшить когнитивные функции и уменьшить уровень де-
прессии [19]. Рекомендуется как самостоятельное рисова-
ние на произвольную или заданную тему, так и раскраши-
вание. Цветотерапия показала свою эффективность при
деменции  с  депрессией  в  нескольких  исследова-
ниях [20, 21].  Методика  цветотерапии  М.Е.  Гусевой  [22]
позволяет сочетать пассивную цветотерапию (рассматри-
вание цветотерапевтических композиций) и активную цве-
тотерапию (закрашивание определенных форм конкрет-
ными  цветовыми  сочетаниями,  осмысление  созданных
композиций, трактовка цветовых образов). 

Диета для пациентов с когнитивными нарушениями и
депрессией должна включать продукты, содержащие по-
линенасыщенные жирные кислоты Омега-3 (морская ры-
ба), витамины группы В и фолиевую кислоту (гречневая
крупа, нут, чечевица, шпинат, спаржа, авокадо, говядина,
тунец), триптофан (орехи, финики, шоколад, мясо индей-
ки), медленные углеводы (хлеб и макаронные изделия из
твердых сортов пшеницы, рис, фрукты, овощи). 
