
ВВедение

Серонегативные 

спондилоартриты  — 

разнород-
ная  группа  близких  заболеваний  с  перекрестной  симпто-
матикой,  в  которую  входят  анкилозирующий  спондилит 
(АС),  псориатический  артрит  (ПсА),  реактивный  артрит 
(РеA), артрит, связанный с кишечными заболеваниями, — 
неспецифическим  язвенным  колитом  и  болезнью  Крона, 
и недифференцированный спондилоартрит. Общие клини-
ческие особенности серонегативных спондилоартритов — 
хроническое  воспалительное  поражение  позвоночника 
(осевой  АС),  крестцово-подвздошного  сочленения,  пери-

ферических  суставов  и  внесуставные  проявления,  такие 
как  увеит,  воспалительное  бляшечное  поражение  кожи 
и воспаление кишечника.

Рабочая  группа  ASAS  (Assessment  in  Spondyloarthritis 
International Society) создала новые критерии ASAS для осе-
вого и периферического спондилоартритов в 2009 и 2011 гг., 
опираясь в основном на клинические проявления. В то вре-
мя  в  классификацию  был  добавлен  так  называемый  рент-
генонегативный осевой спондилоартрит, удовлетворяющий 
новым критериям ASAS 2009, который отсутствовал в мо-
дифицированных Нью-Йоркских критериях АС 1984 г.

3

РМЖ, 2018 № 4(I)Ревматология«Лечение до достижения цели»
Данная статья акцентирует внимание на существующих 
проблемах в отношении стратегии «лечения до достижения 
цели» при спондилоартритах.

«Лечение до достижения цеЛи»  
при реВматоидном артрите

«Лечение  до  достижения  цели»  (treat-to-target,  T2T)  — 
это известная концепция лечения, направленного на предот-
вращение  повреждения  органов  и  сохранение  их  функции. 
Концепция  T2T  была  испытана  и подтверждена  при  многих 
хронических заболеваниях и состояниях, таких как гиперури-
кемия, гиперлипидемия, сахарный диабет и артериальная ги-
пертензия. При ревматоидном артрите (РА) цель лечения — 
достижение клинической ремиссии, определяемой индексом 
DAS-28, который должен быть менее 2,6, или если ремиссия 
недостижима,  целью  лечения  должна  быть  низкая  актив-
ность болезни (low disease activity — LDA), при которой индекс 
DAS-28 должен составлять менее 3,2.

Для  сравнения  режима  T2T  со  стандартными  схема-
ми  терапии  были  проведены  контролируемые  исследова-
ния,  которые  продемонстрировали  преимущества  нового 
подхода  в  отношении  предотвращения  структурного  по-
вреждения  и  сохранения  физической  функции  суставов 
у  пациентов  с  РА.  В  исследовании  TICORA  (Tight  Control 
in  RА)  у  больных,  получавших  интенсивное  лечение,  кон-
тролируемое строгим протоколом, отмечено значительное 
снижение активности РА, замедление рентгенологического 
прогрессирования,  улучшение  функции  суставов  и  каче-
ства  жизни  без  каких-либо  дополнительных  затрат  после 
18-месячного периода исследования.

Метаанализ также показал, что интенсивная терапия РА 
привела к значительно лучшим клиническим результатам, 
чем стандартное лечение. Был сделан вывод о том, что ин-
тенсивная терапия с корректировкой курса в соответствии 
со  строгим  протоколом  обладает  большими  преимуще-
ствами, чем лечение, где такой протокол не использовался.
Хотя по отношению к стратегии T2T при РА существуют 
некоторые  разногласия,  в  настоящее  время  она  успешно 
внедряется и, по сути, уже стала руководством к действию 
в отношении ведения больных РА. Важность строгого про-
токола  ведения  больных  РА  была  подчеркнута  рекомен-
дациями  Европейской  антиревматической  лиги  (EULAR) 
и  Британского  Национального  института  здоровья  и  кли-
нического  совершенствования  (NICE).  Эти  рекомендации 
широко  используются  ревматологами  для  достижения  
оптимальных результатов лечения РА.

«Лечение до достижения цеЛи» 
при анкиЛозирующем спондиЛите

В  отличие  от  РА  внедрение  концепции  T2T  в  практи-
ку  лечения  больных  АС  началось  всего  несколько  лет  на-
зад, и доказательства действенности T2T при АС пока еще 
очень ограниченны.

В  2013 г.  была  организована  международная  целе-
вая группа для выработки рекомендаций по лечению спон-
дилоартритов, включая АС и ПсА [1]. На основании систе-
матического обзора литературы и экспертного заключения 
в  Delphi  были  определены  уровень  доказательности,  сте-
пень  и  сила  рекомендаций.  Группа  выработала  целевую 
программу лечения — достижение ремиссии или, если та-
ковое невозможно, низкой активности болезни [2].

В  настоящее  время  существуют  проверенные  мето-
ды  оценки  активности  АС:  индекс  BASDAI  использовался 

4

для  измерения  активности  АС,  а  функциональный  индекс 
BASFI  —  для  оценки  функциональных  нарушений  при  АС. 
BASDAI (Bath AS Disease Activity Index — Басовский индекс 
активности  АС)  основан  на  самостоятельном  заполнении 
опросника больными и отражает их субъективные (прежде 
всего болевые) ощущения. Теоретической основой его раз-
работки является концепция, согласно которой уровень боли 
является  субъективным  отражением  активности  АС.  BASFI 
(Bath AS Functional Index — Басовский функциональный ин-
декс АС) основан на субъективной оценке пациентом функ-
циональных нарушений в суставах и позвоночнике. Разрабо-
тана оценка активности болезни ASAS (ASDAS) у пациентов 
с АС [3]. ASDAS (AS Disease Activity Score — оценка активно-
сти болезни) — индекс, анализирующий субъективные при-
знаки  суставной  патологии  с учетом  уровня  лабораторных 
показателей  воспаления.  В  зависимости  от  используемого 
лабораторного  маркера  воспаления  имеются  две  версии 
индекса.  Одна  использует  СРБ  (определяемый  высокочув-
ствительным  методом),  а  вторая  —  СОЭ  (по  Вестергрену). 
Конечные точки ASAS20 и ASAS40 являются приемлемыми 
для измерения эффекта терапии в клинических испытаниях. 
Индексы  ASDAS,  по-видимому,  лучше,  чем  BASDAI, 
в связи с более строгой валидностью и высокой дискри-
минантной  способностью.  Индексы  ASDAS  «работают» 
при  АС,  ранних  формах  спондилоартропатий,  рентгено-
негативном  осевом  и  периферическом  АС.  С  помощью 
индексов  ASAS  определяются  неактивная  болезнь,  уме-
ренная,  высокая  и  очень  высокая  активность  заболева-
ния при соответствующих им значениях индексов ASDAS 
(1,3,  2,1  и  3,5  единицы).  Интервал  изменения  ≥  1,1  еди-
ницы  соответствует  клинически  значимому  улучшению, 
а интервал ≥ 2,0 единиц — значительному улучшению [4]. 
По мнению экспертов, ASDAS не более 2,1 является целью 
лечения Т2Т [5]. Нами ниже предложен алгоритм лечения 
аксиального АС (рис. 1). Однако данные строгих клиниче-
ских испытаний, способных доказать данную концепцию, 
пока отсутствуют. Актуальность этих поисков демонстри-
руют  результаты  неуклонного  прогрессирования  болез-
ни, требующего хирургического вмешательства, которые 
представлены на рисунках 2 и 3.

1.  Мониторинг активности болезни и определение стратегии лечения каждые 
  3–6 месяцев
2.  Если цель лечения не достигнута (BASDAI < 4 или ASDAS < 2,1),  необходимо  
  переходить к следующему этапу терапии

Немедикаментозное 
лечение и коррекция 
образа жизни

Регулярные физические упражнения, отказ 
от курения, избегание травм, помощь психолога, 
повышение уровня знаний о болезни

Нестероидные 
противовоспалительные 
препараты

Ежедневный прием НПВП в случае постоянной боли 
или высокого уровня СРБ. Использование ингибиторов 
циклооксигеназы-2 предпочтительно

Базисные 
модифицирующие 
болезнь препараты 

Сульфасалазин, метотрексат, лефлуномид, 
циклоспорин при наличии экстраартикулярных 
проявлений

Генно-инженерные 
биологические 
препараты 

Блокаторы фактора некроза опухоли или интерлейкина-17А. 
Возможность внутригрупповой или межгрупповой замены 
препарата в случае недостаточной эффективности

Альтернативные виды 
терапии

1. Талидомид, памидроновая кислота, тофацитиниб
2. Локальное введение ГКС при периферическом артрите
3. Хирургическое лечение при анкилозе тазобедренных  
    суставов или кифозе

Рис. 1. Алгоритм «лечения до достижения цели» 
при спондилоартритах 

РМЖ, 2018 № 4(I)Ревматология«Лечение до достижения цели»
«Лечение до достижения цеЛи»  
при псориатическом артрите

При ПсА было проведено несколько исследований, ста-
вящих целью разработку комплексных мер по борьбе с дан-
ной патологией. Для оценки активности ПсА в течение по-
следнего времени предложено сразу несколько индексов [7]: 
индекс  активности  ПсА  DAPSA  (Disease  Activity  index  for 
Psoriatic Arthritis), индекс подсчета активности ПсА PASDAS 
(Psoriatic Arthritis Disease Activity Score), индекс активности 
для РА DAREA (Disease Activity Index for Reactive Arthritis). 
В литературе указывается, что индексы PASDAS, AMDF (сред-
нее арифметическое значение для функции желательности) 
и  модифицированный  индекс  CPDAI  (Composite  Psoriatic 
Disease  Activity  Index)  лучше  учитывают  поражение  кожи, 
энтезиты  и дактилиты  [6].  Индекс  PASDAS  рассчитывается 
на основе оценки врачом и пациентом общей активности бо-
лезни  по визуальной  аналоговой  шкале  (ВАШ),  количества 
воспаленных  и  болезненных  суставов,  уровня  СРБ,  оценки 
энтезитов  и дактилитов.  Индекс  CPDAI  учитывает  пораже-
ние кожи, позвоночника, количество воспаленных суставов, 
энтезитов, пораженных пальцев. Индекс DAPSA рассчитыва-
ется на основе суммы баллов оценки боли и общей активно-
сти болезни по ВАШ, количества болезненных и припухших 
суставов, уровня СРБ. В клинических испытаниях препара-
тов при ПсА использовались различные индексы активности, 
которые определяли тактику лечения. Индекс ACR-20/50/70 
и число воспаленных суставов были использованы для опи-
сания  эффекта  лечения  при  периферической  форме  ПсА. 
В настоящее  время  эксперты  достигли  консенсуса,  что  це-
лью T2T при ПсА является достижение минимальной актив-
ности болезни (minimal disease activity — MDA) [7, 8].

Исследование TICOPA (TIght COntrol of Psoriatic Arthritis) 
было  первым  рандомизированным  контролируемым  кли-
ническим  испытанием,  сравнивающим  интенсивную  про-
тиворевматическую терапию раннего ПсА со стандартными 
схемами лечения [9]. Пациенты, находящиеся в группе ин-
тенсивного лечения, следовали строгому протоколу, в соот-
ветствии  с которым  продолжение  лечения  или  повышение 
дозы  препарата  определялось  путем  объективной  оценки 
критериев MDA.

Пациентам,  находящимся  в  группе  стандартной  те-
рапии,  лечащим  врачом  было  назначено  лечение,  кото-
рое считалось подходящим по его мнению, без установ-
ленного строгого протокола. После 48 нед. наблюдения 
первая  группа  пациентов  показала  достоверные  при-
знаки  клинического  улучшения,  оцененные  с  помощью 
индексов  ACR-20/50/70  и  PASI-75.  Рентгенологических 
изменений  в  течение  48  нед.  отмечено  не  было.  Вме-
сте  с  тем  исследование  TICOPA  показало,  что  доказа-
тельств влияния стратегии T2T на долгосрочный прогноз 
при  спондилите,  в  частности,  на  структурные  измене-
ния  позвоночника,  все  еще  недостаточно.  Некоторые 
исследователи  рассматривали  TICOPA  лишь  как  сопо-
ставительное  испытание  биологических  препаратов 
и стандартного лечения. При этом в группе получавших 
интенсивную  терапию  отмечалось  большое  число  по-
бочных эффектов, вероятно, из-за большего использова-
ния биологических агентов.

В 2017 г. рекомендации по T2T при АС были обновлены. 
Целью лечения остается ремиссия или минимизация кост-
но-мышечной  и  экстраартикулярной  симптоматики  АС. 
Цель  должна  быть  индивидуализированной.  Важно,  что-
бы  ремиссия  или  минимальная  активность  болезни  были 

Рис. 2. Тотальный анкилоз позвоночника и поперечный 
перелом в пояснично-грудном отделе. Моделирование 
компьютерной томограммы пациента с анкилозирующим 
спондилитом в режиме 3D

Рис. 3. Необратимая стадия анкилозирующего спондилита 
с развитием анкилоза крестцово-подвздошных сочленений. 
Двустороннее протезирование тазобедренных суставов 

5

РМЖ, 2018 № 4(I)Ревматология«Лечение до достижения цели»
основаны на сочетании клинических и лабораторных пара-
метров. Активность болезни следует оценивать, принимая 
во  внимание  как  клиническую  симптоматику,  так  и  уро-
вень белков острой фазы [10].

Таким образом:
1.  Концепция T2T при серонегативных спондилоартри-
тах, включая АС и ПсА, нуждается в большем коли-
честве  клинических  доказательств,  подтверждаю-
щих  ее  превосходство  над  рутинными  стандартами 
лечения.

2.  Оценка состояния болезни ASAS по индексу ASDAS 
не более 2,1 в настоящее время может считаться це-
лью лечения АС. При ПсА таковой является достиже-
ние MDA.

3.  Клиницисты должны мониторировать активность бо-
лезни каждые 3–6 мес. с целью корректировки курса 
лечения, направленного на достижение цели.

ВыВоды

Данные по стратегии T2T в лечении АС пока еще оста-
ются ограниченными. Для развития концепции и рекомен-
даций T2T при АС требуется консенсус экспертов по целям 
и  алгоритму  терапии,  включающему  в  себя  мониторинг 
активности  болезни  и  корректировки  лечения.  Дальней-
шие клинические испытания по сравнению стратегии лече-
ния Т2Т со стандартной терапией являются обоснованны-
ми. Дизайн клинических испытаний в таких сравнительных 
исследованиях должен иметь четкое определение болезни 
и,  как  следствие,  четкие  критерии  включения  пациентов. 
Для оценки достижения цели необходимо ориентироваться 
и на краткосрочные конечные точки, такие как ASAS20/40, 
и долгосрочные, основанные на оценке рентгенологическо-
го прогрессирования болезни и результатов МРТ.

Оригинал статьи: Wei J. C. Treat-to-target in spondylo-
arthritis // Hong Kong Medical Diary. 2017. Vol. 22(10). 
Р.  20–21.  Перевод  и  публикация  согласованы  с  ре-
дакцией  издания.  This  reprint  was  authorized  by  The 
Federation of Medical Societies of Hong Kong. The Hong 
Kong Medical Diary May Issue 2017.

Статью перевел к.м.н. М.В. Головизнин
