
Введение. За последние годы в неврологической практике
появилось достаточно много перспективных немедикамен-
тозных методов лечения. Один из них – метод кинезиотейпи-
рования, который применяется при миофасциальных болевых
синдромах, туннельных нейропатиях, постинсультной реаби-
литации, болезни Паркинсона и ряде других заболеваний [1]. 
Технология  разработана  хиропрактиком  японского
происхождения Кензо Касе в 1973 г. и широкое распро-
странение получила после Олимпийских игр в Сеуле [1–3].
Однако  лишь  спустя  30  лет  данная  методика  получила
международное признание, в 1990-х гг. официально вве-
дена в алгоритмы оказания медицинской помощи и реа-
билитации в США, а затем и в Европе. 
Кинезиологический тейп (кinesis – движение, tape –
лента) – эластичная хлопковая лента, покрытая гипоаллер-
генным клеящим слоем на акриловой основе, который ак-

тивизируется при контакте с кожными покровами. Счита-
ется, что по эластичности лента практически аналогична
эластичности кожи [3]. 

Методика. Тейп наклеивается на кожу и оказывает воз-
действие на мышечную, сосудистую, нервную и соедини-
тельную ткань. Благодаря волокнистой структуре кинезио-
тейп не препятствует дыхательной функции кожи и сво-
бодному отводу секрета потовых и сальных желез. Кине-
зиотейп  может  находиться  на  коже  на  протяжении
3–5 дней, что позволяет использовать его с непрерывным
терапевтическим эффектом. Его можно использовать не
только в самостоятельном применении, но и для пролон-
гирования  действия  лекарственных  средств  (например,
при устранении болевых синдромов, в борьбе со спастич-
ностью, а также для коррекции биомеханических наруше-
ний) [2–4].

834

РМЖ, 2016 № 13


Неврология

Актуальная проблема 

Механизмы действия. Среди многочисленных эффек-
тов воздействия кинезиотейпа на организм можно выде-
лить два основных: механический и нейрорефлекторный.
Концепция механической теории заключается в усилении
активации микроциркуляции в межклеточном веществе.
Эластичный тейп, наклеенный на кожу, за счет декомпрес-
сии активирует микроциркуляцию. Улучшается местный
кровоток в тканях, и выводятся медиаторы воспаления, та-
ким  образом  реализуется  его  лимфодренажный  эф-
фект [4].

Нейрорефлекторные  же  механизмы  реализуются  за
счет активации проприоцепторов и включения рефлектор-
ных реакций центральной нервной системы (рис. 1). 

Кинезиотейп  воздействует  на  кожно-кинетическую
чувствительность, возбуждая рецепторы, находящиеся в
коже,  мышцах,  сухожилиях,  суставах.  Регуляция  тонуса
мышц осуществляется через тонический или миототиче-
ский рефлекс, который, в свою очередь, включается через
мышечно-сухожильный орган Гольджи. Подается сигнал на
тормозные вставочные нейроны спинного мозга, ингиби-
рующие активность альфа-мотонейронов. Таким образом,
стимуляция механорецепторов кожи над мышцей, сухожи-
лием, суставом уменьшает межимпульсный интервал дви-
гательной единицы мышцы и увеличивает количество дви-
гательных единиц во время сокращения. Использование
мышечных техник позволяет либо усилить, либо ослабить
мышечный тонус [4].

Техники. В зависимости от применяемой техники и же-
лаемого эффекта тейпирования длина тейпа может дости-
гать нескольких десятков сантиметров. Отрезанная полос-
ка кинезиотейпа разделяется на рабочую зону и зону яко-
ря, или базы, расположенные по краям вырезанной полос-
ки [3, 5]. Применяются различные варианты аппликации в

Мозжечок

Спинной мозг

Чувствительный

нейрон

Двигательный

нейрон

Моторная 

кора

Таламус

Сенсорная кора

Кинезиотейп

Кожа

Нервно-мышечный

синапс

Мышца

Чувствительные 

рецепторы

Рис. 1. Нейрорефлекторный механизм действия
кинезиотейпа

РМЖ, 2016 № 13

зависимости от формы тейпа – I-, Y-, X-образной, а натя-
жение ленты может варьировать от 0 до 100%. 
На основании обзора литературных данных и с учетом
направления  различных  школ  по  кинезиотейпированию
можно выделить несколько основных техник.

Лимфодренажная техника. Для достижения дренаж-
ного эффекта используются веерообразно нарезанные по-
лоски кинезиотейпа в количестве от 4 до 10, которые на-
кладываются с натяжением 0–15%, создавая тем самым
складчатость верхнего слоя кожи и декомпримируя сосу-
ды подкожно-жировой клетчатки [4].

Мышечная техника. Воздействие на мышечный тонус
достигается путем наложения тейпа на мышцу от точки
крепления к основанию и наоборот, в зависимости от не-
обходимости тонизировать или релаксировать мышцы (с
учетом  теорий  и  методик  различных  международных  и
отечественных школ). Растяжение полоски кинезиотейпа
не должно превышать при этом более 10–15% от его на-
чальной длины [6].
Фасциальная техника. Эффект заключается в смеще-
нии кожи над фасцией. Для аппликации используют тейп I-
или Y-образной формы. Якорь наклеивается без натяже-
ния, свободные концы тейпа прикрепляются с натяжением
25–50% [6, 7].
Связочная техника. Основная задача данной методики –
создать ограничение объема движения сустава или мышцы.
Тейп клеится от начала мышцы к месту прикрепления связ-
ки, натяжение субмаксимальное – 50–100% [6, 7].
Функциональная коррекция. Применяется при восста-
новлении соостности суставов для облегчения движений.
Тейп наклеивается с натяжением 0–15% при максимально
согнутом или разогнутом суставе [7].
Послабляющая  коррекция  (лифтинг).  Используется
для локальной декомпрессии мягких тканей в области по-
раженной мышцы или травматического очага. Применяют
кинезиотейп I-образной формы, который фиксируется над
зоной аппликации с натяжением 20–50%, якоря с двух сто-
рон приклеиваются без растяжения [4].
Абсолютными противопоказаниями являются: откры-
тые раны и трофические язвы, экзема, аллергические ре-
акции на акрил, ксеродерма (пергаментная кожа), I три-
местр беременности и индивидуальная непереносимость
[2]. Относительные противопоказания: II, III триместры бе-
ременности, онкологические и инфекционные заболева-
ния.

Доказательная база. На сегодняшний день вопрос о до-
казательности данной методики лечения остается дискус-
сионным. И большинство масштабных клинических иссле-
дований за последние 10 лет преимущественно были на-
правлены  на  изучение  механизма  действия  кинезиотей-
пинга. Широкий спектр воздействий на организм позво-
ляет говорить о возможности использования метода в раз-
ных областях клинической и спортивной медицины, кон-
центрируя внимание на определенных техниках и эффек-
тах действия кинезиотейпов [6, 8, 9]. На сегодняшний день
среди зарубежных авторов активно ведутся разработки по
оценке эффективности различных техник кинезиотейпи-
рования [5, 6]. Согласно полученным нами данным, мето-
дика оказалась наиболее эффективна при лечении мио-
фасциальных болевых синдромов, коррекции биомехани-
ческих  нарушений  опорно-двигательного  аппарата,  при
реабилитации у пациентов с болезнью Паркинсона и пост-
инсультной реабилитации. 

835


Актуальная проблема 

Неврология

На основании доказательных данных отечественной и
зарубежной литературы об эффективности методики ки-
незиотейпирования,  а  также  располагая  собственными
данными,  выделим  следующие  основные  направления,
применяемые в неврологии.

1. Кинезиотейпирование в реабилитации

постинсультных больных

У пациентов, перенесших инсульт, в раннем и позднем
восстановительном  периоде  формируется  множество
осложнений в виде выраженной спастики, контрактур, на-
рушения глотания, постуральной неустойчивости. Соглас-
но литературным источникам, кинезиотейпирование яв-
ляется достаточно эффективным методом реабилитации.
Так, в исследовании Yazici G. et al. [10] получены данные,
указывающие на улучшение передачи сенсомоторных сиг-
налов. При воздействии тейпированием на стопы и голе-
ностопный  сустав  отмечается  улучшение  постуральной
устойчивости. 

В лечении парезов и параличей актуально применение
мышечных техник кинезиотейпирования. За счет нейро-
рефлекторных механизмов метод меняет биоэлектриче-
скую активность мышцы и снижает спастичность в парети-
ческой конечности. Также мышечные техники могут при-
меняться в сочетании с функциональной коррекцией у па-
циентов с сублюксацией головки плечевой кости после ин-
сульта.  Терапевтический  эффект  отмечается  уже  после
2–3-х аппликаций тейпа. Пациенты, у которых применяет-
ся данная методика, отмечают выраженное уменьшение
боли, спастичности (возможно, за счет принципа обратной
связи) и увеличение диапазона движения плеча [8, 9, 11]. 
В рандомизированном исследовании S.Y. Heo et al. [12]
доказан  непосредственный  эффект  кинезиотейпинга  на
движение подъязычной кости и надгортанника при глота-
нии у пациентов с дисфагией после перенесенного инсуль-
та. Методика апробирована на 22 пациентах с дисфагией.
Проведен двухмерный кинематический анализ для опре-
деления смещения подъязычной кости и угловых колеба-
ний надгортанника, для контроля использовались коорди-
наты основных анатомических ориентиров, применялись
функциональные шкалы дисфагии. По результатам иссле-
дования отмечаются статистически значимые улучшения
в виде кинематических изменений вертикальной экскур-
сии подъязычной кости и ротации надгортанника. Авторы
рекомендуют клиническое применение кинезиотейпиро-
вания у пациентов с дисфагией как один из основных под-
ходов к лечению. 

2. Кинезиотейпирование у пациентов 

с болезнью Паркинсона

Болезнь Паркинсона – идиопатическое медленно про-
грессирующее дегенеративное заболевание центральной
нервной системы. Основными (моторными) проявлениями
болезни  выступают  дрожание,  постуральная  неустойчи-
вость, замедленность движений, скованность мышц. Од-
ним из наиболее инвалидизирующих симптомов является
постуральная неустойчивость, которая способствует вто-
ричным  биомеханическим  перестройкам  позвоночника,
усугубляя основные симптомы болезни Паркинсона. Кине-
зиотейпирование возможно использовать в качестве до-
полнительной методики для профилактики развития по-
стуральной  неустойчивости.  В  таких  случаях  (как  и  при
постинсультной  реабилитации)  пациентам  необходимо

проводить тейпирование стопы и голеностопных суставов
фасциальными техниками в комбинации с функциональ-
ной коррекцией. Для устранения осевых биомеханических
нарушений пациентам дополнительно может проводиться
тейпирование мышц спины (паравертебральные, квадрат-
ные мышцы поясницы и т. д.) [13].

3. Кинезиотейпирование у пациентов 

с болезнью Рота – Бернгардта

Методика  кинезиотейпирования  может  применяться
при болезни Рота. Использование лимфатических и мы-
шечных техник показывает значительный регресс невро-
логической симптоматики в виде снижения болевых про-
явлений, восстановления чувствительности [14]. 

4. Кинезиотейпирование при коррекции дисфункции

височно-нижнечелюстного сустава

Дисфункция височно-нижнечелюстного сустава чаще
всего возникает из-за нарушения статодинамических со-
отношений и дефинирования жевательных мышц. Нару-
шение биомеханики нижней челюсти способствует разви-
тию  множества  сопутствующих  симптомов  (головная
боль, шум и боль в ушах, тризм, боль при жевании). Для
улучшения височно-нижнечелюстной биомеханики при-
меняются  мышечная  техника  кинезиотейпирования  для
разгрузки жевательной мышцы, послабляющая коррекция
над  височно-нижнечелюстным  суставом  и  фасциальная
коррекция вдоль нижней челюсти. Терапевтический эф-
фект наступает после 3–4-х аппликаций. Пациентам в обя-
зательном порядке должна проводиться ортодонтическая
коррекция [15].

5. Кинезиотейпирование при рассеянном склерозе
В литературных источниках имеются данные об успеш-
ном  применении  методики  у  пациентов  с  рассеянным
склерозом для восстановления постуральной устойчиво-
сти. Используется аппликация кинезиотейпа на стопу и го-
леностопный сустав. Активация глубоких проприорецеп-
торов стопы улучшает сенсомоторную передачу из коры
головного  мозга,  таким  образом  нивелируя  основные
симптомы [16].

6. Кинезиотейпирование при миофасциальном

болевом синдроме

Основная терапевтическая задача при наличии мио-
фасциальных болей заключается в устранении локаль-
ной боли и мышечного напряжения. В зависимости от
региона поражения мышечно-фасциального сегмента и
вида сформировавшейся патобиомеханики данная про-
блема  корректируется  индивидуальным  комплексным
тейпированием  согласно  сложившимся  патологиче-
ским паттернам [5]. Как правило, применяются лимфа-
тические техники в виде веерных или циркулярных ап-
пликаций над зоной локально отечных мышц. Для кор-
рекции тонуса и воздействия на триггерные точки в по-
раженном  мышечно-фасциальном  сегменте  исполь-
зуют  I-образные  тейпы,  которые  накладываются  со-
гласно  мышечной  технике  и  методике  послабляющей
коррекции [9, 17]. В качестве вспомогательных аппли-
каций (мышечные и фасциальные техники) в различных
комбинациях  возможно  тейпирование  регионов  или
мышечных сегментов, биомеханика которых подверга-
ется патологической перестройке [5, 17, 18]. 

836

РМЖ, 2016 № 13


Неврология

Актуальная проблема 

7. Кинезиотейпирование при посттравматической

реабилитации периферических нервов
и туннельных синдромах

При наличии данной патологии большое значение име-
ет уровень поражения периферического нерва, т. к. от это-
го зависят варианты применяемых техник. Если поврежде-
ние локализуется в канале нерва, то предпочтительнее ис-
пользовать послабляющие техники в сочетании с лимфо-
дренажной коррекцией. При наличии повреждения по хо-
ду нерва в толще мягких тканей одним из возможных ва-
риантов аппликации является создание «туннеля» с помо-
щью тейпа в проекции прохождения нерва. Используются
I-образные тейпы с применением послабляющей коррек-
ции [19].

8. Кинезиотейпирование у пациентов 

с детским церебральным параличом (ДЦП) 

Кинезиотейпирование  при  ДЦП  помогает  устранить
симптомокомплекс  двигательных  нарушений.  Согласно
классическому подходу к тейпированию при ДЦП (Д.А. Ки-
селев),  применяется  стимуляционный  тейпинг  передней
группы мышц голени, задней группы мышц тазового пояса,
задней группы мышц предплечья, плеча, плечевого пояса,
мышц, выпрямляющих грудной отдел. Также могут приме-
няться и другие техники наложения с различной степенью
натяжения и типом тейпа. У детей с ДЦП кинезиотейпиро-
вание  эффективно  улучшает  трофическую  функцию
мышц,  увеличивает  объем  движений,  снижает  болевые
проявления, предупреждает отрицательную динамику на
фоне интенсивного роста ребенка [20].

Таким образом, на сегодняшний день кинезиотейпиро-
вание является эффективным и практически безопасным
методом немедикаментозного лечения. Однако в совре-
менных исследованиях нет четкого понимания места ки-
незиотейпирования в ряду нефармакологических техник,
нет достаточного числа научно доказанных и достоверных
работ. Анализ немногочисленных российских и зарубеж-
ных публикаций и результатов собственных исследований
свидетельствует о том, что данная методика может пре-
тендовать  на  достойное  место  в  ряду  других  немедика-
ментозных методов лечения. Важно отметить, что кине-
зиотейпирование  является  дополнением  к  комплексной
терапии и может успешно комбинироваться как с медика-
ментозным лечением, так и с физиотерапией, мануальной
терапией,  иглорефлексотерапией,  лечебной  физкульту-
рой [8, 9]. 

Преимуществами данного метода являются его неин-
вазивность,  пролонгированность,  персонализированный
подход к коррекции, а также возможность эффективной
комбинации с различными методами лечения [21–23]. Все
это позволяет повысить комплаентность пациентов как в
амбулаторных, так и в стационарных условиях, уменьшить
уровень медикаментозной нагрузки и, что немаловажно,
снизить уровень экономических затрат на реабилитацию. 
