
Используемые термины
Автоколебания – колебания,  при  которых  система
имеет  запас  потенциальной  энергии,  расходующейся  на
совершение колебаний. Это незатухающие колебания, со-
вершающиеся при отсутствии внешнего воздействия, при-
чем амплитуда и период колебания определяются только
свойствами самой системы и в определенных пределах не
зависят от начальных условий. Автоколебания – основа
устойчивости, постоянства и целостности биологических
систем.
Диссипативная структура – открытая система, ко-
торая поддерживает себя в термодинамически неравно-
весном, но структурно устойчивом состоянии за счет по-
токов вещества и энергии (И.Р. Пригожин). Термин «дисси-
пативная» подчеркивает, что поддержание структуры тре-
бует затраты (диссипации) энергии. 

430

Нелинейный  процесс –  скачкообразное  изменение
поведения и свойств системы, не пропорциональное воз-
действующему усилию.
Нелинейный периодический процесс – особая форма
колебательного процесса, периодические колебания или
автоколебания. 

зависят от происходящих в них процессов.

Нелинейные системы – системы, свойства которых
Периодический процесс – повторяющийся процесс, у
которого каждый цикл в точности воспроизводит любой
другой цикл.
Самоорганизация – свойство биологических систем
приобретать новые формы и структурно-функциональные
характеристики.
Система – сообщество  кооперативно  действующих
элементов, которое реагирует как единое целое на изме-

РМЖ, 2017 № 6


Оториноларингология

От науки – к практике

нение внешних или внутренних условий его существова-
ния в целях сохранения своих основных свойств.

Самоорганизующаяся система – система, которая
без специфического воздействия извне обретает какую-
либо пространственно-временную структуру. Под специ-
фическим внешним воздействием понимают такое, кото-
рое навязывает системе структуру. В случае самооргани-
зации система испытывает извне только неспецифическое
воздействие.

С точки зрения современной биологии мир живой при-
роды  состоит  из  множества  высокоорганизованных  си-
стем, включающих комплекс взаимосвязанных элементов,
объединенных в единое целое. Основой жизненной устой-
чивости биологической системы (БС) служат автоколеба-
тельные процессы. Автоколебания представляют нелиней-
ные периодические процессы, в которых классические за-
коны физики (второй закон термодинамики, теорема При-
гожина) не соблюдаются. При этом нелинейность обуслов-
ливает возможность скачкообразного изменения поведе-
ния  системы,  не  пропорционального  воздействующему
усилию.  На  этом  основана  способность  БС  к  развитию
вследствие внутренних механизмов процесса самооргани-
зации и внешних воздействий путем спонтанного образо-
вания более сложных упорядоченных структур [1]. 

Согласно  теории  самоорганизации  [1,  2]  для  ее  осу-
ществления должны быть выполнены определенные внут-
ренние и внешние условия. К ним относится также высо-
кий  уровень  целостности  БС  [2],  что  означает  несводи-
мость свойств системы к сумме свойств ее элементов. Це-
лостность порождается структурой системы, типом связей
между ее элементами. 

Динамические процессы в биологических системах, их
самоорганизация, устойчивость и переход из стационар-
ного состояния в нестационарное обеспечиваются различ-
ными  механизмами  саморегуляции.  БС  организованы
иерархически  и  представлены  большим  количеством
уровней структурно-функциональной организации, кото-
рые обеспечивают механизмы саморегуляции, позволяю-
щие ей, с одной стороны, функционировать в определен-
ных отношениях независимо от среды, а с другой – адап-
тироваться к среде при соответствующих условиях. 
Теория самоорганизации, в т. ч. и БС, начала развивать-
ся в 1970-е годы. К основным свойствам самоорганизую-
щихся систем отнесены: открытость, нелинейность, дисси-
пативность. Согласно теории самоорганизации [1] слож-
ная самоорганизующаяся БС может обретать новую про-
странственную, временную или функциональную структу-
ру без специфического воздействия извне. Под специфи-
ческим внешним воздействием понимается такое, которое
навязывает системе структуру или функционирование. В
случае же самоорганизующихся систем испытывается из-
вне неспецифическое воздействие. Кроме того, БС – от-
крытые системы, постоянно обменивающиеся веществом,
энергией  и  информацией  со  средой.  Обмен  веществом,
энергией  и  информацией  происходит  и  между  частями
(подсистемами) системы. Открытые системы – это такие
системы,  которые  поддерживаются  в  определенном  со-
стоянии за счет непрерывного притока извне и/или стока
вовне  вещества,  энергии  или  информации.  Постоянный
приток вещества, энергии или информации – необходимое
условие существования неравновесных, неустойчивых со-
стояний в противоположность замкнутым системам, не-

избежно стремящимся к однородному равновесному со-
стоянию. 

Открытые  неравновесные  БС,  активно  взаимодей-
ствующие с внешней средой, могут приобретать особое
динамическое  состояние  – диссипативность,  т.  е.  свое-
образное макроскопическое проявление процессов, про-
текающих на микроуровне. Диссипация – это тенденция к
размыванию организации, но в нелинейных, неравновес-
ных системах она проявляет себя и через противополож-
ную функцию – структурообразование. Благодаря дисси-
пативности  в  неравновесных  системах  могут  спонтанно
формироваться новые типы структур, совершаться пере-
ходы от хаоса и беспорядка к порядку и организации, воз-
никать новые динамические состояния материи.

Наиболее удобным для изучения динамики физиологи-
ческих и патологических процессов организма объектом
служат  биологические  жидкости  (БЖ).  К  БЖ  относятся
сложные  полидисперсные  неклеточные  структуры  орга-
низма с неустойчивыми связями входящих в них компо-
нентов: сыворотка крови, лимфа, цереброспинальная жид-
кость, моча, секреты эндокринных и экзокринных желез
(желудочный и панкреатический сок, желчь, слюна, пот,
молоко, слеза, секрет слизистой оболочки верхних дыха-
тельных путей), внутриклеточная и межклеточная ткане-
вая жидкости и пр. БЖ служат базисной системой обес-
печения  жизнедеятельности  организма  человека.  Они
представляют многокомпонентные, неоднородные, нерав-
новесные среды, в состав которых входят вода, белки, ор-
ганические соединения небелковой природы, растворен-
ные и взвешенные неорганические соединения. В БЖ про-
исходят высокоскоростные изменения молекулярного со-
става и характера взаимодействия различных компонен-
тов при физиологических, экстремальных и патологиче-
ских состояниях. Такие изменения являются наиболее ин-
формативными при исследовании гомеостаза молекуляр-
ного  уровня  и  могут  служить  основой  для  диагностики
различных заболеваний на самых ранних стадиях. Много-
образные процессы, протекающие в высыхающих каплях
БЖ, с позиций синергетики можно отнести к механизмам
самоорганизации. Они четко прослеживаются при так на-
зываемых  неравновесных  фазовых  переходах,  одним  из
видов которых является переход жидкости в твердую фа-
зу в процессе высыхания. Такого рода фазовый переход
позволяет перевести организацию БЖ на более высокий
уровень и зафиксировать неустойчивые межмолекуляр-
ные связи. При этом, изучая систему на макроскопическом
уровне ее самоорганизации, исследователь получает ин-
формацию относительно поведения системы на молеку-
лярном уровне. 

По составу БЖ представляют собой лиотропные жид-
кие кристаллы. Это структурно упорядоченные растворы
биологических молекул, в т. ч. амфифильных, которыми
являются липиды. Амфифильными называются молекулы,
имеющие в своем составе растворимую в воде ионную и
нерастворимую часть, обладающие отчетливыми двулуче-
преломляющими свойствами кристаллов. Самые незначи-
тельные изменения в жизнедеятельности организма чело-
века проявляются в изменении структурной упорядочен-
ности  лиотропных  жидких  кристаллов.  В  физиологиче-
ских, экстремальных и патологических состояниях в БЖ
происходят динамические изменения молекулярного со-
става и характера взаимодействия компонентов. В связи с
этим основные параметры БЖ, определяющие их состоя-

РМЖ, 2017 № 6

431


От науки – к практике

Оториноларингология

ние, могут служить основой диагностики заболеваний на
самых ранних доклинических стадиях. БЖ играют важней-
шую роль в жизнедеятельности организма человека, обес-
печивая его энергетическим и пластическим материалом,
выполняя при этом информационную, управленческую и
исполнительную функции. Однако высокая динамичность
молекулярного взаимодействия компонентов БЖ создает
настолько сложную для анализа систему, что в жидком со-
стоянии могут быть выявлены лишь фрагменты информа-
ции,  заложенной  в  БЖ.  Общепринятые  биохимические,
иммунологические, физические и другие методы исследо-
вания ограничиваются определением качественного и ко-
личественного состава отдельных параметров БЖ. Вместе
с тем для получения интегральной информации о состоя-
нии БЖ необходимо использование методологии принци-
пиально нового, системного подхода. 

До недавнего времени изучение структуры биологиче-
ских жидкостей (сыворотки крови, лимфы, ликвора, слезы
и др.) не проводилось, т. к. их морфологические исследо-
вания были недоступны ввиду отсутствия специальных ме-
тодов. 

В.Н. Шабалиным и С.Н. Шатохиной (1986–2001) теоре-
тически и методологически обосновано новое научное на-
правление – функциональная морфология биологических
жидкостей (ФМБЖ) человека. Ими установлено, что при
переходе в твердую фазу при дегидратации БЖ структури-
руются и приобретают устойчивые морфологические фор-
мы в соответствии с закономерностями их системной са-
моорганизации.  Разработанный  авторами  метод  клино-
видной дегидратации дал методологическую основу для
исследований морфологических структур БЖ [3]. 

Специальный прием дегидратации капли секрета, ис-
пользованный в методе клиновидной дегидратации, поз-
воляет  перевести  его  в  твердую  фазу  и  получить  сухую
пленку (фацию). Фация представляет собой фиксирован-
ный тонкий «срез» исследуемой жидкости. Структура фа-
ции БЖ несет в себе интегрированную информацию обо
всех имеющихся в ней многосложных молекулярных взаи-
мосвязях, которые особым образом упорядочены и транс-
формированы на макроскопическом уровне. Клиновидная
дегидратация создает особые условия самоорганизации, в
результате действия которых образуются специфические
структуры, представляющие собой индивидуальные био-
логические параметры. Фация – это структурный макро-
портрет, отражающий молекулярные взаимоотношения в
БЖ, а значит, и протекающие в ней физиологические и па-
тофизиологические  процессы.  Это  определяет  значение
метода клиновидной дегидратации для клинической прак-
тики. 

В настоящее время при анализе состояния БС широкое
применение в медицине и биологии имеет заложенный ос-
нователями  теории  функциональных  систем  системный
подход [1, 4–9]. Он оказывается перспективным для реше-
ния проблем многих заболеваний на более высоком, чем
при использовании традиционных методов, уровне. Оче-
видно, что процесс самоорганизации и структуризации БС
может быть исследован только в БЖ. С этой точки зрения
ФМБЖ в связи с возможностью интегральной оценки со-
стояния БЖ с помощью исследования процесса самоорга-
низации  и  структуризации  в  основе  своей  методологии
представляет  системный  подход.  Использование  этого
подхода позволяет дать наиболее полную характеристику
исследуемой  БС  во  взаимосвязи  «состав  –  структура  –

функция». Это кардинально новое научное направление,
отличающееся принципиальной новизной по своим теоре-
тическим основам, методике исследования, виду получае-
мой информации, подходу к диагностике и лечению забо-
леваний. 

Изучение  самоорганизации  БС  представляет  одно  из
новых научных направлений исследований. Это направле-
ние основывается на законах и принципах науки синерге-
тики [10–13]. Стремление к универсальному объяснению
структурно-энергетических возможностей и закономерно-
стей развития материи и материального мира во второй
половине  ХХ  в.  привело  к  появлению  молодой  междис-
циплинарной науки, нового направления научных исследо-
ваний – синергетики (от гр. «синергия» – совместное, коо-
перативное действие). Синергетика представляет теорию
самоорганизации,  объясняющую  процессы  возникнове-
ния, устойчивости, распада и возрождения самых разно-
образных структур живой и неживой материи. Она рас-
сматривает самоорганизацию как базисный механизм по-
строения пространственно-временных структур материи
во всех областях бытия, в т. ч. медицине, психологии, со-
циологии,  биологии,  физике,  и,  таким  образом,  отож-
дествляет ее с понятием бытия. Междисциплинарное на-
правление синергетики обусловлено тем, что принципы,
управляющие процессами самоорганизации, одни и те же
безотносительно к природе систем. С определенной точки
зрения синергетика может быть определена как «универ-
сальная  теория  эволюции»,  дающая  единую  основу  для
описания механизмов образования любых новых структур,
однако такая трактовка применимости методов синерге-
тики представляется несколько расширенной.

Согласно современным научным представлениям, все
живые существа при своем возникновении и развитии об-
ретают формы и функции с помощью самоорганизации.
Согласно теории самоорганизации, характер структурооб-
разования БС обусловлен протекающими в них биофизи-
ческими и физико-химическими процессами. Образование
в среде диссипативных структур – патологических, – кото-
рые  характерны  для  различных  заболеваний,  является
следствием нарушения биофизико-химических процессов
самоорганизации БС на молекулярном уровне. Следова-
тельно, изучение закономерностей самоорганизации БС
позволяет выявлять протекающие в ней физиологические
и патофизиологические процессы, которые представляют
патогенетические механизмы заболевания. В то же время
процессы самоорганизации любой БС можно непосред-
ственно наблюдать и соответственно исследовать только в
БЖ  [4].  Условием,  определяющим  специфику  строения
живых  структур,  является  комплементарное  отношение
между структурообразующими элементами, которое при-
водит к согласованности их поведения и образованию в
процессе самоорганизации новых структур с характерны-
ми для них функциями.
Основное понятие синергетики – структура – рассмат-
ривается как состояние, возникающее в результате протека-
ния различных процессов в многофакторных средах, кото-
рые не деградируют к характерному для замкнутых систем
стандартному усреднению термодинамического типа, а раз-
виваются вследствие их открытости, притока энергии извне,
нелинейности внутренних процессов, появления особых ре-
жимов с обострением и наличия более одного устойчивого
состояния. В означенных развивающихся системах не вы-
полняются ни второе начало термодинамики, ни теорема

432

РМЖ, 2017 № 6


а
м
а
л
к
е
Р


От науки – к практике

Оториноларингология

Пригожина о минимуме скорости производства энтропии,
что может приводить к образованию новых структур и си-
стем, в т. ч. более сложных, чем исходные.

Этот феномен трактуется синергетикой как всеобщий
механизм повсеместно наблюдаемого в природе направ-
ления  эволюции:  от  элементарного  и  примитивного  к
сложному и более совершенному.

В  определенном  смысле  основоположниками  совре-
менной теории самоорганизации можно считать И.Р. При-
гожина (1991) и создателя синергетики Г. Хакена (1991).
Ученые,  труды  которых  подготовили  возникновение  си-
нергетики и теории самоорганизации: Л. Больцман и А. Пу-
анкаре  – основоположники  статистического  описания
сложных движений; разработчики теории систем А.А. Бог-
данов,  А.Н.  Колмагоров,  П.К.  Анохин,  А.А.  Андронов,
Н.С. Крылов, Б.П. Белоусов, Л.Д. Ландау, а также П. Эткинс
(1987), Н.Ю. Климонтович (1986) и др. 

Неравновесными процессами в открытых системах в
ушедшем веке занимались многие: один из основателей
общей теории систем Л. Берталанфи, Л. Онзагер, Л.И. Ман-
дельштам, М.А. Леонтович, М. Эйген. Место Пригожина в
этом ряду – особое. Он перенес свои модели с физико-хи-
мических структур вещества на структуры бытия, что име-
ло очень большой резонанс во всех областях науки. 

При  теоретическом  и  методологическом  обосновании
ФМБЖ человека авторы основывались на законах и принци-
пах новой междисциплинарной науки синергетики, которые
были обобщены, систематизированы и адаптированы ими для
изучения самоорганизации БЖ человека. Они разработали и
передали в руки исследователей методологическую основу
для морфологического изучения структур БЖ, полученных
вследствие их системной и/или локальной самоорганизации,
– методы клиновидной и краевой дегидратации. Авторы про-
вели глубокие фундаментальные исследования и изучили ос-
новные общие закономерности системной самоорганизации
БЖ  человека,  а  также  охарактеризовали  морфологические
особенности структур твердой фазы различных БЖ человека
(сыворотки крови, ликвора, мочи, слюны, слезной жидкости и
др.) как в норме, так и в патологи. 

Согласно современным научным представлениям, все
живые существа обретают формы и функции с помощью
самоорганизации. Структуризация и деструктуризация ма-
терии представляют собой одну из основных форм ее дви-
жения. Живая материя всегда находится в состоянии фи-
зико-химического неравновесия. При этом параметры не-
равновесного  состояния  постоянно  меняются  в  рамках
критических пределов. Такое динамическое и в то же вре-
мя устойчивое неравновесие лежит в основе любой слож-
ной открытой системы, в том числе БС, любой функции
живого вещества. Для таких систем характерна самоорга-
низация. Самоорганизация характеризуется возникнове-
нием особых форм упорядоченности вдали от положения
равновесия при соответствующих внешних и внутренних
условиях и разрушением структур вблизи положения рав-
новесия при произвольных условиях [2]. Как в онтогенезе
(индивидуальное  развитие  организма  от  рождения  до
смерти), в филогенезе (историческое развитие организма)
и  в  эволюции  живой  материи  в  целом  вначале  форми-
руются простые структуры, на основе которых далее стро-
ятся все более и более сложные.

Исходя из изложенного, по современным представле-
ниям, возникновение отклонений от физико-химического
равновесия в среде относится к неспецифическим факто-

434

рам появления новых структур. Условием, определяющим
специфику их строения, являются комплементарное отно-
шение между структурообразующими элементами и со-
гласованность их поведения. То есть в определенном про-
странственно-временном  отрезке  хаотической  неравно-
весной среды собирается группа элементов, которые дей-
ствуют согласованно и тем самым выделяют себя из среды
путем образования соответствующей структуры. Следова-
тельно, структуризация – это способ индивидуализации в
среде комплементарной группы химических элементов.

Всякая структура биологического объекта носит про-
странственно-временной характер, т. к. она находится в по-
стоянном движении, определяемом величинами простран-
ства и времени. Возникновение упорядоченного во време-
ни и пространстве коллективного поведения системы озна-
чает наличие у нее особых регуляторных возможностей к
самоорганизации. Пространственно-временная структура
является всеобщим и фундаментальным свойством мате-
рии. Нет ни одной отрасли знания, где в той или иной фор-
ме не использовалось бы представление о структуре. 

Таким образом, характер протекающих в БЖ и тканях
организма  в  процессе  его  адаптивной  самоорганизации
биофизико-химических процессов определяет их физио-
логическую или патофизиологическую направленность и
обусловливает возможность возникновения заболеваний.
Исследование структур твердой фазы БЖ, полученных в
результате самоорганизации при их дегидратации, позво-
лит получить принципиально новые научные данные о па-
тогенезе различных заболеваний, а также разработать их
раннюю диагностику на доклиническом этапе. 

Заключение
Функциональное морфологическое исследование БЖ
по своей методологической основе представляет систем-
ный подход для изучения жизнедеятельности организма
человека в физиологических, экстремальных и патологи-
ческих состояниях. Результаты изучения физико-химиче-
ских механизмов дегидратационной самоорганизации БЖ
человека, морфологии структур их твердой фазы позво-
ляют дать интегральную оценку состояния изучаемой БС
во взаимосвязи «состав – структура – функция», а также
провести разработку новых тестов и критериев объектив-
ной оценки состояния БЖ для диагностики и лечения за-
болеваний различных органов и систем.
