
70

РМЖ, 2018 № 6 (II)Ангиология/ГемостазОригинальные статьи
ВВедение

Критическая ишемия нижних конечностей (КИНК) пред-
ставляет  собой  актуальную  проблему  современной  меди-
цины по причине высокого уровня заболеваемости, тяжести 
исходов и коморбидного фона [1] . Частота КИНК составляет 
500–1000 случаев на 1 млн населения в год [1, 2] . Больные 
с  КИНК  и  мультифокальным  поражением  артерий  голени 
и стопы характеризуются наиболее высоким риском поте-
ри  конечности  и  снижения  продолжительности  жизни  [3] . 
Развитие КИНК характеризуется постоянным прогрессиро-
ванием, при этом компенсаторные механизмы не способны 
обеспечить перфузию тканей нижней конечности на долж-
ном  уровне .  В  пораженном  участке  конечности  все  тка-
ни,  в  т .  ч .  и  нервная,  подвергаются  ишемии  [1] .  Несмотря 
на то, что на данный момент наиболее изученной является 
периферическая  нейропатия  (ПН)  при  сахарном  диабете 
2 типа (СД2) у больных КИНК [4–7], невыясненными оста-
ются роль ишемии в развитии ПН у данной категории паци-
ентов, а также характер и частота поражения перифериче-
ских нервов ишемизированной конечности .

Цель  исследования:  оценка  характера  и  частоты  ПН 
у больных КИНК, а также изучение роли ишемии в разви-
тии ПН .

Материал и Методы

В  исследование  включили  36  пациентов  с  КИНК, 
из них мужчин — 22 (61%), женщин — 14 (39%) . Средний 
возраст пациентов составил 62±7,8 года . Исходные харак-
теристики пациентов представлены в таблице 1 .

В  исследование  включали  пациентов  с  ишемией 
III–IV стадии по классификации Покровского — Фонтейна 
и с изолированным поражением артерий голени или с соче-
танным поражением артерий голени и бедренно-подколен-
ного сегмента, что в целом соответствовало типу D по клас-
сификации TASC II [2] .

Критериями  исключения  являлись:  гангрена  сегмен-
та  конечности,  ампутация  или  реконструкции  сосуди-
стого  русла  в  анамнезе,  эмбологенная  природа  ишемии 
конечности  (фибрилляция  предсердий,  эпизоды  тромбо-
эмболических осложнений в анамнезе), декомпенсирован-
ная  сопутствующая  патология,  хронический  гемодиализ, 
а также перенесенный за 6 мес . до включения в исследо-
вание инфаркт миокарда или острое нарушение мозгового 
кровообращения, активный онкологический процесс .

Таблица 1. Клинико­демографическая характеристика  
больных

Признак
Средний возраст, годы

Мужской пол

Гипертоническая болезнь

Сахарный диабет 2 типа

Ишемическая болезнь сердца 
(постинфарктный кардиосклероз)

Хроническая цереброваскулярная 
недостаточность (перенесенное 
острое нарушение мозгового 
кровообращения)

Хроническая почечная недоста-
точность

Пациенты с КИНК (n=36)

62±7,8

22 (61%)

32 (89%)

26 (72%)

25 (69,5%)

15 (42%)

5 (14%)

Для  изучения  роли  ишемии  в  развитии  ПН  пациен-
тов  разделили  на  2  группы  в  зависимости  от  наличия 
СД2 . В 1-ю группу включили 10 (28%) пациентов без СД2, 
во 2-ю группу — 26 (72%) больных с СД2 . Группы не разли-
чались по основным клинико-демографическим показате-
лям (p>0,05 во всех случаях) .

Обследование  больных  включало  осмотр  сосудистым 
хирургом,  общим  хирургом,  терапевтом  и  неврологом . 
Невролог  проводил  клиническое  исследование  наруше-
ния иннервации нижних конечностей путем оценки жалоб 
и неврологического статуса c использованием 10-балльной 
визуально-аналоговой шкалы (ВАШ), шкалы общих невро-
логических симптомов (Total Symptoms Score, TSS) и шкалы 
нейропатического дисфункционального счета (НДС) [8, 9] . 
Оценку  температурной  чувствительности  проводили  с  ис-
пользованием  термического  наконечника  (Thip-term),  бо-
левую чувствительность исследовали колесом Вартенберга 
и специальной безопасной неврологической иглой, тактиль-
ную  чувствительность  определяли  с  помощью  монофила-
мента массой 10 г . Для оценки вибрационной чувствитель-
ности  использовали  градуированный  камертон  с  частотой 
вибрации  128  Гц .  Проприоцептивную  чувствительность 
оценивали путем пассивного сгибания пальцев стопы паци-
ента в положении лежа с закрытыми глазами [10] .

Для  интегральной  оценки  выраженности  поражения 
периферических нервных стволов у пациентов с КИНК ис-
пользовали  классификацию  Toronto  Diabetic  Neuropathy 
Expert Group (TDNEG-2010) [11] .

Для  исследования  функционального  состояния  пери-
ферических  нервов  ишемизированной  конечности  всем 
пациентам  выполнялась  электронейромиография  (ЭНМГ) 
нижних  конечностей  с  помощью  4-канального  компью-
терного  электронейромиографа  «Нейро-МВП-4»  и  про-
граммного  обеспечения  на  платформе  NET .  Для  двига-
тельных  нервов  (малоберцовый  нерв,  или  n.  peroneus, 
отведение с m. extensor digitorum brevis), большеберцовый 
нерв, или n. tibialis, отведение с m. abductor hallucis) опре-
делялись  скорость  распространения  возбуждения  (СРВ), 
амплитуда М-ответа и резидуальная латентность (РЛ) . Нор-
мой являлись следующие значения: СРВ — ≥40 м/с, ампли-
туда М-ответа — ≥3,5 мВ, РЛ — ≤3 мс [12] .

Статистическую  обработку  результатов  проводили 
с  использованием  программы  MedCalc  Statistical  Software 
и  Microsoft  Office  Excel,  2010 .  Для  проверки  нормально-
сти  распределения  количественных  признаков  использо-
вался критерий Шапиро – Уилка . Выборочные параметры, 
приводимые  далее,  имеют  следующие  обозначения:  Ме  — 
медиана, Q1 — верхний квартиль, Q3 — нижний квартиль, 
n  —  объем  анализируемой  подгруппы,  р  —  величина  ста-
тистической  значимости  различий .  Использовали  непара-
метрические методы: для анализа несвязанных выборок —  
критерий Манна – Уитни; для оценки статистической значи-
мости различий при сравнении групп по качественному при-
знаку  —  точный  критерий  Фишера .  Критическое  значение 
уровня значимости принимали равным 5% (р≤0,05) .

Научное исследование одобрено локальным этическим 
комитетом ФГБОУ ВО «ПИМУ» Минздрава России (выписка 
из протокола №10 от 26 .07 .2016 г .) .

результаты исследоВания

У всех пациентов с КИНК была выявлена ПН . Основными 
неврологическими жалобами пациентов являлись боли, па-

71

РМЖ, 2018 № 6 (II)Ангиология/ГемостазОригинальные статьи
 Оригинальные статьи

Ангиология/Гемостаз

100

80

%

 
,
а
т
о
т
с
а
Ч

60

40

20

0

100 100

80

80

88,5

65

30

27

23

20

Боль

Жжение

Судороги

Онемение

Парестезии

Таблица 3. Результаты ЭНМГ у пациентов с КИНК 
(дан ные представлены как медиана, нижний и верхний 
квартили)

Нерв

Показатели ЭНМГ

Скорость распростра-
нения возбуждения

1-я группа, 

n=10
34,9 

2-я группа, 

n=26
34,8 

[32,7; 38,3]

[32,3; 38,5]

p

0,9016

N. peroneus

Амплитуда М-ответа

2 [0,8; 3,1]

2,3 [1,8; 3,1]

0,2367

Резидуальная латент-
ность

Скорость распростра-
нения возбуждения 

3,1 [2,7; 

3,2]

33 

[33,5; 37,3]

[30,5; 36,5]

33,7 

0,8877

2,7 [2,2; 3,2]

0,1974

без СД2

с СД2

N. tibialis

Амплитуда М-ответа

Рис. 1. Частота выявления симптомов поражения 
периферических нервов в исследуемых группах

Резидуальная латент-
ность 

3,1 [2,7; 

3,5]

2,6 [1,9; 3]

0,1476

2,3 [1,6; 3]

2,6 [1,6; 3]

0,7775

рестезии, крампи и чувство онемения в нижних конечностях . 
Проведен сопоставительный анализ выявления данных жа-
лоб в группах с наличием и с отсутствием сопутствующего 
СД2 .  Средняя  продолжительность  СД2  во  2-й  группе  со-
ставила  8±2,11  года .  Субъективные  симптомы  поражения 
периферических нервов у больных с КИНК в группах стати-
стически значимо не различались (рис . 1): жжение выявлено 
у 3 (30%) пациентов в 1-й группе и у 7 (27%) во 2-й группе 
(p=1,0); болевой синдром отмечали у 100% пациентов в обе-
их группах . Жалобы на судороги мышц выявляли в 1-й груп-
пе у 8 (80%) пациентов, во 2-й группе — у 17 (65%) пациентов 
(р=0,6888) . При этом судороги в икроножной группе мышц 
определялись  у  пациентов  обеих  групп .  Онемение  отмеча-
лось у 8 (80%) пациентов без СД2 и у 23 (88,5%) пациентов 
с СД (р=0,6034) . Парестезии выявили в 1-й группе у 2 (20%) 
пациентов и во 2-й группе у 6 (23%) пациентов (р=1,0) .

У 5 (50%) пациентов в 1-й группе обнаруживались од-
ностороннее  выпадение  ахиллова  и  снижение  коленно-
го рефлекса в ишемизированной конечности . У остальных 
5  (50%)  пациентов  без  СД2  было  выявлено  двустороннее 
снижение  коленного  и  выпадение  ахиллового  рефлексов . 
Во  2-й  группе  у  4  (15%)  пациентов  обнаруживались  од-
ностороннее  снижение  коленного  и  выпадение  ахиллово-
го рефлекса ишемизированной конечности, продолжитель-
ность СД2 у данных пациентов составила 5,8±0,4 года . У 22 
(85%) пациентов (длительность СД2 составляла 8,5±2 года, 
p=0,0015)  во  2-й  группе  выявлены  двустороннее  сниже-
ние  коленных  и  выпадение  ахилловых  рефлексов .  Гипо-
трофия мышц голени была выявлена у 4 (40%) пациентов 
1-й  группы  и  у  10  (38,5%)  пациентов  2-й  группы  (р=1,0) . 
Парезы были выявлены в 1-й группе у 9 (90%) пациентов, 
во 2-й группе — у 22 (85%) пациентов (р=1,0) .

Таблица 2. Показатели шкал ВАШ, НДС, TSS в подгруп­
пах (данные представлены как медиана, нижний и верх­
ний квартили)

Шкала
ВАШ

TSS

НДС

1-я группа, n=10

2-я группа, n=26

7,5 [7; 8]

9,5 [8; 10]

10,25 [8,5; 13,5]

8 [7; 9]

9,2 [8,6; 10]

9 [8; 11,5]

р

0,7031

0,3957

0,435

Примечание: ВАШ – визуально-аналоговая шкала; TSS – шкала общих 
неврологических симптомов (Total Symptoms Score); НДС – шкала нейро-
патического дисфункционального счета.

72

При оценке субъективных симптомов и степени тяжести 
поражения  периферических  нервов  статистически  значи-
мых различий по шкалам ВАШ (р=0,7031), TSS (р=0,3957), 
НДС (р=0,435) не выявлено (табл . 2) .

Также статистически значимых различий между группа-
ми по показателям ЭНМГ ни по одному из нервов опреде-
лено не было (табл . 3) .

Отсутствие  различий  в  группах  пациентов  с  СД2 
и  без  СД2  по  субъективным  и  клиническим  признакам, 
а  также  данным  инструментального  исследования  свиде-
тельствует о ведущей роли ишемии в развитии ПН у боль-
ных с КИНК .

обсуждение и ВыВоды

Периферические нервы отвечают за все виды чувстви-
тельности и иннервацию мышц, а также выполняют веге-
тативную  функцию  [13] .  Нервная  ткань  обладает  повы-
шенной  восприимчивостью  к  ишемии,  что  проявляется 
в развитии соответствующей симптоматики и нарушени-
ях функций . При этом нервная ткань характеризуется ко-
лоссальными репаративными способностями [14] . К при-
меру,  скорость  восстановления  периферического  нерва 
с учетом сохранения эндоневральной трубки (нейропрак-
сия,  аксонотмезис)  составляет  около  2–4  мм/сут  [15] . 
Состояние  нервной  ткани,  по  нашему  мнению,  мо-
жет  отражать  состояние  всех  тканей  ишемизирован-
ной  конечности,  а  также  эффективность  проведенного 
лечения  [16] .  Однако  в  литературе  имеются  описания 
лишь  экспериментальных  работ  на  данную  тему  [17] 
либо клинических случаев [18] .

Результаты  исследования  показали,  что  поражение 
периферических  нервных  стволов  голени  является  об-
лигатным  проявлением  КИНК  и  при  этом  носит  преиму-
щественно  демиелинизирующий  характер .  Дисфункция 
выявлялась  как  минимум  по  одному  нерву  голени  пора-
женной  конечности  и  характеризовалась  клиническими 
симптомами  и  снижением  показателей  ЭНМГ  по  двига-
тельным волокнам пораженного нервного ствола . Соглас-
но классификации TDNEG-2010, у всех пациентов с КИНК 
ПН  соответствовала  подтвержденной,  т .  е .  у  всех  паци-
ентов  было  выявлено  снижение  показателей  по  данным 
ЭНМГ в сочетании с одним или несколькими симптомами 
и признаками .

 РМЖ, 2018 № 6 ( I

I )


Ангиология/Гемостаз

 Оригинальные статьи

заключение

Несмотря  на  наличие  СД2  у  пациентов  2-й  группы, 
выявленные  клинические  симптомы  (оценки  по  шкалам 
ВАШ,  р=0,7031;  TSS,  p=0,3957;  НДС,  р=0,4350),  а  так-
же результаты ЭНМГ (СРВ, p=0,9016; амплитуда М-ответа, 
р=0,2367; РЛ, р=0,1974) в сравниваемых группах статисти-
чески значимо не различались . Полученные результаты мо-
гут свидетельствовать о ведущей роли ишемии в развитии 
поражения  периферических  нервных  стволов  голени .  Та-
ким образом, ПН преимущественно демиелинизирующего 
характера  является  облигатным  проявлением  КИНК  у  па-
циентов с облитерирующими заболеваниями артерий ниж-
них конечностей . Ключевую роль в развитии ПН у больных 
с КИНК играет ишемия .
