
Г астроэзофагеальная рефлюксная болезнь (ГЭРБ)

–  широко  распространенное  в  популяции  забо-
левание, в последнее время привлекающее к себе
внимание  ученых  и  практикующих  врачей  мно-
гих стран мира, что связано с ростом частоты вы-
явления данной патологии, разнообразием клинических
проявлений, включающих в т. ч. и экстраэзофагеальные.
По  своей  распространенности  ГЭРБ  выходит  на  лиди-
рующие позиции в ряду других гастроэнтерологических
заболеваний. Так, в России распространенность ГЭРБ со-
ставляет от 11,6 до 23,6% [1]. В США и Бельгии только
эндоскопически позитивная ГЭРБ выявляется у 21–27%
популяции, в Японии – у 16,5%, а в ряде стран Азии – у

примерно 3–6% [2, 3]. Истинный показатель превышает
статистические данные, что обусловлено высокой вариа-
бельностью симптоматики и низкой обращаемостью па-
циентов за медицинской помощью. В странах Западной
Европы  и  США  широкие  эпидемиологические  исследо-
вания  свидетельствуют  о  том,  что  20–40%  лиц  посто-
янно  (с  различной  частотой)  испытывают  изжогу  –  ос-
новной симптом ГЭРБ [4]. В некоторых регионах России
изжогу, по данным выборочных исследований, периоди-
чески испытывают до 48,5% мужчин и 51,4% женщин [5].
По  результатам  исследования  МЭГРЕ  (2006  г.),  изжогу
и/или регургитацию 1 р./нед. и чаще в течение послед-
них 12 мес. испытывают 13% населения [6]. Частота же

1138

РМЖ, 2016 № 17


Гастроэнтерология

Актуальная проблема

более редкой изжоги (реже 1 р./нед.) значительно выше
и составляет в Санкт-Петербурге 33,3%, Красноярске –
39,4%, Кемерово – 32,2%, Рязани – 39,7% [1]. При этом к
врачу обращается только 1/3 пациентов. 

ГЭРБ – это хроническое рецидивирующее заболева-
ние, обусловленное нарушением моторно-эвакуаторной
функции органов гастроэзофагеальной зоны и характе-
ризующееся спонтанным или регулярно повторяющимся
забрасыванием в пищевод желудочного или дуоденаль-
ного содержимого, наличием функциональных наруше-
ний и/или дистрофических изменений неороговевающе-
го  многослойного  плоского  эпителия,  простого  (ката-
рального),  эрозивного  или  язвенного  эзофагита  (реф-
люкс-эзофагита), а у части больных со временем – ци-
линдроклеточной  (железистой)  метаплазии  (пищевода
Баррета) [7]. 

Основными целями терапии ГЭРБ являются купирова-
ние и контроль симптомов, улучшение самочувствия и ка-
чества жизни, лечение и предотвращение осложнений. Со-
гласно российским и международным рекомендациям по
ведению пациентов с ГЭРБ, модификацию образа жизни
следует считать обязательной предпосылкой эффективно-
го антирефлюксного лечения. Она включает в себя: сни-
жение веса у пациентов с избыточной массой тела / ожи-
рением, прекращение приема пищи за 2–3 ч до сна, сон с
приподнятым изголовьем кровати (15 см) и уменьшение
употребления продуктов, провоцирующих развитие реф-
люкс-симптомов (томаты, кислые фруктовые соки, гази-
рованные напитки, шоколад, кофе, чеснок, лук, перец, ал-
когольные напитки) [7].

Эффективная медикаментозная терапия включает на-
значение ингибиторов протонной помпы (ИПП), антаци-
дов, альгинатов, прокинетиков, а при выявлении инфекции
H. pylori – проведение эрадикационной терапии. Несмотря
на достаточно большое количество исследований, посвя-
щенных  разработке  стратегии  и  тактики  лечения  ГЭРБ,
данные вопросы еще далеки от своего окончательного ре-
шения, а результаты терапии нередко остаются неудовле-
творительными [8]. 

На сегодняшний день антисекреторная терапия с при-
менением ИПП является «золотым стандартом» лечения
ГЭРБ [9]. Применение ИПП в большинстве случаев ока-
зывается  высокоэффективным  в  купировании  симпто-
матики  заболевания,  заживлении  эрозивных  поврежде-
ний  пищевода  и  предотвращении  осложнений.  Тем  не
менее около 20–30% пациентов, в первую очередь с не-
эрозивной  рефлюксной  болезнью  (НЭРБ)  и/или  внепи-
щеводными проявлениями, характеризуются плохим от-
ветом на терапию ИПП [10, 11]. Рефрактерными к тера-
пии ИПП считаются пациенты с отсутствием полного за-
живления слизистой оболочки пищевода и/или удовле-
творительного  купирования  симптомов  после  проведе-
ния полного курса лечения стандартной (1 р./сут) дозой
ИПП  [7].  Порядка  35%  больных,  принимающих  ИПП
1 р./сут,  не  избавляются  от  симптомов  полностью,
40–50%  не  отвечают  на  стандартную  дозу  препаратов
(1 р./сут в течение 4–8 нед.) [12].

Неэффективность терапии ИПП объясняется влиянием
множества  факторов,  среди  которых  необходимо  выде-
лить недостаточное подавление кислотопродукции, свя-
занное с особенностями фармакокинетики ИПП, низкую
приверженность пациента лечению, а также особенности
патофизиологии ГЭРБ [13]. 

Так,  с  патофизиологической  точки  зрения  ГЭРБ  рас-
сматривается как кислотозависимое заболевание, разви-
вающееся на фоне первичного нарушения двигательной
функции верхних отделов пищеварительного тракта. В ос-
нове  патогенеза  ГЭРБ  лежит  гастроэзофагеальный  реф-
люкс (ГЭР), возникновение которого обусловлено рядом
механизмов:

– снижением давления и транзиторным расслаблением

нижнего пищеводного сфинктера (ТР НПС); 

– снижением пищеводного клиренса – объемного (на-
рушение  вторичной  перистальтики  пищевода,  обеспечи-
вающей освобождение пищевода от рефлюктата) и хими-
ческого (снижение выработки слюны и содержания бикар-
бонатов, присутствующих в слюне и пищеводном секрете); 
–  уменьшением  резистентности  слизистой  оболочки
пищевода  (разрушение  слизистого  барьера  пепсином,
желчными  кислотами,  снижение  внутриклеточного  рН,
ухудшение пищеводного кровотока); 

–  нарушением  моторно-эвакуационной  функции  же-
лудка и двенадцатиперстной кишки (по типу псевдостеноза
выходного отдела желудка, хронической дуоденальной не-
проходимости с гиперкинезией двенадцатиперстной киш-
ки, гипокинезии двенадцатиперстной кишки и желудка);

– повышением внутрибрюшного давления; 
– грыжей пищеводного отверстия диафрагмы.
Определяющую роль в развитии и прогрессировании
ГЭРБ играет состав рефлюктата. Кислое содержимое же-
лудка  вызывает  менее  выраженные  воспалительно-де-
структивные  изменения  слизистой  оболочки  нижней
трети пищевода по сравнению с желчным, имеющим ще-
лочные значения рН. Кроме того, присутствие в рефлюк-
тате желчи повышает риск развития пищевода Барретта
и рака пищевода [14]. Наличие слабокислых и слабоще-
лочных рефлюксов, когда помимо соляной кислоты па-
тологическое воздействие на слизистую оболочку пище-
вода оказывают желчные кислоты, лизолецитин и трип-
син, также может быть причиной неэффективности ИПП
у пациентов с ГЭРБ. При выявлении у пациента дуодено-
гастроэзофагеального  рефлюкса  (ДГЭР)  необходима
комбинированная  терапия,  включающая  помимо  ИПП
прокинетики, адсорбенты, антациды/альгинаты, урсоде-
зоксихолевую кислоту. 

Следует отметить, что наибольшее число кислотных
рефлюксов отмечается после приема пищи, когда, каза-
лось бы, ее буферные свойства должны снижать кислот-
ность  желудочного  содержимого.  Такой  парадокс  объ-
ясняется  теорией  «кислотного  кармана»,  который  яв-
ляется источником кислоты, поступающей в дистальный
отдел  пищевода  после  приема  пищи.  Согласно  совре-
менным представлениям о патофизиологии ГЭРБ, имен-
но сочетание максимальных размеров и проксимального
положения  «кислотного  кармана»  с  патологическими
транзиторными  расслаблениями  НПС  лежит  в  основе
формирования  наиболее  агрессивных  кислотных  реф-
люксов,  повреждающее  действие  которых  значительно
потенцируется  нарушением  клиренса  пищевода  вплоть
до формирования так называемой персистирующей кис-
лотной  выстилки  в  дистальных  отделах  пищевода  [15].
Следует отметить, что в «кислотном кармане» могут об-
наруживаться и компоненты дуоденального содержимо-
го, в частности, желчные кислоты, которым, как указы-
валось выше, принадлежит важная роль в патогенезе пи-
щевода Барретта [16, 17].

РМЖ, 2016 № 17

1139


Актуальная проблема

Гастроэнтерология

Наличие неконтролируемого постпрандиального «кис-
лотного кармана» является одним из факторов, опреде-
ляющим недостаточную эффективность ИПП. Однако при-
менение  ИПП  в  данном  случае  представляется  вполне
оправданным, поскольку, несмотря на то, что «кислотный
карман» сохраняется, возрастает его значение pH, он ста-
новится менее кислым. Согласно концепции «кислотного
кармана», лечение ГЭРБ должно быть направлено на его
перемещение и нейтрализацию с помощью антирефлюкс-
ных препаратов – альгинатов.

Еще одной причиной неэффективности терапии ИПП
является изжога, не связанная с ГЭРБ. Формирование это-
го ощущения может быть обусловлено нарушениями мо-
торики пищевода и гиперсенситивностью его слизистой
оболочки. Согласно Римским критериям IV, официально
представленным в мае 2016 г., о гиперчувствительности
пищевода можно говорить при наличии следующих симп-
томов по крайней мере в течение 3-х мес. за последние
6 мес.  до  постановки  диагноза  с  частотой  как  минимум
2 р./нед.: 

1) наличие изжоги или боли за грудиной; 
2) нормальная эндоскопическая картина и отсутствие
доказательств, что причиной симптомов является эозино-
фильный эзофагит; 

3) отсутствие основных двигательных расстройств пи-
щевода (ахалазия кардии / обструкция гастроэзофагеаль-
ного соединения, диффузный эзофагеальный спазм, отсут-
ствие перистальтики, пневмоперфорация пищевода); 

4) наличие симптомов, несмотря на нормальное время
экспозиции кислоты в пищеводе по данным 24 ph-импе-
дансометрии пищевода [18, 19]. 

Кроме того, изжога может быть вариантом функцио-
нального расстройства – функциональной изжоги, крите-
риями которой, согласно Римским критериям IV, является
также наличие следующих симптомов по крайней мере в
течение 3-х мес. за последние 6 мес. до постановки диаг-
ноза с частотой как минимум 2 р./ нед.: 

1) наличие жжения или боли за грудиной; 
2) нет облегчения симптомов, несмотря на оптималь-

ную антисекреторную терапию; 

3) отсутствие доказательств, что ГЭР или эозинофиль-

ный эзофагит является причиной симптомов; 

4) отсутствие основных двигательных расстройств пи-
щевода (ахалазия кардии/обструкция гастроэзофагеаль-
ного соединения, диффузный эзофагеальный спазм, отсут-
ствие перистальтики, пневмоперфорация пищевода) [19]. 
В  лечении  пациентов  с  гиперсенситивным  пищево-
дом и функциональной изжогой должны использовать-
ся модуляторы боли: ингибиторы обратного захвата се-
ротонина и трициклические антидепрессанты в низких
дозах [19–21]. 

Проблема комплаентности – несоблюдение больным
рекомендаций врача относительно дозы и времени прие-
ма  ИПП  –  одна  из  основных  причин  неэффективности
терапии  ГЭРБ.  Считается  оптимальным  прием  ИПП  за
30 мин до еды, что позволяет обеспечить максимальную
концентрацию  препарата  в  крови  в  период  максималь-
ной стимуляции кислотопродукции принятой пищей. Та-
кой режим приема соблюдают лишь 46% больных. Среди
пациентов,  нарушающих  оптимальный  режим  приема
ИПП, значительная часть больных принимает лекарство
более  чем  за  1  ч  до  еды  (39%),  после  еды  (30%),  перед
сном (28%) или по необходимости (3%), что снижает эф-

фективность  лечения  [22].  Имеет  значение  и  частота
приема  препарата  в  день.  Согласно  исследованиям  А.
Pau, S. Hungin (2012) с общим числом пациентов 1117, в
71–89%  случаев  пациенты  готовы  принимать  препарат
1 р./сут [23]. Вместе с тем следует отметить, что все тра-
диционные  ИПП  обладают  относительно  коротким  пе-
риодом  полувыведения  из  плазмы  крови  (1–2  ч)  и
ограниченное  время  находятся  в  системном  кровотоке
[24]. Поэтому при однократном приеме системное воз-
действие  ИПП  постепенно  снижается,  по  истечении  су-
ток  циркулирующие  молекулы  ИПП  в  плазме  отсут-
ствуют,  а  секреция  кислоты  восстанавливается  за  счет
активации  новых  помп  [25].  По  этим  причинам  первый
прием  ИПП  полностью  купирует  изжогу  лишь  у  30%
больных,  а  у  большинства  пациентов  в  течение  первых
2 дней лечения изжога не уменьшается [26].

Клинические ограничения ИПП и проблемы комплаент-
ности не позволяют удовлетворить все потребности тера-
пии пациентов с ГЭРБ. Идеальный препарат, который мог
бы заполнить этот пробел, должен быть не менее эффек-
тивным при эрозивной и неэрозивной ГЭРБ, чем другие
ИПП,  обеспечивать  продленное  действие  в  течение  дня,
чтобы подавлять протонные помпы, активируемые прие-
мами  пищи  или  синтезируемые  de  novo в  промежутках
между  приемами  очередной  дозы,  иметь  гибкую  схему
лечения (1 р./сут независимо от еды), высокий профиль
безопасности и хорошей переносимости.

Появление на рынке препарата Дексилант® (декслан-
сопразол) во многом способствовало реализации выше-
перечисленных потребностей. Дексилант® представляет
собой  правовращающий  энантиомер  (R-энантиомер)
лансопразола – декслансопразол, который имеет более
медленный  клиренс,  что  обеспечивает  более  высокую
концентрацию  в  плазме  крови  по  сравнению  с  S-энан-
тиомером  лансопразола  [27].  Декслансопразол  хорошо
всасывается при приеме внутрь, его биодоступность со-
ставляет ≥ 76%. Ключевой особенностью препарата Дек-
силант® является технология двойного высвобождения.
В капсуле содержатся 2 типа покрытых кишечнораство-
римой оболочкой гранул, которые высвобождают актив-
ное  вещество  при  различных  значениях  pH  в  тонкой
кишке. Гранулы 1-го типа составляют 25% от общей до-
зы препарата и начинают высвобождать активное веще-
ство при рН 5,5, т. е. в течение 1 ч после приема препа-
рата. Гранулы 2-го типа составляют 75% от общей дозы
препарата  и  обеспечивают  второе  высвобождение  ак-
тивного вещества при рН 6,75 через 4–5 ч после приема,
что позволяет сохранять pH желудочного содержимого
>4 в течение 17 ч и принимать препарат 1 р./сут. В ис-
следовании R. Fass, J. Inadomi, С. Han et al. (2012) пока-
зана целесообразность перевода пациента на однократ-
ный прием препарата Дексилант® в случаях, когда конт-
роль симптомов ГЭРБ достигался только на фоне приема
других  ИПП  2  р./сут.  У  88%  больных  с  рефрактерной
ГЭРБ, требующей приема ИПП 2 р./сут, после смены те-
рапии  на  декслансопразол  30  мг  1  р./сут  сохранялись
адекватный контроль изжоги и качество жизни [28]. Не-
маловажной  особенностью  препарата  является  то,  что
Дексилант® может применяться в любое время дня вне
зависимости от приема пищи [29]. В другом исследова-
нии  B.W.  Behm  (2011)  продемонстрирована  эффектив-
ность Дексиланта® как при эрозивной, так и при неэро-
зивной форме заболевания [30]. Препарат обеспечивает

1140

РМЖ, 2016 № 17


Реклама


Актуальная проблема

Гастроэнтерология

контроль над изжогой до 24 ч, а также надежное зажив-
ление  эрозий  и  поддержание  излечения  от  эрозивного
эзофагита  [31].  Для  заживления  эрозий  при  эрозивном
эзофагите Дексилант применяется в дозе 60 мг 1 р./сут
до 8 нед., в качестве поддерживающей терапии – в дозе
30 мг 1 р./сут до 6 мес., для облегчения симптомов не-
эрозивной ГЭРБ – в дозе 30 мг 1 р./сут в течение 4 нед.
Отмена  декслансопразола  после  излечения  эрозивного
эзофагита не приводит к нарастанию симптоматики и не
сопровождается усилением гипергастринемии.

Таким образом, пролонгированный профиль антисек-
реторного  действия  декслансопразола  позволяет  рас-
сматривать его как эффективное средство лечения ГЭРБ
при однократном применении, что способствует расши-
рению возможностей терапии заболевания. Удобный ре-
жим приема препарата улучшает приверженность паци-
ентов лечению, а также уменьшает вероятность возник-
новения  побочных  явлений,  связанных  с  применением
высоких доз ИПП.
