
Что приводит пациента к врачу? Какие симптомы

являются превалирующими? В каком направле-
нии проводить диагностический поиск? С чего
начать лечение? Совокупность каких симптомов
у  каждого  конкретного  пациента  определяет

тактику дополнительного обследования?

Казалось бы, что может быть рутиннее жалоб на боль на
приеме у стоматолога? На сегодняшний день, несмотря на
общий рост в популяции профилактических мероприятий,
орофациальная боль является причиной обращения имен-
но к стоматологу в 16% случаев [1]. Не случайно в середине
IX в. врачи этой специальности стали одними из первых ис-
пользовать в своей работе анестезию, поскольку регулярно
сталкивались со стонущими от боли пациентами. Родона-
чальником современной анестезиологии, по мнению Аме-
риканской стоматологической ассоциации, является аме-
риканский  врач  Хорас  Уэллс,  впервые  применивший  во
время стоматологических манипуляций закись азота на се-
бе, а потом и на своих пациентах и написавший ряд научных
работ, посвященных обезболиванию в стоматологии. Тра-
гичное стечение обстоятельств жизни Х. Уэллса привело к
забвению и гибели талантливого доктора; однако призна-
нием его заслуг перед человечеством стала надпись на над-
гробном памятнике, установленном в его честь в Париже:
«Хорас Уэллс, изобретатель анестезии» [2].
Распространенность орофациальной боли в общей по-
пуляции составляет 7‒10% [3, 4], причем ее хронический
вариант  наблюдается,  по  данным  разных  авторов,  у
11‒15% [4‒6]. Болевые феномены в области лица и поло-
сти рта могут быть обусловлены весьма разнообразными
причинами: патологией зубочелюстного аппарата, заболе-
ваниями нервной системы, пазух носа, глаз, что связано с
многообразием анатомического строения отдельных обра-
зований и структур области лица и рта и сложностью их
структурно-функциональной организации, особенно пери-
ферического и центрального отделов нервной системы [3].
В частности, особенностями иннервации этой области яв-
ляются: высокая плотность рецепторов поверхности кожи
и слизистой лица; разнообразные Að-, Aß-, C- и симпати-
ческие проводящие болевые импульсы волокна; отсутствие
четких  границ  и  общность  иннервации  многочисленных
орофациальных анатомических структур черепно-мозго-
вых  нервов  в  этой  области  [7].  Следует  отметить  поли-
морфную  клиническую  картину,  полиэтиологичность  и

многофакторность в основе возникновения болевого син-
дрома в области лица и полости рта и сложность объектив-
ного определения причин при большинстве вариантов оро-
фациальной  боли,  а  также,  как  правило,  отсутствие  вы-
являемого морфологического субстрата заболевания [8].
Это объясняет столь высокий процент больных первичного
приема стоматологов (25‒76%), предъявляющих жалобы
на боль, не имеющую отношения к зубочелюстной системе
и без морфологических изменений в полости рта [9].

Существующие на сегодняшний день классификации и
диагностические критерии орофациальной боли, предло-
женные  Международной  ассоциацией  по  изучению  боли
(англ.:  The  International  Association  for  the  Study  of  Pain,
IASP) [10], Американской академией по изучению орофа-
циальной боли (англ.: American Academy of Orofacial Pain,
AAOP) и Международным обществом по изучению голов-
ной боли (англ.: International Headache Society, IHS), Между-
народная  классификация  головной  боли  (подразделы
11.6‒11.8 и 13.1‒13.12 МКГБ-3 бета, 2013 г.) [11] исполь-
зуются наиболее часто в клинической практике специали-
стов в этой области. Однако они имеют ряд недостатков и
неточностей как в области терминологии обширного син-
дрома орофациальной боли, так и с точки зрения диагно-
стических критериев различных по этиопатогенезу относя-
щихся к этому синдрому заболеваний и состояний [8]. Сле-
дует отметить, что наиболее удобным в клинической прак-
тике с точки зрения диагностики и дальнейшего ведения па-
циентов является разделение вариантов орофациальной бо-
ли: по своей природе ‒ на стоматогенные и экстраоральные;
по течению болезни ‒ на острые или хронические; по лока-
лизации ‒ на одно- или двусторонние болевые феномены. 
Согласно классификации IASP (2-е изд., 2011) выделяют
следующие варианты болевого синдрома: нейропатический,
скелетно-мышечный, вследствие повреждения ротовой по-
лости, носа, уха различной этиологии и др. (табл. 1). 

К последним относятся, прежде всего, рутинные и не
вызывающие особых проблем для диагностики и лечения
одонталгии на фоне эмалево-дентинных дефектов, пуль-
питы с наиболее интенсивным болевым синдромом, пе-
риодонтиты и периапикальные воспалительные процессы
со значительно менее выраженной болью, альвеолит, или
«сухая лунка», синдром прорезывающегося зуба и т. д. Так-
же в эту группу относят атипичную одонталгию, а в на-
стоящее время и синдром пылающего рта ‒ эти два забо-

РМЖ, 2017 № 24

1771


Орофациальная боль

Болевой синдром

левания относят к незубной орофациальной боли. Клини-
ческими особенностями одонтогенного болевого синдро-
ма являются: односторонние, чаще интенсивные и упор-
ные боли; возможная реакция при физическом или хими-
ческом воздействии на причинный зуб; нередко усиление
в ночное время; часто иррадиация в проекции нескольких
ветвей тройничного нерва на стороне поражения; практи-
чески всегда определенный (полный или частичный) эф-
фект от анальгетических средств, особенно нестероидных
противовоспалительных препаратов, и его отсутствие от
средств из группы антидепрессантов и антиконвульсантов.
Как правило, не составляет труда выявление источника бо-
ли: при адекватном лечении болевой синдром купируется
на фоне стоматологического лечения. В основном данная
группа  пациентов  ввиду  специфики  патологии  на  этапе
первичного приема у врача-стоматолога получает лечение
с большим или меньшим эффектом.

Орофациальные боли нейропатической природы вклю-
чают различные нозологические варианты, в т. ч. вторичные,
развившиеся на фоне травмы или ятрогенные; инфекции
вирусной этиологии, реже ‒ аутоиммунной или онкологи-
ческой природы. Необходимо отметить, что клинический
паттерн  нейропатической  боли  отличается  динамичным
развитием и разнообразными характеристиками, которыми
пациент пытается описать всю гамму разнообразных ощу-
щений, которые его беспокоят: жжение, покалывание, про-
стрелы, чувство мороза на коже, зуд и др. Именно поэтому
необходимо дать возможность больному как можно более
подробно «рассказать про свою боль». Как правило, эта ка-
тегория пациентов попадает на прием к неврологу по на-
правлению  от  других  специалистов,  осмотревших  его  на
этапе первичного обращения, – стоматолога, челюстно-ли-
цевого хирурга, отоларинголога или офтальмолога, реже ‒
самостоятельно. И зачастую этот путь занимает не один ме-
сяц, что приводит к ненужным манипуляциям, неправиль-
ному и часто неоправданному лечению, хронизации боли и
выраженной дезадаптации больных.

К орофациальным болям относятся боли на фоне дис-
функции  или  артрита  височно-нижнечелюстного  сустава
(ВНЧС). Соответственно локализации пациенты данной груп-
пы  могут  искать  консультации  как  стоматолога  (до  76%
больных [12]), так и невролога, реже ‒ челюстно-лицевого
хирурга и других специалистов. Распространенность данной
патологии в популяции составляет 10‒15% [4, 13]. 
По нашим наблюдениям, на современном этапе развития
медицины существует некоторая неоднородность в протоко-
ле  диагностики  болевого  синдрома  мышечно-скелетного

III

I
II

Таблица 1. Синдромы, условно локализованные в
области головы и шеи
Невралгия головы и лица
Краниофациальные боли скелетно-мышечного происхождения
Поражение уха, носа и полости рта ‒ отиты, пульпиты, перио-
донтиты, периапикальные абсцессы, синдром прорезывающе-
гося зуба, фурункулы, перихондриты
Первичная головная боль, сосудистые нарушения, синдромы
спинномозговой жидкости, перекрестные синдромы головной
боли
Боли в области лица, головы и шеи психологической природы
Субокципитальные и цервикальные скелетно-мышечные нару-
шения
Висцеральные боли в области шеи

VII

IV

VI

V

1772

происхождения. С одной стороны, существует такое явление,
как гипердиагностика дисфункции ВНЧС, в первую очередь в
среде специалистов-стоматологов, и связанные с этим из-
лишние обследования, диагностические и терапевтические
вмешательства. С другой стороны, особенно среди специали-
стов, не имеющих стоматологического образования, зача-
стую имеет место недооценка роли стоматологической пато-
логии в этиологии и поддержании орофациальной боли [14].
Частота встречаемости болевого синдрома в той его степени,
которая требует немедленного лечения, составляет 1–2% у
детей, 5% у подростков и 5–12% у взрослых [15]. При этом
признаки клинически «незвучащей» дисфункции ВНЧС без
болевых проявлений в виде крепитации, дефлексии или де-
виации нижней челюсти, напряжения мышц и болезненности
при  пальпации  периартикулярных  тканей  при  активном
осмотре профильными специалистами наблюдаются гораздо
чаще ‒ до 40% случаев [16]. Дисфункция ВНЧС в 70‒89% не
сочетается с воспалительными изменениями в ВНЧС [12], од-
нако в патогенезе развития дисфункции сустава определяется
четкая корреляция между внутрисуставными нарушениями и
выявляемыми с помощью инструментальных методов диаг-
ностики признаками капсулита или синовита [17]. 

Вследствие широкой рекламы такого коммерчески раз-
витого направления медицины, как стоматология, особенно
часто на первичном приеме у стоматолога могут оказаться
непрофильные  пациенты,  жалобы  которых  тем  не  менее
сходны с обычными жалобами стоматологического больно-
го, или пациенты с многофакторным и полиэтиологическим
болевым синдромом, ведение которых требует участия вра-
чей нескольких специальностей ‒ неврологов, нейрохирур-
гов  и  отоларингологов.  С  другой  стороны,  с  целью  при-
влечения как можно большего количества потенциальных
клиентов, стоматологические клиники и отдельные специа-
листы зачастую позиционируют себя как медицинские цент-
ры по оказанию помощи пациентам с целым рядом сопут-
ствующей патологии, в т. ч. неврологической, опорно-дви-
гательного аппарата и т. д, при этом зачастую не обладая ни
опытом, ни знаниями, ни соответствующей оснащенной ба-
зой для ведения подобного рода больных. Также ситуация
может усугубляться неоднозначностью жалоб и гетероген-
ностью клинической картины при различных вариантах бо-
левого синдрома, зачастую маскирующих одну патологию
под другую и требующих либо разнообразных знаний и из-
вестного рода интуиции при проведении дифференциаль-
ной диагностики, либо привлечения профильных специали-
стов для совместного ведения этой категории «трудных» па-
циентов. В реальной жизни эти больные встречаются гораз-
до чаще, чем принято считать, и неоднократно посещают
стоматолога, отоларинголога, челюстно-лицевого хирурга,
невролога и даже психиатра, претерпевают множество раз-
нообразных исследований и назначений и редко получают
адекватную помощь и долгожданное облегчение. В качестве
примеров непростых маршрутов больных с длительной ис-
торией орофациальной боли приводим несколько наблюде-
ний из собственной клинической практики. 

Клинический пример № 1

Пациентка Ю., 24 года, обратилась к челюстно-лицевому хи-
рургу  с  жалобами  на  постоянные  ноющие  и  ломящие  боли  в
области II ветви левого тройничного нерва, иррадиирующие в
угол нижней челюсти и левое ухо; на выраженное ограничение
при открывании рта и преимущественное жевание на правой по-
ловине ротовой полости; а также на заметную асимметрию лица. 

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

Орофациальная боль

Из анамнеза: болевые ощущения возникли 1,5 года назад, когда
после сильного переохлаждения появились периодические интен-
сивные боли в области II ветви левого тройничного нерва. Была об-
следована отоларингологом по месту жительства, который после
обнаружения кисты в левой гайморовой пазухе произвел открытую
гайморотомию с цистэктомией, не оказавших никакого влияния на
выраженность болевого синдрома. В дальнейшем были сделаны две
повторные  эндоскопические  ревизии  пазухи,  которые  также  не
имели эффекта. При очередном эндоскопическом осмотре между
оперативными вмешательствами отоларингологом был обнаружен
болезненный элемент в области левого слухового прохода, предпо-
ложительно пустула, по поводу которого пациентке был рекомен-
дован левомеколь местно. После обращения к неврологам был на-
значен габапентин (600 мг/сут), на второй день лечения боль ре-
грессировала в значительной степени, в связи с чем пациентка са-
мостоятельно отменила препарат через месяц его приема. После
очередного переохлаждения появилось уже постоянное ощущение
распирания и потягивания слева, на фоне которого возникали пе-
риодические приступообразные простреливающие и жгучие боли,
в связи с чем отмечалось нарушение сна в виде сложности засыпа-
ния. После обращения к стоматологу по месту жительства был по-
ставлен  диагноз  «одонталгия»  и  произведено  последовательное
удаление жевательной группы зубов (26‒28) в области верхней че-
люсти на стороне боли. Постоянные боли стали более интенсивны-
ми, жгучие прострелы более длительными и частыми, пациентка с
трудом могла заснуть. Назначение препаратов, содержащих флу-
пиртин, карбамазепин, флувоксамин и эторикоксиб, имело кратко-
временный и частичный противоболевой эффект. 

При осмотре: асимметричная деформация челюстей при за-
метном увеличении проекции угла нижней челюсти справа; вы-
раженная гипертрофия жевательной мышцы справа; гипермо-
бильность в области обоих ВНЧС с незначительной крепитацией
в них. В полости рта: слева потеря жевательной группы зубов
верхней челюсти и вторичная зубоальвеолярная деформация со
снижением межальвеолярной высоты слева. 

Проведены конусно-лучевая компьютерная томография (КЛКТ)
лицевого скелета для уточнения вида деформации и повреждения
твердых тканей и магнитно-резонансная томография (МРТ) ВНЧС для
диагностики возможной патологии сустава и околосуставных тканей.
Для проведения комплексного лечения имеющейся деформации ли-
цевого скелета и болевого синдрома консультирована совместно с ор-
тодонтом и неврологом, а в последующем, после обнаружения высо-
ких титров вируса герпеса человека (ГВЧ) 6-го типа в крови и слюне
направлена к дерматовенерологу в Герпетический центр. 

Таким образом, спустя почти 2 года была диагностирована
постгерпетическая невропатия II ветви тройничного нерва слева
на фоне хронической герпетической инфекции 6-го типа. Реко-
мендована длительная противовирусная, иммуномодулирующая
и противоболевая терапия, включающая препараты из группы
антиконвульсантов. В течение недели после начала лечения па-
циентка отметила значительное уменьшение длительности и вы-
раженности  болевого  синдрома,  жгучие  прострелы  прекрати-
лись. Через месяц наблюдала полное исчезновение болевых фе-
номенов при периодическом ощущении стягивания левой поло-
вины лица, в связи с чем самостоятельно прекратила прием всех
препаратов. Через несколько дней болевой синдром возобновил-
ся, пациентка возобновила рекомендованную терапию с выра-
женным положительным эффектом. В дальнейшем в течение по-
лугода были неоднократные попытки самостоятельной коррек-
ции назначенного лечения или отмены части принимаемых пре-
паратов, что вызывало рецидив болевого синдрома в области ли-
ца и полости рта. После длительной поездки в зимний период в
страну тропического климатического пояса, в течение двух ме-

РМЖ, 2017 № 24

сяцев отмечалась значительно бóльшая интенсивность болевого
синдрома, несмотря на проводимое лечение и увеличение суточ-
ной  дозы  принимаемых  препаратов.  После  последнего  визита
проведена разъяснительная беседа о необходимости длительной
терапии под наблюдением профильных специалистов.

Данный клинический пример иллюстрирует ситуацию
недостаточной диагностики этиологии болевого синдрома
на этапе первичного приема, что, вероятно, обусловлено
недостаточным  знанием  этой  патологии,  выходящей  за
рамки только одной специальности отоларинголога или
стоматолога.  Как  уже  говорилось  выше,  жалобы,  поли-
морфная и динамичная клиническая картина пациентов с
орофациальной болью могут дезориентировать несведу-
щего в неврологии стоматолога и даже побудить его к про-
ведению необоснованных лечебно-диагностических меро-
приятий. Вместе с тем тщательный сбор анамнеза и анализ
течения заболевания, а также правильная интерпретация
результатов физикального обследования могли бы позво-
лить пациенту избежать ненужных страданий и, по сути,
калечащих хирургических вмешательств.

В ряде случаев у пациента с орофациальной болью могут
быть определенные предпосылки к развитию болевого син-
дрома, как часто бывает, например, в случаях с дисфункцией
ВНЧС. В качестве примера можно привести широко извест-
ный синдром идиопатической или прогрессирующей конди-
лорезорбции (англ.: idiopathic condylar resorption/progressive
condylar resorption, ICR/PCR) у пациентов с высоким углом ок-
клюзионной плоскости и тенденцией к вертикальному типу
роста лицевого скелета. Данная патология, сопровождающая-
ся структурным нарушением ВНЧС, в ряде случаев ослож-
няется развитием болевого синдрома вследствие дислокации
внутрисуставного диска сустава и компрессии богато иннер-
вированной и васкуляризированной биламинарной зоны.

Клинический пример № 2

Пациентка Б., 26 лет, обратилась к челюстно-лицевому хи-
рургу с жалобами на сильные приступообразные простреливаю-
щие боли в области II ветви правого тройничного нерва. Диагно-
стирована болевая дисфункция ВНЧС. 

Из анамнеза: в течение жизни неоднократно отмечала эпизо-
ды ограничения открывания рта и периодические болевые ощу-
щения в области обоих ВНЧС при движении нижней челюсти.
Вышеуказанные  интенсивные  боли  в  области  лица  возникли   
8 мес. назад после стресса и длительного переохлаждения (живет
в субарктическом климатическом поясе) и провоцировались пе-
режевыванием твердой пищи и переохлаждением. Обследование
по месту жительства: ортопантомограмма; МРТ головного мозга
(3 Тесла) в режиме T2 FSE с последовательностью FIESTA и муль-
тиcпиральная компьютерная томография сосудов головного моз-
га  ‒ патологии  не  выявило.  Прием  карбамазепина  в  дозе
200 мг/сут в течение месяца привел к полному исчезновению бо-
левого синдрома. Спустя 4 мес. после переохлаждения возникли
аналогичные высокоинтенсивные пароксизмы боли. Возобновле-
ние приема карбамазепина 200 мг/сут и добавление препаратов
альфа-липоевой кислоты привело к выраженному регрессу бо-
левого синдрома, однако периодически продолжали возникать
кратковременные приступы интенсивной боли преимущественно
при чистке зубов, приеме твердой пищи, длительном разговоре,
в связи с чем пациентка практически перестала есть на стороне
боли, возник страх перед приемом твердой пищи. 

При осмотре: врожденная деформация лицевого скелета; от-
крытый прикус; крепитация и другие акустические феномены в

1773


Орофациальная боль

Болевой синдром

области ВНЧС. Болезненная пальпация жевательных и височных
мышц, больше справа. Ограничение открывания рта из-за болез-
ненных ощущений в области ВНЧС преимущественно справа. 

КЛКТ лицевого скелета обнаружила нарушение развития ли-
цевого скелета с недоразвитием средней и особенно нижней зоны
лица; с высоким углом окклюзионной плоскости, укорочением
ветвей нижней челюсти. По данным МРТ ВНЧС выявлена полная
вентральная дислокация суставных дисков обоих ВНЧС без ре-
позиции. Для проведения комплексного лечения имеющейся де-
формации консультирована совместно с ортодонтом, который
рекомендовал ношение расслабляющей капы. Направлена к нев-
рологу для уточнения этиологии болевого синдрома и дальней-
шей тактики лечения; а после обнаружения в крови и слюне вы-
соких титров ГВЧ 6-го типа и вируса Эпштейна ‒ Барр в крови и
слюне направлена к дерматовенерологу в Герпетический центр. 
Таким образом, далеко не сразу был поставлен диагноз: по-
стгерпетическая невралгия II ветви тройничного нерва справа на
фоне хронической сочетанной герпетической инфекции (вирус Эп-
штейна ‒ Барр и ГВЧ 6-го типа). Миофасциальный болевой син-
дром мышц лица, преимущественно справа. Дисфункция ВНЧС,
полная вентральная дислокация дисков обоих ВНЧС без репозиции. 
На первом этапе лечения рекомендована длительная противо-
вирусная, иммуномодулирующая и противоболевая терапия, вклю-
чающая препараты из группы антиконвульсантов. На фоне 7-месяч-
ной комплексной и непрерывной терапии с повторными исследова-
ниями и под наблюдением профильных специалистов (невролога и
дерматовенеролога) болевой синдром полностью регрессировал. 

Второй этап мультидисциплинарного ведения рассматриваемой
больной предполагал функциональную подготовку к оперативному
вмешательству в объеме двусторонней артротомии ВНЧС с репози-
цией и фиксацией суставных дисков. После проведения указанного
хирургического лечения пациентка продолжила ношение стабилизи-
рующей капы на период заживления в течение 3-х месяцев после
проведенной операции. Планируется третий этап, который предпо-
лагает ортодонтическую подготовку и последующее оперативное
лечение имеющейся скелетной деформации с формированием пра-
вильных окклюзионных взаимоотношений. Необходимо отметить
полное отсутствие болевого синдрома в ближайшем и отдаленном
послеоперационном периоде, что не могло не сказаться на мотивации
пациентки к проведению этапных хирургических вмешательств. 

Данный клинический случай демонстрирует многофак-
торность  и  полиэтиологичность  орофациальной  боли.  Не-
смотря на наличие явных клинических признаков, традицион-
но сопутствующих болевой дисфункции ВНЧС, последняя хо-
тя и имела место у рассматриваемой пациентки, но была не
единственной причиной, вызывающей болевой синдром.

И в первом и во втором клиническом случае отмечались
симптомы дисфункции ВНЧС, деформации лицевого скеле-
та, дисбаланс тонуса парачелюстных мышц либо сочетание
в разной пропорции перечисленных симптомов. Подавляю-
щее большинство пациентов из наблюдаемой нами группы
нуждались в локальной или комплексной стоматологиче-
ской реабилитации независимо от имеющегося болевого
синдрома, а также обязательном мультидисциплинарном
подходе с участием врачей различных специальностей.

Клинический пример № 3

Пациентка К., 28 лет, консультирована челюстно-лицевым
хирургом по поводу асимметричной деформации лица за счет
увеличенного объема жевательной мышцы справа. С целью уточ-
нения вида скелетной деформации и имеющихся повреждений
твердых тканей проведена КЛКТ лицевого скелета, показавшая

1774

неравномерную структуру костной ткани в области правой ветви
нижней челюсти с резко выраженным контуром утолщенной над-
костницы. Проведенная МРТ ВНЧС обнаружила отек в области
надкостничной муфты ветви нижней челюсти справа. 

Из анамнеза: обратилась к стоматологу в мае 2017 г. с жалоба-
ми на наличие крайне неприятного ощущения и болезненного на-
пряжения в области жевательной мышцы справа и дискомфорт,
возникающий в связи с этим при жевании и в покое. Диагностиро-
ван миофасциальный болевой синдром, и пациентка направлена к
гнатологу. Последующее комплексное исследование обнаружило
дисбаланс тонуса жевательной мускулатуры, в связи с чем реко-
мендовано изготовление и ношение релаксирующего сплинта для
снижения тонуса указанной группы мышц. В дальнейшем консуль-
тирована стоматологом-хирургом: выявлено затрудненное проре-
зывание нижнего III моляра справа с формированием синдрома
прорезывающегося зуба. Произведена экстракция причинного зу-
ба, послеоперационный период протекал без особенностей, вместе
с тем в отдаленном периоде исходные жалобы на дискомфорт и
повышенный тонус жевательной мышцы справа сохранялись.

После лабораторного обследования (общий и биохимический
анализы крови и мочи, трепанобиопсия области ветви нижней че-
люсти с последующим гистологическим исследованием) у паци-
ентки  диагностирован  гиперпластический  остеомиелит  ветви
нижней челюсти справа. В настоящее время ожидаются резуль-
таты гистологического исследования, после которого будет на-
значен курс необходимой терапии.

Таким образом, данный клинический пример демонстри-
рует противоположную ситуацию гипердиагностики. Паци-
ентке был поставлен ошибочный диагноз миофасциального
болевого синдрома и начато соответствующее лечение, то-
гда как исследуемая патология являлась одонталгией или
орофациальной болью и относилась к зубочелюстной систе-
ме, причина ее возникновения была скрыта в не диагности-
рованном вовремя хроническом воспалительном процессе.
Одонталгии различного происхождения традиционно
первенствуют на первичном приеме врача-стоматолога.
Согласно  нашим  клиническим  наблюдениям,  среди
остальных пациентов, имевших болевой синдром неодон-
тогенного происхождения, преобладали больные с неврал-
гической или невропатической патологией, особенно гер-
петической этиологии, а также пациенты с имеющейся бо-
левой дисфункцией ВНЧС и воспалительными изменения-
ми в суставе – капсулитом или синовитом.

Резюмируя сказанное, мы хотели бы привлечь особое
внимание специалистов к непростой группе пациентов с
орофациальной болью. Тщательное сопоставление предъ-
являемых жалоб, анамнеза, клинического течения заболе-
вания и данных объективного исследования поможет кли-
ницисту обнаружить маскирующуюся до поры более серь-
езную неврологическую и хирургическую патологию. С од-
ной стороны, это избавит страдающего, ищущего и не на-
ходящего помощи пациента от ненужных и зачастую вред-
ных лечебных мероприятий, а с другой – избавит врача от
неудовлетворенности результатами лечения. 

Безусловно, важным условием для установления точ-
ного  диагноза  и  залогом  успешного  лечения  является
углубленное и всестороннее изучение этиопатологии оро-
фациальной боли и лежащих в ее основе нейробиологиче-
ских  механизмов,  а  также  тесное  взаимодействие  и  со-
трудничество с коллегами разных специальностей на всех
этапах лечения этих «трудных» пациентов. 