
Введение

Ежегодно в осенне-зимний период отмечается повыше-
ние заболеваемости острыми респираторными заболева-
ниями (ОРЗ). В России ежегодно регистрируют от 27,3 до
41,2 млн заболевших гриппом и другими ОРВИ [1]. Наи-
более часто от инфекций страдают дети, особенно в воз-
расте от 3 до 14 лет. Несмотря на то, что большинство де-
тей способны справиться с инфекцией с помощью защит-
ных сил собственного организма, они болеют чаще, чем
взрослые, и имеют высокую вероятность развития ослож-
нений. 

Наиболее тяжелым проявлением ОРЗ является пневмо-
ния. В 2016 г. в Российской Федерации зарегистрировано
на 23,8% больше случаев внебольничных пневмоний (ВП),
чем в 2015 г. Средний по стране показатель заболеваемо-
сти составил 418,3 на 100 тыс. населения против 337,8 в
2015 г. [2].

Высокая распространенность пневмоний сочетается с
высокой смертностью детей от этого заболевания во всем
мире. Так, по данным ВОЗ, в 2015 г. от пневмонии умерли
920 136 детей в возрасте до 5 лет, что составляет 15% всех
случаев смерти детей этого возраста [3]. Причин такой не-

РМЖ, 2017 № 5

327


Болезни дыхательных путей  

Педиатрия

благополучной статистики немало. Среди них можно вы-
делить факторы, непосредственно определяющие тяжесть
инфекционного процесса, и факторы, косвенно влияющие
на  течение  заболевания.  Так,  особенности  возбудителя,
поздняя диагностика, повторные нерациональные курсы
антимикробной терапии, состояние иммунной системы па-
циентов во многом определяют течение заболевания, в то
время как воздействие внешних факторов (экологических,
социальных) может способствовать возникновению рекур-
рентных инфекций и персистенции микроорганизмов.

Этиология

Большое внимание в настоящее время уделяется изуче-
нию значения различных микроорганизмов при респира-
торных заболеваниях. Понимание их этиологической и па-
тогенетической  роли  в  возникновении  патологических
симптомов очень важно для своевременной диагностики
и рациональной терапии ОРЗ. Особенно важно понимание
вклада атипичных патогенов в структуру ОРЗ. К этой груп-
пе  чаще  всего  относятся  Mycoplasma  pneumoniae,  Le-
gionella  spp.
(прежде  всего  Legionella  pneumophila),
Chlamydophila (Chlamydia), Coxiella burnetti (возбудитель
Q-лихорадки), респираторные вирусы (вирусы гриппа А и
В, респираторный синцитиальный вирус), а также более
редко встречающиеся микроорганизмы: возбудители ту-
ляремии (Francisella tularensis), лептоспироза (Leptospira
spp.), хантавирусы, хламидиеподобный «возбудитель Z». В
современной медицинской литературе более распростра-
нена лаконичная трактовка термина «атипичные возбуди-
тели», включающая только M. pneumoniae, Chlamydophila
pneumoniae и  Legionella  spp.  Наибольшее  значение  при
ОРЗ у детей из данной группы патогенов имеет M. pneu-
moniae. Данный микроорганизм может вызывать воспале-
ние как верхних, так и нижних дыхательных путей. В чело-
веческой популяции респираторный микоплазмоз состав-
ляет 10–16% всех случаев ОРЗ. Эти цифры в период эпи-
демических вспышек могут достигать 30–40%. Согласно
данным литературы, M. pneumoniae вызывает до 40% ВП у
детей и около 18% инфекций у пациентов, нуждающихся в
госпитализации [4]. Необходимо отметить возрастные осо-
бенности распространенности данного патогена у детей.
Наиболее часто M. pneumoniae выявляется у детей старше
5-летнего возраста. В ходе эпидемиологического исследо-
вания, проведенного в США в 2010–2012 гг. с целью опре-
деления  этиологического  фактора  ВП  у  2222  детей,  M.
pneumoniae была выявлена у 19% детей в возрасте старше
5 лет и у 3% детей младше 5 лет [5].

Таким образом, M. pneumoniae имеет большое значе-
ние в генезе ОРЗ и ВП в детском возрасте. Однако этиоло-
гическая диагностика, имеющая решающее значение для
выбора рациональной терапии данной инфекции, является
сложной  задачей  для  практического  здравоохранения  и
часто запаздывает на длительное время. Обусловлено это
особенностями строения и жизнедеятельности микроорга-
низма, которые определяют своеобразную клиническую
картину, течение заболевания и иммунный ответ пациента
на данную инфекцию. 

Особенности Mycoplasma pneumoniae

Первые сведения о микоплазмах были опубликованы
Nocard и Roux в 1898 г. Они выделили контагиозную куль-
туру плевропневмонии крупного рогатого скота и стали
изучать эту группу патогенов, объединенных однотипными

328

биологическими  свойствами,  назвав  их  «плевропневмо-
ниеподобные микроорганизмы». В 1929 г. Novac предло-
жил назвать эту группу микроорганизмов «микоплазмой».
С 1956 г. было установлено, что данные микроорганизмы
являются  фильтрующимися,  не  имеющими  клеточной
стенки. Изучение микоплазм как патогенов человеческого
организма началось с 1942 г. Тогда из мокроты больного
атипичной пневмонией человека M.D. Eaton впервые вы-
делил возбудитель, который был отнесен к вирусам и дли-
тельное время назывался по имени исследователя – «агент
Eaton» [6]. Главными особенностями этого агента были ма-
лые размеры, он свободно проходил через фильтры и был
не способен расти на стандартных биологических средах.
Изначально его рассматривали как вирус. Однако вирусная
природа  его  была  опровергнута  в  связи  с  губительным
действием на него антибактериальных препаратов – хлор-
тетрациклина  и  стрептомицина.  Только  в  1963  г.  были
окончательно определены свойства данного микроорга-
низма, и он был назван Mycoplasma pneumoniae [7, 8]. 

Согласно современной номенклатуре, микроорганизм
M. pneumoniae относится к роду Mycoplasma, семейству
Mycoplasmataceae, порядку Mycoplasmatales, классу Mol-
licutes. Среди семейства Mycoplasmataceae в патогенезе
инфекций человека общепризнанной является роль 4-х ос-
новных видов микоплазм. К ним относятся M. pneumoniae,
которая  является  частым  возбудителем  респираторных
инфекций, M. genitalium, M. hominis и U. urealyticum вы-
зывают  инфекции  мочеполового  тракта.  Последние  два
возбудителя также могут быть причиной инфекций у но-
ворожденных [9, 10].

Согласно результатам ряда исследований, развитие и
распространение микоплазменной инфекции носят эпиде-
мический характер. Вспышки возникают с интервалами от
3 до 7 лет и продолжаются в течение 1–3 лет с пиками за-
болеваемости в осенний и зимний период. Предположи-
тельно этот факт обусловлен наличием как минимум 2-х
основных подтипов M. pneumoniae, которые часто выде-
ляют при клинических исследованиях [11]. Вместе с этим
в последние годы все больше внимания уделяется внеш-
ним факторам (климатическим изменениям), влияющим
на сезонность циркуляции M. pneumoniae в естественных
условиях в различных географических зонах [12]. 

Многочисленными  исследованиями  установлено,  что
микоплазмы по своим структурным свойствам находятся
как бы между вирусами и бактериями. С одной стороны,
возможность расти на бесклеточной среде и чувствитель-
ность к некоторым антибиотикам приближают их к бакте-
риям. С другой стороны, по размерам генома и склонности
к внутриклеточному паразитизму они похожи на вирусы.
Малые размеры данного микроорганизма позволяют ему
широко  распространяться  воздушно-капельным  путем.
Хорошо известна способность этих патогенов преодоле-
вать слизистые барьеры дыхательных путей, сливаться с
клетками  хозяина  и  выживать  внутриклеточно.  Нередко
даже  после  лечения  антибактериальными  препаратами
M. pneumoniae способны синтезировать собственную ДНК
и размножаться, что приводит к латентному, хроническому
течению микоплазменной инфекции [13, 14]. 

Точный механизм внутриклеточной жизнедеятельности
данного патогена до настоящего времени неизвестен, од-
нако  потенциал  для  цитоплазматической  секвестрации
объясняет трудность полного устранения M. pneumoniae.
Согласно данным литературы, некоторые пациенты могут

РМЖ, 2017 № 5


Педиатрия

Болезни дыхательных путей  

оставаться заразными в течение длительного времени, не-
смотря на исчезновение многих симптомов [15]. 

Характерной особенностью M. pneumoniae является от-
сутствие клеточной стенки, т. к. они не способны синтези-
ровать жесткие пептидогликаны [7, 8]. Клетки микоплазмы
окружены мембраной, покрытой снаружи капсулоподоб-
ным слоем. Мембрана содержит видоспецифический ан-
тиген. Отсутствием ригидной клеточной стенки обуслов-
лена природная устойчивость M. pneumoniae к антибиоти-
кам,  действующим  на  мембрану  бактериальной  клетки.
Эти микроорганизмы устойчивы ко всем бета-лактамным
антибиотикам (пенициллинам, цефалоспоринам, карбапе-
немам) и гликопептидам (ванкомицину), полимиксину, ри-
фампицину, сульфаниламидам, триметоприму и налидик-
совой кислоте. 

Отсутствием клеточной стенки обусловлены невысокая
выживаемость M. pneumoniae вне организма-хозяина и по-
вышенная чувствительность к факторам внешней среды. В
силу  нестойкости  в  окружающей  среде  инфицирование
происходит лишь при тесном контакте между людьми. По-
этому часто очаги респираторного микоплазмоза бывают в
семьях и организованных коллективах [16, 17]. 

Таким образом, M. pneumoniae в силу своих структур-
ных особенностей является мембранным паразитом. Про-
межуточное  положение  между  вирусами  и  бактериями,
способность паразитировать на мембране респираторного
тракта, возможность саморепликации и длительной пер-
систенции определяют патогенность M. pneumoniae для
респираторного тракта человека и клиническую картину
инфекции.

Заболевание начинается с попадания M. pneumoniae на
слизистую  респираторного  тракта.  Наиболее  часто  это
происходит воздушно-капельным путем, через дыхатель-
ные пути. Уже через 24 ч после заражения [18] начинается
прилипание  M.  pneumoniae к  эпителию  респираторного
тракта при помощи белка Р1 (антиген с молекулярной мас-
сой 169 кДа), который играет также большую роль в фор-
мировании иммунного ответа на патоген. Существование
множественных  вариаций  белка  Р1 M.  pneumoniae объ-
ясняет кратковременность постинфекционного иммуните-
та при данной инфекции [7, 8]. 

Как было указано ранее, M. pneumoniae является мем-
бранным паразитом. После прикрепления к рецепторам и
мембране эпителиоцитов дыхательных путей липидные ком-
поненты мембраны микоплазмы диффундируют в клеточ-
ную мембрану хозяина, а стеролы клетки хозяина поступают
в мембрану микоплазмы. В момент прикрепления клетка вы-
тягивается и располагается между ресничками эпителиаль-
ных клеток, что позволяет микоплазмам колебаться вместе
с ресничками и не выноситься с отгоняемой ресничками сли-
зью. Расположение микоплазмы в инвагинатах клеточной
мембраны и окружение ресничками эпителия защищают ми-
коплазму от действия антител хозяина. После проникнове-
ния в клетки реснитчатого эпителия микоплазма размножа-
ется в их цитоплазме, образуя микроколонии. В фагоцити-
рующих клетках микоплазма может длительное время пер-
систировать и заноситься в разные органы [7].

Перекись  водорода  и  супероксид,  вырабатываемые
M. pneumoniae, повреждают эпителий и приводят к воспа-
лению. В последнее десятилетие исследования по изучению
патогенности M. pneumoniae позволили выделить уникаль-
ный для микроорганизмов, специфический CARDS-токсин
(community acquired respiratory distress syndrome toxin), ко-

торый вызывает вакуолизацию клеток бронхиального эпи-
телия  и  снижает  двигательную  активность  ресничек.
CARDS-токсин  обладает  прямым  цитотоксическим  дей-
ствием на эпителий слизистой оболочки респираторного
тракта и вызывает обширные зоны перибронхиального и
периваскулярного воспаления. Была выявлена прямая за-
висимость между количеством CARDS-токсина, выделяе-
мого M. pneumoniae, и тяжестью поражения легочной тка-
ни. Анализ структуры указывает на то, что CARDS-токсин
обладает сходством аминокислотной последовательности
с экзотоксином Bordetella коклюша (коклюшный токсин)
[19,  20].  Цитотоксическое  действие  M. pneumoniae про-
является клинически сухостью в носу, першением в горле и
сухим, отрывистым кашлем, которые обычно ассоциируют-
ся с ранней микоплазменной инфекцией [4].

В  ходе  многих  исследований  было  установлено,  что
воспалительный ответ при микоплазменной инфекции ха-
рактеризуется низкой степенью инфильтрации нейтрофи-
лов, что, вероятно, определяет хронический, а не острый
характер заболевания, как при инфицировании легкого па-
тогенами других видов [12]. Клинические симптомы: пер-
шение в горле, хрипы в легких, затрудненное дыхание раз-
виваются постепенно и являются следствием медленного
отмирания эпителия. Микоплазменную инфекцию нижних
дыхательных путей – пневмонию называют «walking pneu-
monia», что можно условно перевести с английского языка
как «никуда не торопящаяся» [14].

Однако тяжесть поражения легких, вызванного M. pneu-
moniae, зависит не только от биологических свойств возбу-
дителя, но и от индивидуальных особенностей иммунного
ответа  макроорганизма  на  воздействие  инфекционного
агента. Так, в поздние сроки микоплазменной инфекции ци-
толиз эпителиальных клеток в нижних дыхательных путях
может быть причиной развития гиалиновых мембран у де-
тей раннего возраста. Отмечено, что в результате тяжелого
респираторного микоплазмоза может развиться хрониче-
ский  интерстициальный  легочный  фиброз  [21].  Описаны
случаи молниеносного течения микоплазменной инфекции
с развитием тяжелой дыхательной недостаточности и рес-
пираторного дистресс-синдрома у маленьких детей и по-
жилых людей, которые ассоциируют с действием CARDS-
токсина, продуцируемого M. pneumoniae [22, 23]. 

Все чаще обсуждается роль M. pneumoniae в патогенезе
хронической бронхолегочной патологии. Особое внимание
уделяется значению M. pneumoniae в патогенезе бронхи-
альной астмы (БА). Так, в экспериментах было показано,
что рекомбинантный CARDS-токсин способствует разви-
тию мощного аллергического воспаления в легких, про-
дукции цитокинов Тh2-типа и выраженной гиперреактив-
ности  дыхательных  путей  [24].  Также  установлено,  что
взаимодействие между клетками респираторного эпите-
лия и поверхностных липопротеидов M. pneumoniae может
индуцировать через Toll-подобный рецептор макроорга-
низма (TLR) -2 [25] или TLR-4 [26] синтез внутриклеточной
молекулы адгезии (ICAM) рецепторов.

Таким образом, установлено, что M. pneumoniae в тече-
ние длительного времени может быть причиной обостре-
ния БА [27]. Более того, в некоторых исследованиях были
выделены бактерии с более высокой распространенностью
среди пациентов с БА [28]. Другие исследования указывают
на вероятность участия M. pneumoniae в развитии БА [29]. 
Несмотря на то, что многочисленными исследованиями
подтверждена связь M. pneumoniae с пневмонией и БА, ме-

РМЖ, 2017 № 5

329


Болезни дыхательных путей  

Педиатрия

ханизм развития болезни остается изученным не до конца.
Рассматриваются теории воспаления в дыхательных путях,
связанного с Th2-направленным ответом иммунной систе-
мы. Так, установлено, что при респираторной инфекции,
ассоциированной с M. pneumoniae, увеличивается высво-
бождение цитокинов 2-го типа, включая интерлейкины (IL)
-4 и -5 [30]. Эти цитокины, в свою очередь, способствуют
гиперпродукции иммуноглобулина (Ig) Е, играющего ос-
новную роль в патогенезе БА у детей. 

Таким образом, морфологические и физиологические
особенности M. pneumoniae определяют клиническую кар-
тину микоплазменной инфекции. Внутриклеточная лока-
лизация возбудителя защищает его от иммунного ответа
хозяина и позволяет длительно персистировать в его орга-
низме. Специфика патогенного действия микроорганизма
на  клетки  реснитчатого  эпителия  определяет  соответ-
ствующую клиническую картину заболевания, которая ча-
ще не имеет манифестного начала и характеризуется дли-
тельным рецидивированием таких симптомов, как кашель.
В то же время M. pneumoniae усугубляет течение неспеци-
фической хронической бронхолегочной патологии, неред-
ко являясь триггером обострения заболевания. 

Клиника

Выраженность клинических проявлений микоплазмен-
ной инфекции весьма вариабельна и может характеризо-
ваться как субклиническим, так и манифестным течением.
M. pneumoniae может поражать как верхние, так и нижние
дыхательные пути. Инкубационный период при микоплаз-
менной инфекции составляет около 2–3 нед.

Поражение верхних дыхательных путей при микоплаз-
менной инфекции может проявляться различными синдро-
мами. Чаще ведущим клиническим вариантом инфекции
является фарингит. Реже развиваются микоплазменные ри-
нит, синусит, средний отит, мирингит (воспаление барабан-
ной перегородки), который может быть буллезным, и ла-
рингит.  Следует  отметить,  что  симптоматика  поражения
верхних дыхательных путей при микоплазменной инфек-
ции имеет мало специфических черт и практически не от-
личается от таковой аналогичных заболеваний иной этио-
логии. 

В педиатрической практике чаще наблюдается посте-
пенное начало заболевания. В первые дни появляются жа-
лобы  на  вялость,  сонливость  ребенка  при  нормальных
цифрах температуры тела. Отмечаются катаральные явле-
ния: боль при глотании, заложенность носа и слизистое от-
деляемое из носа. Ребенка могут беспокоить болезненные
ощущения в мышцах и области поясницы. Однако наибо-
лее ярким клиническим симптомом при микоплазменной
инфекции является сухой, приступообразный, интенсив-
ный кашель. Нередко больные жалуются на боль за груди-
ной во время кашля и рвоту в конце приступа. Такое про-
явление  респираторного  микоплазмоза  по  типу  острой
респираторной инфекции может продолжаться 2–4 нед., а
иногда и дольше [16, 18, 31]. 

При манифестной форме микоплазменной инфекции
респираторного  тракта  инфекция  начинается  остро,  с
подъема температуры тела до фебрильных цифр. В ряде
случаев отмечаются головная боль и другие симптомы ин-
токсикации. Возникают першение и боли в горле, чувство
заложенности  носа.  Реже  отмечаются  насморк,  боль  в
ушах и проявления конъюнктивита (чаще – «сухого»). Ли-
хорадка, как правило, купируется в течение 3–5 дней, но

330

субфебрилитет  может  сохраняться  еще  на  протяжении
1–2 нед. Катаральные симптомы заболевания в подавляю-
щем  большинстве  случаев  регрессируют  в  течение
7–10 дней, однако выделение возбудителя с носоглоточ-
ным секретом может отмечаться еще длительное время –
до нескольких недель [16]. Согласно некоторым исследо-
ваниям,  M.  pneumoniae часто  обнаруживается  у  детей
школьного возраста с постоянным кашлем, особенно во
время активных эпидемий [15], или одновременно с Bor-
detella pertussis [32]. В некоторых исследованиях сообща-
ется  об  обнаружении  M.  pneumoniae у  здоровых  людей
[33]. В исследовании Н.М. Foy культуры M. pneumoniae бы-
ли выявлены у пациентов даже через 4 мес. после болезни
[34]. Эти пациенты могут выступать в качестве резервуара
возбудителя инфекции. 

Поражение нижних отделов респираторного тракта мо-
жет протекать по типу бронхита или пневмонии. При этом
наиболее  частой  клинической  формой  заболевания  яв-
ляется бронхит. Однако при эпидемическом подъеме за-
болеваемости частота развития микоплазменных пневмо-
ний значительно возрастает. Как уже отмечалось, в этот
период до 40–60% всех пневмоний у детей школьного воз-
раста имеют микоплазменную этиологию. 

Для клинической картины микоплазменной пневмонии
характерен «инфлюенцеподобный» синдром [35] с выра-
женной и длительной лихорадкой, ознобом, сильной бо-
лью в горле и кашлем. Может развиться бронхообструк-
тивный синдром. При этом симптомы интоксикации обыч-
но не выражены, что является одним из немногих специ-
фических признаков микоплазменной пневмонии. Кашель
навязчивый, непродуктивный, без лечения может продол-
жаться несколько недель, иногда – месяцев. Возможны ре-
цидивы кашля после выздоровления. В 20–30% случаев
воспалительный  процесс  охватывает  сразу  оба  легких.
Пневмония чаще нетяжелая, хотя описаны случаи развития
плеврита. В легких при этом могут выслушиваться рассе-
янные сухие и разнокалиберные влажные хрипы. 

Примерно у 10% детей с микоплазменной пневмонией
отмечают преходящую макулопапулезную сыпь. В подав-
ляющем большинстве случаев заболевание протекает не-
тяжело, характеризуется гладким течением и отсутствием
дыхательной  недостаточности  или  слабой  ее  выражен-
ностью. В то же время у детей с иммунодефицитами, сер-
повидно-клеточной анемией, тяжелыми сердечно-легоч-
ными заболеваниями, а также у пациентов с синдромом
Дауна имеется риск развития осложненных форм мико-
плазменной пневмонии [16].

Диагностика

Рентгенологически в легких выявляются очаги негомо-
генной инфильтрации, более плотные у корня, с неровны-
ми краями, часто тяжистые, «мохнатые». Эти изменения
двусторонние,  несимметричные  и  чаще  наблюдаются  в
нижних отделах легких. У ряда пациентов изменения сег-
ментарные. Плевральная реакция и плевриты с необиль-
ным экссудатом наблюдаются у 1/4–1/3 больных, реакция
часто ограничивается междолевой плеврой [18]. В случаях
тяжелой  пневмонии  могут  наблюдаться  типичные  ин-
фильтративные изменения в легочной ткани. Однако это
встречается редко и, по данным литературы, обусловлено
коинфекцией Streptococcus pneumoniae или Chlamydophila
pneumoniae [18, 36]. Гематологические сдвиги при мико-
плазменной инфекции могут помочь в диагностике мико-

РМЖ, 2017 № 5


Педиатрия

Болезни дыхательных путей  

плазменной  этиологии  пневмонии  –  число  лейкоцитов
обычно нормальное, может быть умеренный лейкоцитоз.
Однако  общее  количество  лейкоцитов  не  превышает
15 000/мкл [18, 37]. 

Микоплазменная инфекция может быть ассоциирована,
помимо респираторных, с другими проявлениями. Описа-
ны случаи мультиформной эритемы или синдрома Стивен-
са – Джонса, поражения ЦНС (психозы, менингиты, менин-
геальные синдромы, менингоэнцефалиты, трансверзаль-
ные миелиты, синдром Гийена – Барре), поражения кожи
и  слизистых  оболочек,  крови  (гемолитическая  анемия,
коагулопатия, тромбоэмболический феномен), поражения
сердца (миокардиты, фокальные некрозы миокарда, пери-
кардиты), функциональные нарушения органов пищеваре-
ния,  поражения  печени  (гепатиты,  фокальные  некрозы),
почек (нефрит), полиартрит [16, 37].

Таким образом, клиническая картина микоплазменной
инфекции верхних и нижних дыхательных путей не имеет
строго специфических признаков, на основании которых
можно с высокой степенью достоверности диагностиро-
вать ее у постели больного. Однако наличие выраженной
сухости слизистых в начале заболевания, приступообраз-
ный навязчивый кашель до рвоты, отсутствие явлений ин-
токсикации и выраженных гематологических изменений
могут свидетельствовать в пользу микоплазменной инфек-
ции. Данные рентгенологического обследования при ВП
могут также помочь в диагностике атипичных пневмоний. 
С учетом отсутствия четких клинических, рентгенологи-
ческих и гематологических критериев диагностики мико-
плазменной инфекции верификация диагноза может быть
проведена только на основании лабораторных тестов. К ме-
тодам выявления и идентификации M. pneumoniae относят
культуральное  исследование,  иммунологические  методы
(выявление антигенов и специфических антител) и методы
амплификации нуклеиновых кислот (МАНК) [17, 37].

Классические микробиологические методы малопри-
годны для выявления M. pneumoniae в силу их низкой чув-
ствительности  (световая  микроскопия),  что  связано  с
очень малыми размерами возбудителя, или значительной
продолжительности исследования – от 1 до 3–6 нед. (по-
сев и культивирование на специально обогащенных сре-
дах), что не подходит для использования при диагностике
острых форм заболевания. 

Наиболее распространенным методом идентификации
M. pneumoniae является серологический метод. Среди се-
рологических (иммунологических) методов диагностики
наиболее часто на современном этапе используется имму-
ноферментный анализ (ИФА). Для диагностики во время
острой инфекции определяют IgM или IgA. IgM-антитела
появляются в 1-ю нед. болезни и достигают своих самых
высоких титров в течение 3-й нед. IgA-антитела также про-
дуцируются на ранних стадиях заболевания. Поэтому вы-
явление IgM-антител к M. рneumoniae в ИФА свидетель-
ствует о текущей или недавно перенесенной инфекции. На-
личие специфического инфекционного процесса подтвер-
ждается также 4-кратным и более нарастанием концент-
рации IgG-антител к M. pneumoniae при исследовании пар-
ных сывороток пациента, собранных с интервалом не ме-
нее 2–3 нед. При отсутствии парных сывороток, которые
трудно получить у детей раннего возраста, признаком ост-
рой микоплазменной инфекции является диагностический
титр специфических IgM-антител в значениях, указанных
фирмой-производителем [16, 17, 38].

Однако необходимо учитывать, что, несмотря на уни-
версальность, серологические методы не обладают высо-
кой  чувствительностью.  При  интерпретации  результатов
серологических методов исследования следует знать, что
достаточно высокий уровень антител класса IgG к M. pneu-
moniae может сохраняться длительное время после пере-
несенной инфекции, нарастание титра IgG может быть от-
сроченным во времени, а IgM у взрослых могут вообще не
выявляться.  В  ряде  случаев  положительные  результаты
ИФА на M. pneumoniae могут быть связаны с перекрестным
реагированием на микоплазмы других видов (фальш-пози-
тивный результат). Нельзя исключить и фальш-негативные
результаты ИФА. Кроме того, антитела к M. pneumoniae мо-
гут появляться только через 2 нед. после появления симп-
томов. Врачи должны также учитывать статус иммунной
системы пациента. В частности, у части иммунокомпроме-
тированных пациентов реакция на IgM может быть неспе-
цифической или отсутствовать [17, 38].

Именно поэтому наибольшее значение в диагностике M.
pneumoniae имеют МАНК, к которым относятся классиче-
ская полимеразная цепная реакция (ПЦР), «гнездная» ПЦР,
ПЦР в реальном времени, мультиплексная ПЦР. «Гнездная»
ПЦР характеризуется более высокой, по сравнению с клас-
сической ПЦР, чувствительностью; ПЦР в реальном време-
ни позволяет выявлять уровень микробной нагрузки [37,
39]; мультиплексная ПЦР обеспечивает синхронное опре-
деление в исследуемом образце нескольких микроорганиз-
мов. Необходимо отметить, что более высокая диагности-
ческая ценность при выявлении M. pneumoniae у больных с
ВП отмечается при исследовании мокроты по сравнению с
орофарингеальными,  назофарингеальными  мазками  или
назофарингеальным аспиратом, что объясняется большей
концентрацией возбудителя в нижних дыхательных путях.
Поэтому у пациентов с ВП для культурального исследова-
ния и ПЦР следует использовать мокроту, и только при не-
возможности ее получения – образцы из верхних дыхатель-
ных путей [17, 37].

Таким образом, при лабораторной диагностике респира-
торного микоплазмоза необходимо использование комбина-
ции методов, направленных на выявление в исследуемых ма-
териалах антигенов возбудителя методом ИФА или его генома
при помощи ПЦР, с методами, характеризующими иммунный
ответ пациента на M. pneumoniae, – определение специфиче-
ских антител классов IgМ, IgА и IgG при проведении ИФА.

Лечение

Лечение респираторного микоплазмоза базируется на
антимикробной терапии. Выбор антибактериального пре-
парата обусловлен биологическими свойствами возбуди-
теля.  С  учетом  структурных  особенностей  строения
M. pneumoniae – отсутствия у него клеточной стенки в те-
рапии микоплазмоза рекомендуется использовать анти-
микробные препараты, блокирующие репликацию возбу-
дителя  на  этапе  синтеза  ДНК,  например  хинолоны,  или
синтеза белка, такие как макролиды и тетрациклины. В пе-
диатрической практике выбор лекарственного препарата
определяется его профилем безопасности, поэтому в ар-
сенале педиатра для лечения микоплазменной инфекции у
детей до 8 лет основной группой антибактериальных пре-
паратов являются макролиды [31, 38–41].

Макролиды – группа бактериостатических антибиотиков,
химическая структура которых представлена макроцикличе-
ским лактонным кольцом [41]. В зависимости от числа ато-

РМЖ, 2017 № 5

331


Болезни дыхательных путей  

Педиатрия

мов  углерода  в  лактонном  кольце  различают  3  основных
подкласса макролидов:14-, 15- и 16-членные макролидные
антибиотики, а в зависимости от происхождения выделяют
природные  и  полусинтетические  препараты.  Установлено,
что микробиологическая эффективность макролидов по от-
ношению к M. pneumoniae практически одинакова. 

Одним из представителей группы макролидов, приме-
няемых для лечения респираторных инфекций в педиатри-
ческой практике, является азитромицин (Сумамед®).

Азитромицин – полусинтетический антибиотик, пред-
ставитель группы «новых» макролидов, который был син-
тезирован в 1983 г. путем включения атома азота в 14-
членное  лактонное  кольцо  эритромицина.  15-членный
азитромицин выделен в отдельную группу азалидов и по
структуре  молекулы  существенно  отличается  от  других
макролидов. Азитромицин, как и другие макролиды, обла-
дает высокой активностью в отношении многих грамполо-
жительных  бактерий:  стафилококков  (метициллин-чув-
ствительных), стрептококков (включая Streptococcus pneu-
moniae), Listeria monocytogenes, Corynebacterium diphthe-
riae. Однако азитромицин отличается от других макроли-
дов существенно большей активностью в отношении грам-
отрицательных бактерий. Он превосходит другие препара-
ты  группы  по  эффективности  против  Haemophilus  spp.,
Moraxella  catarrhalis,  Neisseria  spp.,  Bartonella  spp. и
Campylobacter jejun, что достаточно важно при лечении ВП
у детей. Азитромицин в отличие от других макролидов в
больших концентрациях способен подавлять рост многих
бактерий  семейства  Enterobacteriaceae (Escherichia  coli,
Salmonella spp., Shigella spp. и др.). Препарат также про-
являет активность в отношении Bordetella pertussis, Heli-
cobacter pylori. Доказана его высокая эффективность в от-
ношении  внутриклеточных  возбудителей:  Mycoplasma
spp., Chlamydia spp., Legionella pneumophila [40–42]. 

Для  азитромицина  характерен  постантибиотический
эффект, т. е. сохранение антимикробного действия препа-
рата после его удаления из среды [39, 40, 43, 44]. Под дей-
ствием азитромицина в концентрации даже ниже мини-
мальной подавляющей (МПК) микроорганизмы, в т. ч. и
резистентные к антибиотику, становятся более чувстви-
тельными к факторам иммунной защиты – отмечается так
называемый суб-МПК-постантибиотический эффект.

Азитромицин, как и другие макролиды, обладает про-
тивовоспалительным и иммуномодулирующим действием.
Существуют данные о том, что макролиды регулируют ра-
боту иммунной системы. Они влияют на окислительные
реакции в фагоцитах и способствуют их дегрануляции, по-
вышают  продукцию  противовоспалительного  цитокина
(IL-10) моноцитами, уменьшают выработку провоспали-
тельных цитокинов моноцитами (IL-1, TNFA) и лимфоци-
тами (IL-2), снижают образование медиаторов воспаления:
простагландинов, лейкотриенов и тромбоксанов [40]. Мак-
ролиды  повышают  активность  Т-киллеров  и  усиливают
фагоцитарную активность и миграцию макрофагов в очаг
воспаления. Наличие противовоспалительного эффекта у
азитромицина успешно используется у пациентов с муко-
висцидозом, не отвечающих на стандартную терапию [45]. 
Азитромицин  в  большом  количестве  накапливается
внутриклеточно, благодаря чему его концентрация во мно-
гих тканях организма в 10–200 раз превышает концентра-
цию в крови. Наиболее высокие концентрации препарата
создаются в миндалинах, аденоидах, бронхиальном секре-
те, слизистой бронхов, жидкости, выстилающей эпителий

альвеол, экссудате среднего уха. Именно там они намного
превышают МПК для большинства бактериальных возбу-
дителей, вызывающих инфекции данной локализации. На-
капливаясь в большом количестве в фагоцитах, азитроми-
цин с помощью этих клеток транспортируется в очаг вос-
паления, где происходит постепенное высвобождение пре-
парата. При вымывании из очага воспаления азитромицин
вновь доставляется фагоцитами в очаг воспаления. В то же
время азитромицин имеет очень большой период полувы-
ведения – от 2 до 4 сут (в среднем 68 ч). Все это способ-
ствует тому, что эффективная концентрация препарата в
тканях сохраняется в течение 5–7 дней [31, 42].

Азитромицин  имеет  высокий  профиль  безопасности.
По данным большинства исследований, частота нежела-
тельных явлений на фоне приема азитромицина состав-
ляет  около  9%.  При  этом  в  большинстве  случаев  отме-
чаются умеренные реакции со стороны ЖКТ (боли в жи-
воте, тошнота, рвота, диарея и др.), которые, как правило,
не требуют отмены препарата. Редко или очень редко на-
блюдаются изменения со стороны нервной системы (го-
ловная боль, головокружение, сонливость и др.), измене-
ния лабораторных показателей (уровень печеночных фер-
ментов и др.), аллергические реакции (кожная сыпь, отек
Квинке и др.), развитие вагинального кандидоза и интер-
стициального нефрита [31, 39, 41, 46]. 

Необходимо отметить, что азитромицин не оказывает
ингибирующего влияния на цитохром Р-450, участвующий
в биотрансформации многих лекарственных средств [42].
Соответственно, использование азитромицина не приво-
дит к возникновению лекарственных взаимодействий пре-
паратов, ассоциированных с этим ферментом. Азитроми-
цин метаболизируется в небольшой степени, в связи с чем
не влияет на метаболизм других лекарственных средств.
50% препарата выделяются с желчью в неизмененном ви-
де, около 6% – с мочой.

В  России  оригинальный  препарат  азитромицина  –
Сумамед® зарегистрирован в виде капсул в дозе 250 мг,
таблеток, покрытых оболочкой, в дозе 125 и 500 мг, по-
рошка для приготовления суспензии для приема внутрь в
дозе 100 мг / 5 мл и 200 мг / 5 мл (Сумамед® форте), лио-
филизата для приготовления раствора для инфузии в дозе
500 мг. Пероральные формы препарата не имеют возраст-
ных ограничений, но рекомендуются для применения деть-
ми старше 6 мес. в виде суспензии для приема внутрь и
таблеток в дозе 125 мг. Необходимо отметить, что препа-
рат в форме порошка для приготовления суспензии по-
ставляется в комплекте с дозировочной 2-сторонней лож-
кой (на 2,5 и 5 мл) и дозировочным шприцем (на 5 мл), что
обеспечивает удобство приема препарата.

Фармакокинетические свойства препарата дают основа-
ния применять его при большинстве инфекций дыхательных
путей и ЛОР-органов у детей 1 р./сут в виде коротких кур-
сов (до 5 дней) в суммарной дозе от 30 до 60 мг/кг. 

Длительность антибактериальной терапии определяет-
ся тяжестью и течением инфекции, а также наличием фо-
новых заболеваний. При ВП, вызванной типичными бакте-
риями, длительность антибактериальной терапии обычно
составляет  7–10  дней,  атипичными  бактериями  —
10–14 дней. Согласно современным рекомендациям, ан-
тибактериальная терапия может быть завершена через 3–
4 дня после стойкой нормализации температуры тела. В
последние  годы  наблюдается  тенденция  к  сокращению
сроков использования антибактериальной терапии, даже

332

РМЖ, 2017 № 5



Болезни дыхательных путей  

Педиатрия

при тяжелом варианте течения ВП. Однако в в клинических
рекомендациях  «Внебольничная  пневмония  у  детей»
(2015 г.)  указано,  что  эксперты  считают,  что  продолжи-
тельность антибактериальной терапии при ВП должна со-
ставлять не менее 5 дней [46]. В то же время использова-
ние азитромицина позволяет сократить длительность кур-
са терапии микоплазменной инфекции до 5–7 сут с учетом
фармакокинетических особенностей препарата.

Таким  образом,  азитромицин,  первый  представитель
15-членных макролидных антибиотиков (азалидов), может
рассматриваться как один из препаратов выбора для тера-
пии внебольничных инфекций дыхательных путей у детей
в том случае, если есть основания считать, что заболевание
вызвано внутриклеточными возбудителями. По сравнению
с другими макролидами азитромицин более активен в от-
ношении грамотрицательной флоры (особенно H. influen-
zae). Он не разрушается в кислой среде желудка, создает
более высокие и стабильные концентрации в тканях, имеет
длительный период полувыведения (что делает возмож-
ным однократный прием препарата в день), используется
коротким курсом (3 или 5 дней), редко вызывает нежела-
тельные реакции и лекарственные взаимодействия.

В 2014 г. ВОЗ был опубликован «Глобальный отчет по
надзору за резистентностью к антимикробным препара-
там», согласно которому проблема устойчивости возбуди-
телей к антибактериальным препаратам создает все боль-
шую угрозу для профилактики и лечения инфекционных
заболеваний. Основной причиной резистентности микро-
организмов к антибактериальным препаратам становится
их избыточное потребление, связанное как с необоснован-
ным назначением препаратов, так и с отсутствием свое-
временной этиологической диагностики инфекции. В то
время как внебольничные инфекции у детей после 5 лет до
40% случаев могут быть обусловлены M. pneumoniae, от-
сутствие этиологической диагностики ведет к необосно-
ванному назначению данной группе пациентов, в соответ-
ствии с клиническими рекомендациями, бета-лактамных
антибиотиков. Пациенты нередко получают несколько не-
эффективных курсов антимикробных препаратов, что спо-
собствует формированию к ним устойчивости бактерий.

Однако недостаточное использование антимикробных
препаратов также ведет к росту антибиотикорезистентно-
сти. Обусловлено это может быть неправильным выбором
лечения, неверной дозировкой, незавершенным курсом те-
рапии. Одной из причин сложившейся тенденции в отно-
шении макролидов является широкое использование не-
качественных дженериков. Несколько исследований, про-
веденных в РФ, продемонстрировали наличие более низ-
ких концентраций активных субстанций в ряде псевдодже-
нериков и их низкую биодоступность, что потенциально
может приводить к росту резистентности [48].

С 2001 г. появились данные об устойчивости к макроли-
дам M. pneumoniae, выделяемой при инфекциях дыхатель-
ных путей у детей и взрослых в странах Азии (Япония, Ки-
тай). Так, макролидоустойчивая M. pneumoniae впервые бы-
ла зарегистрирована в Японии [49] в 2001 г., и с тех пор по-
стоянно сообщается об увеличении процента ее выявления
среди таких пациентов [50–52]. Однако распространенность
макролидорезистентной пневмонии различается в разных
странах. В Китае зарегистрировано 69% пациентов с респи-
раторным микоплазмозом, не чувствительным к терапии
макролидами,  в  то  время  как  в  Нидерландах  с  1997  по
2008 г. не было обнаружено случаев резистентности к мак-

334

ролидам M. pneumoniae [53]. Данных о распространенности
подобных штаммов в Российской Федерации нет. 

Резистентность M. pneumoniae к макролидам обуслов-
лена точечными мутациями в генах р-РНК 23S субъединицы
рибосомы у макролидорезистентных штаммов M. pneumo-
niae, поэтому в терапевтической практике необходимо учи-
тывать, что резистентность микроорганизма отмечается ко
всем макролидам, линкозамидам и кетолидам [14, 54, 55]. 
Однако, согласно данным литературы, резистентность
M. pneumoniae к антибиотикам не составляет проблемы –
подавляющее большинство штаммов чувствительно к мак-
ролидам [37]. В настоящее время не описано клинических
изолятов,  имеющих  резистентность  к  тетрациклинам  и
фторхинолонам, однако селектировать такие штаммы in
vitro удавалось. Несмотря на распространенность макро-
лидоустойчивых форм M. pneumoniae в мире, вопрос об
изменении рекомендаций по терапии респираторного ми-
коплазмоза в России, США и странах Европы не стоит [56].
В связи с распространенностью респираторных заболе-
ваний, вызванных M. pneumoniae, участием данного патоге-
на в развитии хронических бронхолегочных заболеваний все
острее возникает вопрос о мерах специфической профилак-
тики. С учетом того, что M. pneumoniae является вторым по
частоте возбудителем ВП у детей старше 5 лет, в мире стоит
цель создания действенной вакцины для борьбы с данным
возбудителем. В 1960–1970-х гг. был проведен ряд иссле-
дований, посвященных иммуногенности и защитной эффек-
тивности нескольких вакцин. Метаанализ Linchevski et al.
[57]  показал,  что  общая  эффективность  профилактики
пневмонии в этих исследованиях составила 41% (54% – для
пневмонии,  вызванной  M.  pneumoniae).  Исследования  по
созданию действенной вакцины продолжаются и в настоя-
щее время [58]. Создание вакцины для лиц с высоким рис-
ком заболеваемости, таких как школьники, призывники и
пожилые люди, поможет снизить заболеваемость от пнев-
монии и вторичных осложнений. Своевременная вакцина-
ция может также снизить развитие резистентных к макро-
лидам штаммов M. pneumoniae.

Заключение

Таким  образом,  M.  pneumoniae –  достаточно  распро-
страненный возбудитель ОРЗ у детей. Он является вторым
по значимости этиологическим фактором в развитии ВП у
детей после 5 лет. Особенности данного возбудителя опре-
деляют возможность длительной персистенции микроорга-
низма и ускользание его из-под контроля иммунной систе-
мы хозяина, а также отсутствие стойкого постинфекцион-
ного иммунитета, что нередко способствует персистенции
возбудителя и вызывает затяжное течение заболевания. Не-
смотря на то, что эффективность лечения ОРЗ и особенно
микоплазменной инфекции тесно связана с точностью этио-
логической диагностики, эта задача пока не решена. Отсут-
ствуют специфические клинические и рентгенологические
признаки заболевания, которые позволили бы практическо-
му врачу с высокой степенью достоверности уточнить этио-
логическую диагностику ОРЗ. Вместе с этим лабораторные
исследования с целью определения возбудителя в амбула-
торных условиях в России часто недоступны и сложны. В
этой связи наиболее перспективным является создание пре-
паратов для специфической профилактики такой непростой
инфекции, как респираторный микоплазмоз.
