№ 5. P. 335–338.

Аденоиды (аденоидные вегетации (АВ), глоточная

миндалина (ГМ), J 35.2) – скопление лимфоид-
ной ткани (фолликулярной и диффузной) в сво-
де  носоглотки,  входящей  в  состав  лимфогло-
точного кольца Вальдейера – Пирогова. Первое
упоминание  об  АВ  встречается  в  трудах  Санторини  (G.
Santorini, 1681–1737), но впервые гипертрофия ГМ опре-
делена  как  нозологическая  форма  и  подробно  описана
датским оториноларингологом Вильгельмом Майером в
1867 г. в статье «Аденоидные вегетации в полости носа,

РМЖ, 2017 № 5

случай  заболевания,  лечение  и  выздоровление».  Им  же
впервые выполнена аденотомия у девушки 22 лет, страдав-
шей тугоухостью и гнусавостью, после безуспешного кон-
сервативного лечения. В России одной из первых работ,
посвященных  АВ,  было  исследование,  проведенное  В.В.
Никитиным в 1882 г., – «Об аденоидных разрастаниях в но-
соглоточной полости». 

Аденоиды  являются  частью  лимфатической  системы
организма, покрыты эпителием респираторного типа и со-
ставляют единую систему лимфоидной ткани, ассоцииро-

335


Оториноларингология

Педиатрия

ванную со слизистыми оболочками: систему мукозального
иммунитета (MALT-mukosa associated lymphoid tissue) [1,
2]. Гипертрофия аденоидов обусловлена гиперплазией ее
лимфоидной ткани. Наличие ГМ является особенностью
детского возраста и физиологическая инволюция ее начи-
нается с 10–12 лет, а к 15–18 годам наступает полная ат-
рофия ГМ. Однако надо отметить, что в последнее десяти-
летие увеличилась частота диагностики АВ у подростков и
лиц старшего возраста. Некоторые авторы связывают уча-
щение выявления ГМ с внедрением новых технологий в ди-
агностике ЛОР-патологии. Другие источники не отрицают
связь всплеска данной патологии с изменениями условий
окружающей среды (вредные выбросы, профессиональные
вредности, продукты питания и т. д.) [3, 4].

Максимальное  физиологическое  увеличение  объема
ГМ происходит в третьем (1–3 года) и четвертом (5–7 лет)
критических периодах дискретного созревания иммунной
системы [5]. Проблема патологии АВ приобретает в по-
следние  годы  большое  медико-социальное  значение  не
только в нашей стране, но и за рубежом, т. к. распростра-
ненность ее неуклонно растет: в 1950–1960-е гг. – у 4–16%
детей, в 1970–1980-е – у 9,9–29,2%, в 1999-м – уже у 37–
76% детей [6]. В России в структуре патологии ЛОР-орга-
нов у детей аденоиды составляют от 21 до 53,1% всех за-
болеваний,  в  зависимости  от  возрастной  группы  [7].  В
структуре ЛОР-патологии в детских стационарах г. Москвы
на долю больных с АВ приходится до 40% от всех госпита-
лизированных детей, а в структуре заболеваемости верх-
них дыхательных путей – до 81% [8]. Традиционно разли-
чают 3 степени гипертрофии ГМ [9]: I степень – аденоид-
ная ткань прикрывает только верхнюю треть сошника; II
степень – аденоидная ткань прикрывает половину сошни-
ка; III степень – аденоидная ткань прикрывает сошник пол-
ностью, доходя до уровня заднего конца нижней носовой
раковины.  Однако  более  полная  классификация  была
предложена В.Т. Пальчуном и А.И. Крюковым (2001) [10],
которые выделили 4 степени аденоидных разрастаний: при
I степени аденоиды прикрывают до 1/3 сошника, при II –
до 1/2, при III – 2/3 сошника закрыты гипертрофирован-
ной  миндалиной,  и  при  IV  степени  хоаны  закрыты  пол-
ностью или почти полностью. 

Этиологические факторы развития гипертрофии аде-
ноидов отличаются разнообразием. У детей раннего воз-
раста их увеличение можно отнести к физиологическому
формированию защитной системы от проникновения мик-
роорганизмов со струей воздуха в верхние дыхательные
пути [11]. Предрасполагающими факторами могут быть:
осложненное течение анте- и перинатального периода он-
тогенеза ребенка, частые острые респираторно-вирусные
инфекции (часто болеющие дети), рецидивирующие вос-
палительные заболевания носоглотки (бактериальные, ви-
русные, грибковые аденоидиты), детские инфекционные
болезни (корь, ветряная оспа, скарлатина и др.), аллерги-
ческие процессы (пищевая аллергия, аллергический ринит,
поллиноз и т. д.) [5], эндокринные нарушения, аномалии
конституции (лимфатико-гипопластический диатез) [12],
гиповитаминозы, кислотозависимые заболевания желудка
(гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь) [13], неблаго-
приятные социально-бытовые условия жизни, экологиче-
ская  обстановка  [14]  и  другие  факторы,  блокирующие
адекватный  адаптивный ответ организма ребенка.

Клиническая картина гипертрофии аденоидов весьма
полиморфна и включает в себя местную и общую симпто-

336

матику. К местным симптомам относятся: нарушение но-
сового дыхания (обструкция носа и носоглотки), вынуж-
дающее ребенка дышать через рот, затрудняющее прием
пищи, особенно у детей младшей возрастной группы, ве-
дущее к развитию храпа и синдрому обструктивного апноэ
сна (СОАС); отделяемое из носа, вызывающее раздраже-
ние (иногда и экзематозное поражение) кожи преддверия
носа и носогубной области; изменение формы лица («аде-
ноидный» тип): отсутствующее выражение, полуоткрытый
рот, отвисшая нижняя челюсть, расширенные и сглажен-
ные носогубные складки; нарушение формирования кост-
но-мышечных  структур  лицевого  скелета,  включающее
развитие арковидного (готического) неба, возникающее в
результате отсутствия давления со стороны языка на твер-
дое  небо,  верхнюю  челюсть  и  альвеолы,  и  аномального
расположения  зубов,  нарушения  их  контакта  и  прикуса
(нижнечелюстная прогнатия), а также гингивита; измене-
ние тембра голоса («закрытая гнусавость»); снижение обо-
няния; кашель, возникающий при обострении хроническо-
го аденоидита, обычно в ночное время при горизонталь-
ном положении ребенка; снижение слуха по звукопрово-
дящему  типу,  обусловленное  механическим  давлением
лимфоидной ткани на глоточное устье слуховых труб (дис-
функция слуховых труб) или отеком слизистой оболочки
носоглотки;  регионарный  лимфаденит  (подчелюстной  и
шейный). Общая симптоматика проявляется многочислен-
ными нарушениями соматического и психического состоя-
ния ребенка. Дети становятся раздражительны, плаксивы,
апатичны. В результате хронической обструкции дыхатель-
ных путей и гипоксии во время сна, повышенного уровня
СО2 в крови у них отмечаются рассеянность, ослабление
памяти и внимания, повышенная утомляемость, недомога-
ние, бледность кожных покровов, анемия, снижение аппе-
тита, интеллекта и работоспособности, что отражается на
развивающих  занятиях  в  детском  саду,  успеваемости  в
школе. Происходит отставание в общем развитии, могут
сформироваться  аномальная  грудная  клетка  («куриная
грудь»), сутулые плечи. Дыхание через рот, наличие хро-
нического очага инфекции в носоглотке, недостаточная ра-
бота бронхолегочного аппарата способствуют развитию
хронического фарингита, тонзиллита, ларингита, трахеита,
бронхита и пневмонии. Эпилептиформные припадки, хо-
рееподобные движения мышц лица, навязчивый приступо-
образный кашель, ночное недержание мочи (энурез), ноч-
ные страхи являются результатом поражения отдельных
участков ЦНС у этой категории больных. Гипертрофия ГМ
становится одной из причин развития острой и хрониче-
ской воспалительной патологии носа, околоносовых пазух
и среднего уха.          

Диагноз гипертрофии АВ устанавливают на основании
жалоб ребенка или его родителей, совокупности данных
анамнеза, объективного исследования, клинического тече-
ния заболевания и лабораторных данных. Жалобы на ча-
стые  респираторно-вирусные  заболевания,  постоянное
или периодическое (только во время сна) затруднение но-
сового дыхания, дыхание через рот, храп, отделяемое из
носа, нарушение общего состояния ребенка, периодиче-
ское или постоянное нарушение слуха на одно или оба уха
являются достаточным основанием, чтобы предположить
наличие у ребенка гипертрофии аденоидов. Размеры аде-
ноидов  определяют  методами  трансназальной  эндоско-
пии, эндоскопической трансоральной эпифарингоскопии
или задней риноскопии. При неадекватном психоэмоцио-

РМЖ, 2017 № 5


Педиатрия

Оториноларингология

нальном поведении ребенка (в основном это дети младшей
возрастной  группы)  используют  рентгенографию  носо-
глотки в боковой проекции. Пальцевое исследование но-
соглотки проводят для дифференциальной диагностики с
опухолями, ювенильной ангиофибромой, хоанальным по-
липом, гипертрофией задних концов нижних носовых ра-
ковин, атрезией хоан. Данный вид исследования информа-
тивен (позволяет оценить величину, консистенцию, поло-
жение аденоидов, а также получить представление о фор-
ме и размерах самой носоглотки), однако он травматичен
и вызывает у ребенка негативное отношение к последую-
щим осмотрам, манипуляциям и к врачу. Лабораторные
методы  исследования  включают:  клинические  анализы
крови и мочи, бактериологический анализ отделяемого из
носоглотки на микрофлору и чувствительность к антибио-
тикам. При наличии показаний дополнительно выполняют:
риноманометрию, рентгенографию околоносовых пазух,
КТ околоносовых пазух и носоглотки, аудиологическое об-
следование  (акустическая  импедансометрия,  тональная
пороговая аудиометрия), иммунологическое и вирусоло-
гическое обследование. Лечение патологии ГМ в детском
возрасте подразделяется на консервативное и хирургиче-
ское. 

Надо отметить, что различают истинную и ложную ги-
пертрофию ГМ. Истинная гипертрофия обусловлена ги-
перплазией лимфоидной ткани. В этом случае ребенку по-
казано хирургическое лечение – аденотомия. Ложная ги-
пертрофия ГМ характеризуется отеком лимфоидной ткани
носоглотки, угнетением мукоцилиарной системы респира-
торного тракта, активацией условно-патогенной флоры,
т. е.  развитием  хронического  аденоидита.  При  этом  ГМ
увеличена в размерах и ошибочно принимается оторино-
ларингологами за истинную гипертрофию. При этом про-
изводится необоснованная аденотомия, тогда как можно
сохранить этот иммунокомпетентный орган носоглотки,
проведя курс консервативного лечения.

Аденоидит – воспаление ГМ лимфоглоточного кольца
Вальдейера – Пирогова. Данная патология на сегодняшний
день является наиболее распространенной оториноларин-
гологической  патологией  в  детском  возрасте.  Частота
встречаемости в России составляет 50–55%, а в группе ча-
сто болеющих детей – до 70% [9, 15, 16]. 

По длительности течения процесса различают острый
и хронический аденоидит. Острый аденоидит (ОА) (ретро-
назальная ангина, острый эпифарингит) – острое воспале-
ние ГМ, ассоциированное с острым воспалением ротоглот-
ки  или  слизистой  оболочки  полости  носа,  длительность
течения которого не превышает 1 мес., повторяющееся не
чаще 3-х раз в году. Как правило, ОА является физиологи-
ческой реакцией иммунной ткани ГМ на острый инфек-
ционный процесс верхних дыхательных путей [17]. Хрони-
ческий аденоидит (ХА) – хроническое полиэтиологичное
заболевание, в основе которого лежит нарушение физио-
логических иммунных процессов ГМ [17]. По типу воспа-
лительной реакции выделяют отечно-катаральную и гной-
ную формы аденоидита [17], по этиологическому компо-
ненту – вирусный, бактериальный, аллергический [17] и
грибковый [18]. ОА чаще всего развивается после перене-
сенной вирусной инфекции, тропной к лимфоидной ткани
носоглотки: герпес 1, 2, 6-го типа, аденовирусы, респира-
торно-синцитиальный вирус, ЕСНО-вирус, вирус Коксаки,
вирус Эпштейна – Барр [19–21]. При поражении вирусом
длительный контакт реснитчатого эпителия поверхности

ГМ с патогенными бактериями вызывает вторичное бакте-
риальное  инфицирование.  Этиологические  факторы  ХА
включают: персистирующую вирусную инфекцию, хрони-
ческую бактериальную и атипичную инфекцию, аллергию,
гастроэзофагеальный рефлюкс, врожденную и приобре-
тенную патологию полости носа и носоглотки, иммуноде-
фицитные состояния [22]. По данным литературы, основ-
ными  бактериальными  возбудителями  ХА  являются
Staphylococcus aureus (21,5–50%), Haemophilus influenzae
(3,3–66,7%), Moraxella catarrhalis (6,7–35,6%), Streptococ-
cus pneumoniae (3,3%) [23]. 

В отделе ЛОР-патологии детского возраста НИКИО им.
Л.И. Свержевского на базе ДГКБ № 9 им. Г.Н. Сперанского
с 2011 по 2013 г. с целью изучения особенностей микро-
биологического пейзажа отделяемого с поверхности ГМ
проведено  обследование  340  детей  с  обострением  ХА.
Микробиота у 276 (81,2%) детей была представлена 30 ви-
дами бактерий: St. аureus – у 134 (48,5%), Str. pneomoniae
– у 85 (30,7%), Str. viridans – у 22 (7,9 %), Str. salivarius  –
у 13 (4,7%). Доля остальных видов бактериальных штам-
мов не превышала 3,2%. У 5 детей роста микрофлоры не
выявлено. У 64 (18,8%) больных отмечен рост дрожжепо-
добных грибов Candida в диагностически значимых коли-
чествах. При видовой идентификации обнаружены грибы:
C. albicans – у 26 (40,6%) детей (что характеризует наи-
большую патогенность данного гриба при грибковом аде-
ноидите), С. tropicalis – у 11(17,1%) детей. В единичном
количестве  выделены  C.  famata  –  у  3-х  (4,6%)  детей,
C. guilliermondii – у 1 (1,5%) ребенка, C. pseudotropicalis –
у 1 (1,5%) ребенка. У 22 (34,6%) детей выявлены Candida.
spp. У всех больных с грибковым аденоидитом диагности-
рованы  грибково-бактериальные  ассоциации.  Наиболее
часто  кандидозная  флора  ассоциировалась  с  St.  aureus
(68,7%), на втором месте по частоте встречаемости отме-
чен  Str.  salivarius  (20,3%)  и  на  третьем  – Str.  viridans
(12,5%), остальная бактериальная флора (Str. chromogenes,
Str. intermedius, Str. agalactiae, Str. mutans, Str. anginosus)
выделена в единичных случаях. 

Основные направления лечения аденоидита:
• системная и топическая антибактериальная терапия
(с определением возбудителя и его чувствительности
к антибактериальным препаратам); 

• неспецифическая гипосенсибилизирующая терапия; 
• ирригационная терапия (носовой душ, перемещение
лекарственных  средств,  ретроназальный  душ  с  фи-
зиологическим раствором, минеральной и морской
водой);

• физиотерапия (лазерное облучение, магнитотерапия,
ультрафиолетовое облучение, ультразвук, электриче-
ский ток малой силы); 

• иммунокоррекция (лизаты бактерий, системные им-

муномодулирующие препараты); 

• топическая кортикостероидная терапия (топические

интраназальные кортикостероиды);

• антимикотическая терапия (при высевании патоген-
ной грибковой флоры в диагностически значимых ко-
личествах);

• терапия средствами природного происхождения. 
Особое место в воздействии на воспаление лимфоид-
ной ткани носоглотки отводится топической антисептиче-
ской терапии. В отечественной детской оториноларинго-
логии на протяжении многих десятилетий эффективно ис-
пользуются  топические  антисептические  препараты,  и

РМЖ, 2017 № 5

337


Оториноларингология

Педиатрия

прежде всего протеинат серебра. Протеинат серебра (Ar-
gentum proteinate) – коричнево-желтый или коричневый
легкий  аморфный  порошок  без  запаха,  слабогорького  и
слегка вяжущего вкуса. Слабогигроскопичен, изменяется
при  действии  света.  Растворим  в  воде,  нерастворим  в
спирте, эфире, хлороформе. Содержит 7,8–8,3% серебра в
пересчете на металл. Оказывает вяжущее, антисептическое
и противовоспалительное действие. Ионы серебра препят-
ствуют размножению бактерий на слизистых оболочках,
связываясь с их ДНК. В основе противовоспалительного
действия препарата лежит образование защитной пленки,
возникающей  за  счет  осаждения  серебром  белков.  Она
способствует  уменьшению  чувствительности  слизистых
оболочек и активирует сужение сосудов, что приводит к
торможению воспалительных реакций [24]. В отличие от
топической антибактериальной терапии протеинат сереб-
ра  не  оказывает  влияния  на  непатогенную  собственную
флору организма и не нарушает обменные процессы. Го-
товый раствор изготавливается из сухого экстракта по ре-
цепту в аптеках, имеющих свой производственный отдел.
Срок действия – 30 сут, после чего вещество распадается.
Это свойство препарата вызывает определенные трудно-
сти для родителей больных детей.

В 2013 г. российскими учеными создана и запатентова-
на новая форма выпуска промышленного протеината се-
ребра – в виде таблеток для приготовления 2% раствора.
Преимуществами  данного  препарата  являются  возмож-
ность промышленного выпуска и длительный срок хране-
ния (в неразведенном виде и герметичной упаковке препа-
рат хранится 2 года). Форма выпуска включает: таблетку
(200 мг протеината серебра), помещенную в блистер, рас-
творитель  (10  мл  очищенной  воды),  флакон  из  темного
стекла с крышкой-распылителем для детей. Процесс при-
готовления раствора согласно инструкции по применению
несложен и занимает 8–10 мин. После каждого использо-
вания флакон необходимо плотно закрывать и хранить при
комнатной температуре не более 30 сут. Препарат можно
применять детям с рождения: до 1 года по 1 капле в каж-
дую половину носа 3 р./сут, от 1 года до 3-х лет – по 2 кап-
ли 3 р./сут, после 3-х лет – 3–4 капли 3 р./сут. Курс лече-
ния – 5–10 дней. Противопоказаниями к применению яв-
ляются  индивидуальная  гиперчувствительность  и  бере-
менность. Побочные эффекты практически отсутствуют.
Некоторые родители отмечают, что во время закапывания
препарата дети жалуются на небольшое жжение в носу,
зуд, сухость.

Проведение клинических исследований антимикробной
активности in vitro протеината серебра в виде 2% водного
раствора (с применением таблетки 200 мг для приготов-
ления раствора) в НИИ эпидемиологии и микробиологии
им.  Н.Ф.  Гамалеи  (2014)  показало,  что  данное  средство
обладает бактерицидным действием на все клинические
штаммы в диагностически значимых количествах, вошед-
шие  в  исследования:  Staphylococcus  spp.  (S.  aureus,
S. haemolyticus, S. epidermidis, S. cohnii), Streptococcus spp.
(S.  pneumoniae,  S.  pyogenes),  Haemophilus  influenzae,
Moraxella catarrhalis, Pseudomonas aeruginosa, Neisseria
spp. (Neisseria subflava), Burkholderia cenocepacia. Многие
из них являются основными значимыми микроорганизма-
ми в этиологии аденоидита [25].

В отделе ЛОР-патологии детского возраста НИКИО им.
Л.И. Свержевского было проведено изучение in vitro влия-
ния местных антисептиков, в т. ч. протеината серебра, на

338

полирезистентный штамм Candida tropicalis, выделенный
у ребенка с грибковым аденоидитом. В полученной суб-
станции (взвесь бластоспор в дистиллированной воде) со-
держание  грибковых  клеток  соответствовало  5×107
КОЕ/мл. Раствор протеината серебра использовали в кон-
центрациях: 2, 1, 0,5, 0,1 и 0,05%. При постановке экспери-
мента в стерильные пробирки вносили по 0,1 мл рабочей
суспензии гриба, а затем добавляли по 1 мл раствора про-
теината серебра в различных концентрациях. Полученные
смеси инкубировали в термостате при температуре 37° С
в течение 30 мин. После инкубации суспензию засевали
«газоном» на чашках Петри со средой Сабуро. Чашки с по-
севами  инкубировали  в  течение  240  ч  при  температуре
37° С. Результаты исследования продемонстрировали от-
сутствие роста Candida tropicalis при применении протеи-
ната серебра в концентрации от 0,1 до 2%. Единичный рост
колоний определялся в концентрации 0,05%. Был сделан
вывод о выраженном антимикотическом действии протеи-
ната серебра даже в минимальной подавляющей концент-
рации 0,1% и целесообразности применения его у детей с
грибковым аденоидитом [18].

Таким образом, промышленный протеинат серебра в
виде капель эффективен при топическом применении в те-
рапии  острого  аденоидита  и  обострении  хронического
аденоидита различной этиологии у детей всех возрастных
периодов и может быть рекомендован к использованию в
детской оториноларингологической практике.
