
Паралич  лицевого  нерва  является  в  настоящее

время одной из актуальных патологий перифе-
рической нервной системы. Число пациентов,
страдающих  этим  заболеванием,  неуклонно
растет. 

Существует большое количество причин повреждения
лицевого нерва. Воспалительный фактор занимает 1-е ме-
сто среди них: отогенное поражение, неврит. Ятрогенные
причины занимают 2-е место, что, с одной стороны, об-
условлено особенностью роста новообразований основа-
ния черепа и уха, с другой – необходимостью частых опе-
ративных  вмешательств,  сложностью  топографической
анатомии нерва. При отологических хирургических вме-
шательствах частота повреждений лицевого нерва колеб-
лется от 0,2% до 10%. Иногда после операции функция ли-
цевого нерва стойко нарушается, несмотря на сохранность
анатомической целостности нерва. Наличие у пациента до
операции пареза мимических мышц, а также размеры но-
вообразования более 3 см являются плохими прогности-
ческими признаками относительно сохранения функции

нерва [1]. В настоящее время при удалении новообразова-
ний мостомозжечкового угла применение микрохирурги-
ческой техники позволяет у большинства больных сохра-
нить  анатомическую  целостность  нерва,  тем  не  менее
функция его восстанавливается или сохраняется лишь не
более чем у 50% больных. 

Также лицевой нерв часто повреждается при челюст-
но-лицевых  вмешательствах,  при  операциях  на  около-
ушной слюнной железе (потому что лицевой нерв распо-
лагается в толще ткани железы, где образует околоушное
сплетение) и хирургических вмешательствах на шее [2]. 

Посттравматические повреждения нерва занимают 3-е
место.  Повреждение  лицевого  нерва  происходит  у  15%
больных с переломом основания черепа, черепно-мозго-
вой травмой. Травматические повреждения нерва состав-
ляют 5–7% всех его поражений. Осложняются поврежде-
нием лицевого нерва поперечные переломы пирамиды ви-
сочной кости в 30–50% случаев, продольные – в 10–25%,
тем не менее 70–90% парезов лицевого нерва восстанав-
ливаются самостоятельно [1]. 

РМЖ, 2017 № 24

1767


Орофациальная боль

Болевой синдром

Лицевой нерв также может повреждаться при закрытых
травмах и ранениях шеи и лица. Среди всех травм головы
частота повреждений челюстно-лицевой области состав-
ляет 16,5%. В связи с высоким уровнем общего травматиз-
ма, а также тенденцией к его росту проблема повреждений
лицевого нерва, несомненно, является социально значимой
и актуальной [3]. Из всех повреждений лицевого нерва 6,5%
имеют в своей основе единичные причины, среди них – за-
болевания центральной нервной системы, метастатические
поражения, редкие инфекционные заболевания [3, 4].

Проблеме нейропатии лицевого нерва в детском возрасте
отводится значительно меньшее число исследований, хотя
не все вопросы данного заболевания у детей изучены пол-
ностью. По данным Всемирной организации здравоохране-
ния, распространенность нейропатии лицевого нерва состав-
ляет 13‒24 случая на 100 000 населения [5]. Пациенты дет-
ского возраста составляют при этом 30% от общего числа
больных нейропатией лицевого нерва, которая отличается
возрастным и этиологическим полиморфизмом [6]. 

Наиболее часто у взрослых встречается идиопатический
паралич седьмой пары, на его долю приходится от 60% до
90% всех пациентов, в остальных случаях причиной страда-
ния являются травмы, новообразования, воспалительные за-
болевания среднего уха, последствия оперативных вмеша-
тельств и т. д. [7, 8]. Среди детей имеется несколько иная
структура этиологии нейропатии лицевого нерва. В исследо-
вании, проведенном в Японии, из 30 детей с нейропатией ли-
цевого нерва у 70% был диагностирован идиопатический па-
ралич Белла, у 10% ‒ синдром Рамзея – Ханта, у 13% ‒ ней-
ропатия лицевого нерва имела отогенное происхождение, 
у 7% ‒ развилась в результате родовой травмы [9]. По ре-
зультатам других авторов, идиопатический паралич Белла 
у детей составляет от 8,5% до 89,3% среди всех форм нейро-
патии лицевого нерва [9‒11].
Разброс процентного соотношения нейропатии лицево-
го нерва по этиологическому фактору связан с разной точ-
кой зрения на трактовку идиопатического паралича. Ряд
авторов к идиопатическому параличу Белла относят ней-
ропатию лицевого нерва, которая вызвана вирусом про-
стого герпеса, другие же авторы относят этот вид невро-
патии к инфекционным нейропатиям [10]. 

В  патологический  процесс  при  нейропатии  лицевого
нерва вовлекаются обе половины лица: контралатеральная
сторона характеризуется гиперактивностью эфферентных
и афферентных систем и показывает выраженный сенсо-
моторный дефицит [12].

Клиника

Клиническая картина паралича лицевого нерва зависит
от степени нарушения проводимости и от уровня повреж-
дения. Клиническая картина складывается из симптомов
поражения промежуточного и лицевого нервов. Вследствие
поражения  лицевого  нерва  наступает  парез  или  паралич
мимической мускулатуры. На стороне поражения глаз от-
крыт, и пациенту не удается его зажмурить (лагофтальм),
либо веки полностью не смыкаются, а при повреждении
выше уровня отхождения большого поверхностного каме-
нистого нерва, а также корешка в мостомозжечковом углу
развивается синдром сухого глаза ‒ эти нарушения приво-
дят к слезотечению. Кроме того, пациент не может намор-
щить лоб, нахмурить бровь на стороне поражения. Носо-
губная складка на стороне повреждения нерва сглажена,
рот перетянут в здоровую сторону, неподвижен, и вслед-

1768

ствие плохого смыкания губ вода, жидкая пища вытекают
из этого угла рта. Выявляется симптом «паруса» при наду-
вании щек (от выходящего воздуха щека отдувается, колеб-
лется). Больной не может свистнуть, задуть свечу. 

Характерный симптом Белла: глазное яблоко на сторо-
не поражения при зажмуривании закатывается кнаружи и
вверх. Видна полоска склеры в незамкнутой глазной щели.
Ранними симптомами развивающегося пареза нерва яв-
ляется симптом редкого мигания – асинхронное мигание
глаз,  более  редкое  на  стороне  поражения.  Отмечается
симптом ресниц: на стороне поражения при зажмуривании
ресницы выступают сильнее, отдельно зажмурить глаз на
стороне поражения не удается. Также встречается слезо-
течение или сухость глаза, нарушение слуха, нарушение
вкуса [13].

Паралич мимических мышц приводит не только к тягост-
ным переживаниям ребенка и косметическим изъянам, но и
к нарушению функций фонации, жевания, глотания. Нейро-
паралитический кератит, причиной которого у больных с по-
ражением лицевого нерва служат нарушение слезоотделения
и лагофтальм, приводит к рубцеванию роговицы, потере или
снижению зрения. Таким образом, паралич лицевого нерва
значительно снижает качество жизни больных.

Лечение

При лечении поражений лицевого нерва целесообразно
рассматривать как консервативные, так и хирургические
подходы.

Такие проявления постпаралитического синдрома, как
миокимии, моторно-вегетативные и моторные синкине-
зии,  мимические  контрактуры,  орофациальный  болевой
синдром, не являются некурабельными и могут эффектив-
но корректироваться терапией ботулотоксином.

На  непораженной  стороне  в  качестве  альтернативы
хирургического воздействия целесообразно использова-
ние лекарственных препаратов ботулинического токсина
типа А [14‒16]. Препараты ботулинического токсина ти-
па  А  используются  в  медицине  уже  более  30  лет  для
лечения заболеваний, которые проявляются мышечным
спазмом.

Положительными  эффектами  ботулинотерапии  при

лечении поражений лицевого нерва являются:

1) уменьшение  спазма  пораженных  мышц,  которые

формируют контрактуру;

2) подавление самопроизвольных миокимических по-

дергиваний;

3) снижение выраженности болевого синдрома;
4) коррекция клинических проявлений аберрантной ре-
генерации  вегетативных  и  моторных  волокон  лицевого
нерва.
Ботулинотерапия ‒ это методика лечения инъекциями
ботулотоксина различных патологий, которые проявляют-
ся вегетативной дисфункцией, болью и мышечным спаз-
мом. Ботулотоксин с 2008 г. внесен в список дополнитель-
ного лекарственного обеспечения согласно приказу Мини-
стерства  здравоохранения  и  социального  развития  Рос-
сийской Федерации № 665 от 18.09.2006, и этот вид высо-
котехнологичной медицинской помощи стал более широ-
кодоступным [17].

В Российской Федерации в настоящее время зарегистри-
рованы четыре препарата ботулинического токсина. Первое
поколение препаратов представляет собой комплекс гемаг-
глютинирующих белков и ботулинического токсина.

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

Орофациальная боль

Препарат Ксеомин ‒ представитель нового поколения.
Новейшие технологии компании «Мерц» позволили создать
препарат, очищенный от гемагглютинирующих белков. От-
сутствие гемагглютинирующих белков дает Ксеомину це-
лый ряд преимуществ: для хранения и перевозки не требу-
ется холодовая цепочка, риск развития нейтрализующих ан-
тител минимален и т. д.

Локальное введение препаратов ботулинического ток-
сина типа А приводит к дозозависимой долговременной
релаксации инъецированных мышц [17‒22]. Инъекция в
гиперактивные  мимические  мышцы  непораженной  сто-
роны ботулотоксина способствует снижению их активно-
сти, при этом не блокируя их полностью. Преимущество
данной методики состоит в том, что она проста в исполь-
зовании,  имеет  дозозависимый  эффект,  не  требует  хи-
рургического  вмешательства  и  вместе  с  тем  дает  хоро-
ший результат. Релаксация мышц непораженной стороны
в течение 3‒4-х месяцев делает возможной активизацию
мышц  пораженной  стороны.  Целесообразно  введение
препаратов  ботулинического  токсина  типа  А  в  мимиче-
ские  мышцы  непораженной  стороны  как  у  пациентов  в
позднем  периоде  нейропатии  лицевого  нерва,  так  и  в
острую стадию. Также следует отметить, что в остром пе-
риоде  необходимо  подтягивать  (фиксировать)  мягкие
ткани пораженной стороны наклейками из лейкопласты-
ря для профилактики их перерастяжения, располагая по-
лоски пластыря вдоль мышцы (сужая глазную щель, при-
поднимая бровь, угол рта).

Терапия  ботулотоксином  показала  свою  эффектив-
ность  в  лечении  контрактур  и  синкинезии  мимических
мышц пораженной стороны. Инъекция малых доз ботули-
нического токсина типа А в зоны контрактур и синкинезий
имеет выраженный эстетический и функциональный эф-
фект. Введение препарата в гиперактивные мышцы позво-
ляет повысить степень симметрии лица и устранить или
уменьшить патологическую синкинетическую активность,
снизить выраженность мимических контрактур.

Ботулотоксин типа А показан для получения временно-
го медикаментозного птоза у нейрохирургических больных
с лагофтальмом:

1) в позднем послеоперационном периоде при разви-
тии язвы или трофической эрозии роговицы при неэффек-
тивности кератопротективной терапии;

2) в раннем послеоперационном периоде при наличии трофи-

ческой кератопатии в анатомически сохранном лицевом нерве.

Таким образом, ботулинотерапия при лечении ослож-
нений нейропатии лицевого нерва имеет ряд преимуществ
(см. рис. 1) и является патогенетически обоснованным ме-
тодом коррекции постпаралитического синдрома. 

Заключение

Таким образом, в результате проведенного исследова-

ния мы пришли к следующим выводам.

1. При ведении больных с нейропатией лицевого нерва
следует учитывать состояние гиперактивности непоражен-
ной стороны. 


Орофациальная боль

Болевой синдром

Уменьшение
гипертонуса

мимических мышц

на здоровой

стороне

Эстетическая
коррекция и

функциональная

реабилитация

БОТУЛИНОТЕРАПИЯ

Уменьшение
выраженности

синкинезий
(моторных и
вегетативных) 
на пораженной

стороне

Воздействие 
на мышечный

антагонизм

Уменьшение
контрактур 

на пораженной

стороне

Рис. 1. Преимущества ботулинотерапии

2. Для восстановления эстетической и функциональной
симметрии лица инъекции ботулинического токсина типа А
показаны пациентам как в острый период нейропатии лице-
вого нерва (на здоровой стороне), так и на стадии сформи-
рованных поздних осложнений (на обеих сторонах). 

щих контрактуру;

лечении поражений лицевого нерва являются:

3. Положительными эффектами ботулинотерапии при
− уменьшение спазма пораженных мышц, формирую-
− подавление самопроизвольных миокимических по-
− коррекция клинических проявлений аберрантной ре-
генерации  вегетативных  и  моторных  волокон  лицевого
нерва;− снижение выраженности болевого синдрома.

дергиваний;
