
ВВедение

Клиническое  течение  варикозной  болезни  таза  (ВБТ) 
в  60–70%  случаев  сопровождается  формированием  син-
дрома  тазового  венозного  полнокровия  (ТВП)  [1] .  Вме-
сте  с  тем  у  ряда  больных  ВБТ  расширение  внутритазовых 
вен  и  патологический  рефлюкс  крови  по  ним  не  приводят 
к развитию каких-либо симптомов, и заболевание носит ла-
тентный характер . Кроме того, по данным разных авторов, 
сочетание  ВБТ  и  варикозной  болезни  нижних  конечностей 
(ВБНК) выявляют в 10–70% случаев [2, 3], а пельвио-пери-
неальный рефлюкс служит причиной рецидива ВБНК в 10–
62% наблюдений [4, 5] . С учетом обширных анатомических 
связей между тазовыми и поверхностными венами нижних 
конечностей  комбинация  расширения  вен  таза  и  нижних 
конечностей  и  их  клапанная  недостаточность,  очевидно, 
должны  сопровождаться  изменением  выраженности  сим-
птомов хронической венозной недостаточности (ХВН) ниж-
них конечностей у данной категории больных [6, 7] . В работе  
А .В . Каралкина с соавт . (2004) на основании данных радиону-
клидных  исследований  выявлено  нарушение  эвакуаторной 
функции мышечно-венозной помпы у 58% пациенток с ВБТ, 
из них лишь у 13% отмечалась клинически манифестировав-
шая ВБНК [8] . До настоящего времени недостаточно сведе-
ний о влиянии расширения вен малого таза и рефлюкса кро-
ви по ним и о влиянии ТВП на выраженность клинических 
симптомов ХВН среди больных ВБНК и ВБТ .

Целью  настоящего  исследования  послужило  изучение 
влияния ТВП на клинические проявления ХВН у пациенток 
с сочетанной ВБТ и ВБНК .

66

Материал и Методы

В проспективное сравнительное исследование включили 
95  больных,  находившихся  на  лечении  в  университетской 
хирургической  клинике  им .  В .С .  Савельева  лечебного  фа-
культета РНИМУ им . Н .И . Пирогова в 2015–2018 гг . Крите-
риями включения больных в исследование служили наличие 
клинически  манифестировавшей  ВБНК,  симптомов  ТВП, 
возраст больных от 18 до 45 лет, клапанная недостаточность 
внутритазовых и поверхностных магистральных вен нижних 
конечностей  по  данным  ультразвукового  ангиосканирова-
ния  (УЗАС) .  Критериями  исключения  являлись  отсутствие 
симптомов  ХВН,  беременность,  климактерический  пери-
од,  нормальное  функционирование  клапанного  аппарата 
внутритазовых  и  поверхностных  вен  нижних  конечностей . 
Клинические проявления ВБНК и ВБТ в общей группе боль-
ных представлены в таблице 1 . ХВН С2 по СЕАР выявлена 
у 67 больных, С3 — у 38 больных . Клинические проявления 
ВБНК и синдрома ТВП представлены в таблице 1 .

Всем пациенткам выполнено УЗАС вен нижних конечно-

стей и таза по стандартной методике (табл . 2) [9, 10] .

По результатам клинического и ультрасонографического 
обследования больных разделили на 3 группы: в 1-ю (кон-
трольную) группу включили 30 пациенток с ВБНК без пато-
логии тазовых вен; во 2-ю — 35 больных с сочетанной ВБНК 
и ВБТ, синдромом ТВП; 3-ю группу составили 30 пациенток 
с ВБНК и латентной формой ВБТ (при наличии расширения 
и рефлюкса крови по внутритазовым венам отсутствовали 
какие-либо  проявления  заболевания) .  Оценивали  выра-
женность  наиболее  часто  встречающихся  и  характерных 

РМЖ, 2018 № 6 (II)Ангиология/ГемостазОригинальные статьи
симптомов ХВН, таких как боль и тяжесть в нижних конеч-
ностях и малом тазу, отек нижних конечностей, варикозный 
синдром .  Таким  образом,  осуществляли  сравнительную 
оценку наличия и выраженности симптомов ХВН у пациен-
ток с ВБНК и сочетанной ВБНК и ВБТ . Методология оценки 
симптомов ВБНК и ВБТ представлена в таблице 3 .

Статистический анализ был проведен с использовани-
ем компьютерных программ Microsoft Ecxel, Statistica 6 .0 
и  статистического  онлайн-калькулятора  medstatistic .ru . 
Рассчитывали  среднее  арифметическое  (М)  и  стандарт-
ное отклонение (σ), отношение шансов (ОШ) с 95% дове-
рительным  интервалом  (95%  ДИ) .  Данные  представлены 
в виде абсолютных и относительных величин, для оценки 
качественных, а также не имеющих нормального распре-
деления  количественных  данных  были  использованы  не-
параметрические статистические методы (точный крите-
рий Фишера) . При р<0,05 различия считали статистичес ки 
значимыми .

результаты исследоВания

1-я  группа.  Возраст  больных  составил  39,4±1,6  года . 
Длительность  заболевания  —  8,7±0,9  года .  Среди  пациен-
ток этой группы выраженность варикозного синдрома соот-
ветствовала 1 баллу, отмечено расширение вен лишь одно-
го бассейна — большой подкожной вены (БВП) . Отек голени 
над  медиальной  лодыжкой  зарегистрирован  у  4  больных, 
его выраженность составила 1,25±0,48 балла . Болевые ощу-
щения в нижних конечностях отмечены у трети больных, их 
интенсивность  не  превышала  3  баллов .  Тяжесть  в  нижних 
конечностях обнаружена почти у половины обследованных, 
составив в цифровом эквиваленте 1,8±0,3 балла (табл . 4) .

По данным УЗАС вен нижних конечностей у всех боль-
ных выявлена клапанная недостаточность БПВ, у 86,6% — 
перфорантных  вен .  Патологии  внутритазовых  вен  у  боль-
ных 1-й группы не было (табл . 5) .

Таким образом, результаты оценки наличия и выражен-
ности признаков ХВН у пациенток с ВБНК продемонстри-
ровали типичную клиническую симптоматику заболевания, 
характеризующуюся  умеренно  выраженным  варикозным 
синдромом, болями и тяжестью в нижних конечностях, ред-
ко  встречающимся  незначительным  отечным  синдромом . 
Основной причиной обращения пациенток за медицинской 
помощью служили варикозные вены нижних конечностей .
2-я группа. Возраст пациенток составил 31,6±1,7 года, 
длительность заболевания — 5,4±1,3 года . У всех больных 
этой  группы  отмечены  такие  признаки  ТВП,  как  хрониче-
ская тазовая боль (ХТБ), ее выраженность — 7,2±1,6 бал-
ла,  тяжесть  в  гипогастральной  области  интенсивностью 
3,8±0,4 балла . Посткоитальные боли беспокоили 19 (54,3%) 
женщин . Клинические проявления ХВН в исследуемой груп-
пе представлены в таблице 6 .

Выраженность  варикозного  синдрома  колебалась  от  1 
до 4 баллов (2,3±0,2 балла), у 2 пациенток обнаружено рас-
ширение  вен  в  бассейнах  БВП  и  малой  подкожной  вены 
(МВП) в сочетании с вульварным варикозом . Кроме того, па-
тологический рефлюкс крови из внутритазовых в подкож-
ные вены задней поверхности бедра также способствовал 
усугублению тяжести варикозного синдрома . Отек голени 
отмечен более чем у половины женщин (62,8%) и характе-
ризовался значимой выраженностью — 2,6±0,3 балла . Боли 
в нижних конечностях беспокоили 82,8,4% больных, их ин-
тенсивность  составила  4,9±0,4  балла .  Тяжесть  в  нижних 

Таблица 1. Клинические проявления варикоз ной болез­
ни таза и варикозной болезни нижних конечностей в об­
щей группе больных (n=95)

Симптом

Частота встречаемости (n/%)

Варикозные вены нижних конечностей

Варикозные вены промежности/
вульвы

Отек нижних конечностей

Отек половых губ

Боль в нижних конечностях

Тазовая боль

Тяжесть в нижних конечностях

Тяжесть в гипогастрии

Диспареуния

95/100

11/11,6

6/6,3

6/6,3

57/60

35/36,8

67/70,5

35/36,8

19/20

Таблица 2. Ультрасонографическая характеристика па­
тологии вен таза и нижних конечностей в общей груп пе  
больных (n=95)

Клапанная недостаточность

Количество (n/%)

Большой подкожной вены

Малой подкожной вены

Перфорантных вен

Гонадных вен

Параметральных вен

Маточных вен

Внутренних подвздошных вен

88/92,6

7/7,4

87/91,5

21/22,1

65/68,4

33/34,7

2/2,1

Пельвио-перинеальный рефлюкс*
* Рефлюкс крови из притоков внутренних подвздошных вен в вены 
промеж ности (3 больные), наружных половых органов (6 больных), 
задней поверхности бедра (2 больные).

11/11,6

Таблица 3. Оценка клинических признаков ва ри коз ной  
бо лезни таза и хронической венозной недостаточности

Симптом

Боль в нижних  
конечностях

Тазовая боль

Тяжесть в нижних 
конечностях

Тяжесть в гипогастрии

Способ 
оценки

ВАШ

ВАШ

ВАШ

ВАШ

Отек нижних  
конечностей

Легометрия

Варикозный синдром

Визуально

Выраженность симптома

От 0 до 10 баллов

От 0 до 10 баллов

От 0 до 10 баллов

От 0 до 10 баллов

Разница периметров над меди-
альной лодыжкой:

до 0,5 см — 1 балл
от 0,5 до 1 см — 2 балла
более 1 см — 3 балла

Варикозные вены в бассейне:

БПВ — 1 балл
МПВ — 1 балл
БПВ и МПВ — 2 балла
БПВ или МПВ и ПВ или ВВ — 
3 балла
БПВ и МПВ и ПВ или ВВ — 
4 балла

Примечание: ВАШ — визуальная аналоговая шкала; БПВ — большая 
подкожная вена; МПВ — малая подкожная вена; ПВ — промежностный 
варикоз; ВВ — вульварный варикоз.

67

РМЖ, 2018 № 6 (II)Ангиология/ГемостазОригинальные статьи
Таблица 4. Симптомы хронической венозной недос та точ­
нос ти в 1­й группе (n=30)

Таблица 6. Симптомы хронической венозной недостаточ­
ности во 2­й группе (n=35)

Симптом

Варикозные вены нижних конечностей

Отек нижних конечностей

Боль в нижних конечностях

Тяжесть в нижних конечностях

(n/%)
30/100

3/10

9/30

14/46,6

Частота 

Выраженность 

встречаемости 

симптома, 

баллы

Симптом

1

1,25±0,4

2,2±0,6 

1,8±0,3 

Варикозные вены нижних конечностей

Отек нижних конечностей

Боль в нижних конечностях

Тяжесть в нижних конечностях

Частота 

Выраженность 

встречаемости 

симптома, 

(n/%)
35/100

баллы
2,3±0,2

22/62,8

29/82,8

31/88,5

2,6±0,3

4,9±0,4

3,8±0,2 

Таблица 5. Распространенность поражения внутри тазо­ 
вых и поверхностных вен нижних конечностей в 1­й группе  
больных по результатам ультразвукового ангиосканиро ва­
ния (n=30)

Таблица 7. Распространенность поражения внутри тазо­ 
вых и поверхностных вен нижних конечностей во 2­й группе  
больных по результатам ультразвукового ангиосканирова­
ния (n=35)

Клапанная недостаточность

Распространенность (n/%)

Клапанная недостаточность

Распространенность (n/%)

Большой подкожной вены

Малой подкожной вены

Перфорантных вен

Гонадных вен

Параметральных вен

Маточных вен

Внутренних подвздошных вен

Пельвио-перинеальный рефлюкс

30/100

0

26/86,6

0

0

0

0

0

Большой подкожной вены

Малой подкожной вены

Перфорантных вен

Гонадных вен

Параметральных вен

Маточных вен

Внутренних подвздошных вен

Пельвио-перинеальный рефлюкс

31/88,6

4/11,4

31/88,5

19/54,2

35/100

32/91,4

2/5,7

11/31,4

конечностях  отметили  88,5%  больных,  ее  выраженность 
колебалась от 2 до 5 баллов (3,8±0,2 балла) .

Согласно  результатам  УЗАС  вен  нижних  конечно-
стей  и  таза,  комбинация  клапанной  недостаточности  БПВ 
и параметральных вен обнаружена у 88,5% больных, МПВ 
и параметральных вен — у 2,3%, БПВ, параметральных, ма-
точных  и  гонадных  вен  —  у  35,5%,  БПВ,  параметральных 
и маточных вен — у 17,7% (табл . 7) .

Пельвио-перинеальный  рефлюкс  зарегистрировали 
у трети больных с сочетанной ВБНК и ВБТ . Столь обширное 
поражение  внутритазовых  и  поверхностных  магистраль-
ных вен нижних конечностей обусловило, вероятно, боль-
шую выраженность симптомов ХВН в исследуемой груп-
пе больных .

Таким  образом,  во  2-й  группе  больных  было  выяв-
лено  существенное  увеличение  интенсивности  клини-
ческих  проявлений  ХВН .  При  расчете  ОШ  возникнове-
ния болей в нижних конечностях у исследованных больных 
во 2-й группе риск их формирования был в 4 раза выше, 
чем в 1-й группе (ОШ: 4,23; 95% ДИ: 1,57–11,39) . Шансы 
формирования отека нижних конечностей в случае сочета-
ния ВБТ и ВБНК были в 7 раз выше в сравнении с данным 
показателем у пациенток только с ВБНК (ОШ: 7,42; 95% ДИ: 
2,23–24,78) .  Отношение  шансов  развития  ощущения  тя-
жести в нижних конечностях во 2-й группе превысило та-
ковое в 1-й группе в 5 раз (ОШ: 5,3; 95% ДИ: 1,85–15,07) . 
Во 2-й группе больных варикозный синдром был выражен 
в  2  раза  значительней,  чем  у  пациенток  1-й  и  3-й  групп, 
что обусловлено наличием сочетанной клапанной недоста-
точности БПВ и МПВ, расширением вен наружных половых 
органов, промежности и задней поверхности бедер у поло-
вины больных .

3-я  группа.  Возраст  больных  составил  37,7±1,8  года, 
длительность  заболевания  —  8,6±1,2  года .  Клинические 

68

проявления ВБТ и ТВП у больных отсутствовали, а признаки 
ХВН и их выраженность существенно не отличались от тако-
вых в сравнении с 1-й группой (табл . 8) .

Анализ  результатов  УЗАС  вен  нижних  конечностей 
и  таза  свидетельствовал  о  сочетании  клапанной  недоста-
точности БПВ и параметральных вен у 80% больных, БПВ, 
параметральных  и  маточных  вен  —  у  10%,  БПВ,  параме-
тральных  и  гонадных  вен  —  у  6,6%,  БПВ,  МПВ  и  параме-
тральных вен — у 6,6% . Рефлюкс крови по перфорантным 
венам обнаружен у всех женщин (табл . 9) .

Таким образом, несмотря на отсутствие отличий в вы-
раженности  симптомов  ХВН  между  1-й  и  3-й  группами, 
результаты  УЗАС  свидетельствовали  о  большей  распро-
страненности  клапанной  несостоятельности  поверхност-
ных магистральных и перфорантных вен в 3-й группе боль-
ных .  Важно,  что  несмотря  на  наличие  расширения  вен 
параметрия  (и  рефлюкса  крови  по  ним)  у  100%  больных 
3-й группы, а также несмотря на сочетание патологическо-
го рефлюкса крови по гонадным, маточным и параметраль-
ным  венам  у  10%  больных,  признаки  ТВП  отсутствовали 
у всех женщин данной группы .

Также было установлено, что возраст и длительность за-
болевания в группе больных сочетанной ВБТ и ТВП досто-
верно меньше в сравнении с пациентками 1-й и 3-й групп 
(1-я группа: возраст — 39,4±1,6 года; стаж — 8,7±0,9 года; 
p=0,001;  2-я  группа:  возраст  —  32,3±1,4  года;  p=0,001; 
стаж  —  5,3±1,1  года;  p=0,0193;  3-я  группа:  возраст  — 
37,7±1,8 года; p=0,021; стаж — 8,6±1,2 года; р=0,046) .

обсуждение

Расширение  и  клапанная  недостаточность  внутритазо-
вых вен сопровождаются развитием синдрома ТВП, наибо-
лее драматичным симптомом которого служит ХТБ . Соче-

РМЖ, 2018 № 6 (II)Ангиология/ГемостазОригинальные статьи
Таблица 8. Симптомы хронической венозной недостаточ­
ности в 3­й группе (n=30)

Симптом

Варикозные вены нижних конечностей

Отек нижних конечностей

Боль в нижних конечностях

Тяжесть в нижних конечностях

Частота 

Выраженность 

встречаемости 

симптома, 

(n/%)
30/100

баллы
1,06±0,08

4/13,3

8/26,6

15/50

1,3±0,5

2,4±0,3

1,7±0,4

Таблица 9. Распространенность поражения внутри тазо­ 
вых и поверхностных вен нижних конечностей в 3­й группе  
больных по результатам ультразвукового ангиосканирова­
ния (n=30)

Клапанная недостаточность

Распространенность (n/%)

Большой подкожной вены

Малой подкожной вены

Перфорантных вен

Гонадных вен

Параметральных вен

Маточных вен

Внутренних подвздошных вен

Пельвио-перинеальный рефлюкс

27/90

3/10

30/100

2/6,6

30/100

3/10

0

0

Таблица 10. Сравнительная оценка выраженности кли ни­
ческих симптомов хронической венозной недос та точ нос ти 
нижних конечностей в исследуемых группах

Симптом

1-я группа 

(n=30)

2-я группа 

(n=35)

3-я группа 

(n=30)

Варикозные вены нижних 

конечностей 

1

2,3±0,2*

1,06±0,08**

Отек нижних конечностей

1,25 ±0,48

2,6±0,3*

1,3±0,5**

Боль в нижних конечностях, 

баллы 

Тяжесть в нижних конечно-

стях, баллы 

2,2±0,6

4,9±0,4*

2,4±0,3**

1,8±0,3

3,8±0,2*

1,7±0,4**

Примечание: сравнение с 1-й группой: * p<0,05; ** p>0,05.

танное поражение вен таза и нижних конечностей выявляют 
достаточно часто . Среди пациенток с рецидивом ВБНК такая 
комбинация встречается у 10–60% больных [1–3] . В иссле-
дованиях Gültaşli et al . (2006), Bora et al . (2012) расширение 
и рефлюкс крови по внутритазовым и поверхностным венам 
нижних конечностей выявлены у 70% и 78,6% женщин соот-
ветственно [1, 7] . Asciutto et al . (2010) обнаружили повыше-
ние выраженности боли в нижних конечностях у пациенток 
с ВБНК и клапанной недостаточностью внутритазовых вен .
Проведенное исследование показало достоверные раз-
личия между интенсивностью симптомов ХВН среди боль-
ных  только  ВБНК  и  ВБНК  в  сочетании  с  латентной  ВБТ 
в сравнении с комбинацией ВБНК и ТВП (табл . 10) .

варикозного 

Выраженность 

синдрома  превалиро-
вала  во  2-й  группе  (1-я  группа  —  1  балл;  3-я  группа  — 
1,06±0,08 балла; 2-я группа — 2,3±0,2 балла, р=0,000001), 
боли  в  нижних  конечностях  также  статистически  значимо 
отличались  в  двух  группах  (1-я  группа  —  2,2±0,6  балла; 
3-я  группа  —  1,3±0,5  балла;  2-я  группа  —  4,9±0,4  балла; 

р=0,003) .  Аналогичные  отличия  обнаружены  при  анализе 
отека и тяжести в нижних конечностях . Отмечено увеличе-
ние частоты выявления таких признаков ХВН, как боль, отек 
и тяжесть в нижних конечностях . У пациенток 2-й группы эти 
симптомы обнаружены, в сравнении с 1-й и 3-й группами, 
значительно  чаще:  боли  в  нижних  конечностях  —  в  7  раз, 
отек — в 6 раз, тяжесть — в 2 раза . Полученные результа-
ты  можно  объяснить  тем,  что  клапанная  недостаточность 
внутритазовых  вен,  тазовая  флебогипертензия  и  пельви-
о-перинеальный рефлюкс способствуют усугублению нару-
шения  венозного  оттока  из  нижних  конечностей,  повыше-
нию  частоты  встречаемости  и  интенсивности  клинических 
проявлений ХВН .

В 3-й группе больных не обнаружены сколь-либо значи-
мые изменения в клиническом течении ХВН, несмотря на на-
личие подтвержденной УЗАС ВБТ . Патологический рефлюкс 
крови  по  венам  параметрия  обнаружен  у  всех  пациенток 
3-й группы, у 6,6% — в сочетании с клапанной недостаточно-
стью гонадных вен . Тем не менее каких-либо симптомов ТВП 
у этих больных не обнаружено, не было отличий и в проявле-
ниях ХВН . Это, в свою очередь, указывает на то, что у больных 
отсутствовали явления венозного полнокровия органов ма-
лого таза и, несмотря на нарушение функции клапанного ап-
парата этих вен, синдром ТВП не сформировался . Причина 
этого феномена до конца не ясна и нуждается в дальнейшем 
изучении с привлечением методов молекулярного генетиче-
ского анализа . Следует заметить, что в 3-й группе не было 
выявлено  пельвио-перинеального  рефлюкса  ни  в  одном 
из наблюдений, в отличие от 2-й группы, где он обнаружен 
у трети больных, что, безусловно, послужило весомым фак-
тором усугубления проявлений ХВН .

Тем  не  менее  данная  работа  убедительно  продемон-
стрировала, что наличие ТВП у больных сочетанной ВБНК 
и ВБТ усугубляет течение ХВН, увеличивает частоту встре-
чаемости и интенсивность клинических проявлений таких 
ее  признаков,  как  варикозные  вены,  отек,  боль  и  тяжесть 
в нижних конечностях .

Помимо  вышеуказанного,  установлено,  что  возраст 
и длительность заболевания в группе больных сочетанной 
ВБТ  и  ТВП  достоверно  меньше  в  сравнении  с  пациентка-
ми 1-й и 3-й групп . Это, в свою очередь, может указывать 
на более раннее возникновение ВБНК в случае наличия па-
тологии внутритазовых вен, сопровождающееся ТВП, ско-
рейшее  обращение  за  медицинской  помощью  пациенток 
с сочетанным поражением вен таза и нижних конечностей .

заключение

Синдром ТВП способствует ухудшению венозного оттока 
из нижних конечностей, усугубляет клинические проявления 
ХВН среди больных сочетанной ВБТ и нижних конечностей . 
Обширные анатомические связи между венами малого таза 
и нижних конечностей, клапанная недостаточность внутри-
тазовых  вен,  пельвио-перинеальный  рефлюкс  у  пациенток 
с ВБНК служат определяющими факторами формирования 
стойких и интенсивных признаков ХВН . В обследовании па-
циентов  с  ВБНК  целесообразно  выполнять  УЗАС  тазовых 
вен,  что  будет  способствовать  уменьшению  рецидивов  за-
болевания,  проведению  рациональной  фармакотерапии, 
повышению качества жизни больных . Исследования в этом 
направлении необходимо продолжить .
