
Введение
Функциональная  диспепсия  (ФД)  является  клиниче-
ским синдромом, характеризующимся хроническими или
рецидивирующими симптомами со стороны верхних отде-
лов желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) [1]. Для диффе-
ренциальной диагностики между органической диспепси-

ей и более распространенной ФД (также называемой не-
язвенной диспепсией (НЯД) или «раздраженным желуд-
ком») происхождение и тяжесть клинической симптомати-
ки имеют ограниченное значение [2]. Как показало иссле-
дование, длившееся 3 мес., от симптомов диспепсии стра-
дает приблизительно 1/4 взрослого населения, и эти симп-

1130

РМЖ, 2016 № 17


Гастроэнтерология

Актуальная проблема

томы являются причинами около 5% всех обращений за
медицинской  помощью  [3,  4]  и  другими  медицинскими
услугами [5]. Диагноз ФД ставится путем исключения дру-
гих возможных причин симптомов. Этиология данного за-
болевания, по всей видимости, имеет полиморфный ха-
рактер, описаны различные потенциальные патогенетиче-
ские механизмы, лежащие в основе заболевания, напри-
мер: замедленное опорожнение желудка, желудочная ги-
персекреция,  гиперчувствительность  к  растяжению  или
нарушение распределения пищи внутри желудка. Кроме
того, по результатам эпидемиологических исследований,
была выявлена связь между возникновением диспепсии и
недавними событиями в жизни пациента – психосоциаль-
ный фактор [6].

Для лечения ФД были предложены различные диагно-
стические и терапевтические методики, каждая из которых
имеет свои преимущества и недостатки [7, 8]. Лечение это-
го заболевания остается зачастую спорным вопросом, и,
вероятно, «подходящая всем» терапия отсутствует. По ре-
зультатам  Кохрановского  анализа  [9],  было  сделано  за-
ключение,  что  применение  прокинетиков,  антагонистов
Н2-рецепторов  и  ингибиторов  протонной  помпы  (ИПП)
приводит к значимому снижению относительного риска по
сравнению с таковым при применении плацебо: на 48, 22 и
14% соответственно.

Однако  прокинетики,  несмотря  на  наличие  некото-
рых  положительных  эффектов,  обладают  и  рядом  не-
достатков: воздействие на центральную нервную систе-
му  (метоклопрамид)  или  ряд  побочных  эффектов  со
стороны сердечно-сосудистой системы (цизаприд) [10].
Препараты солей висмута, антациды и сукральфат про-
демонстрировали  ограниченный  эффект  или  полное
его отсутствие, Helicobacter pylori-эрадикационная те-
рапия  обладает  небольшим,  но  статистически  значи-
мым  эффектом  в  отношении  H.  pylori-положительной
НЯД  [11].  Применение  растительных  препаратов  при
лечении диспепсических жалоб имеет долгую историю.
Они используются либо самостоятельно, либо в сочета-
нии с другими растительными препаратами, т. к. содер-
жат эфирные масла, которые известны своими спазмо-
литическими эффектами, ветрогонным и местным ане-
стезирующим действием. Механизмы действия данных
препаратов  до  конца  не  изучены.  Однако  результаты
исследований позволяют предположить, что они регу-
лируют  активность  гладкой  мускулатуры  пищевари-

Таблица 1. Состав препарата STW 5 (Иберогаст®)

Экстракты растений (этанол 30%, коэффициент

экстракции лекарственного средства 1:3)

Количество экстрак-

та (на 100 мл)

Корень дягиля лекарственного 
(корень Ангелики)
Плоды расторопши пятнистой
Плоды тмина
Трава чистотела
Иберийка горькая*
Корень солодки
Цветки ромашки
Листья мелиссы
Листья перечной мяты

10 

10 
10 
10 
15 
10 
20 
10 
5

*Спиртовой экстракт (50%) свежего растения, коэффициент экс-
тракции лекарственного средства 1: 2

РМЖ, 2016 № 17

тельного  тракта  [12].  Оценке  эффективности  расти-
тельных лекарственных препаратов при лечении боль-
ных с диспепсическими симптомами раньше уделялось
недостаточно  внимания  [13].  Растительный  лекарст-
венный  препарат  STW  5  (Иберогаст® «Штайгервальд»,
Дармштадт,  Германия)  представляет  собой  фиксиро-
ванную  комбинацию  9  растительных  экстрактов
(табл. 1), каждый из которых (за исключением иберий-
ки  горькой  [14])  содержится  в  очень  низкой  концент-
рации по сравнению с дозировками, используемыми в
монопрепаратах  из  травы  чистотела,  корня  солодки,
цветков ромашки, цветков мелиссы, листьев перечной
мяты  [15]  или  плодов  расторопши  пятнистой  [16]  и
корня дягиля лекарственного [17]. Клиническая эффек-
тивность  этого  препарата  считается  высокой  [18].  В
представленной  работе  проанализированы  клиниче-
ские данные, касающиеся лечения ФД.

Материал и методы
Стратегия поиска
Для проведения настоящего метаанализа были исполь-
зованы  следующие  базы  данных:  TOXLINE,  MEDLINE,
HealthSTAR,  AIDSLINE  и  CANCERLIT,  Embase,  AMED  и
Cochrane Collaboration, которые анализировались со дня их
формирования  до  декабря  2003  г.  Условия  поиска  были
следующими: STW 5, Иберогаст, растительные препараты,
диспепсия,  диспепсические  и  желудочно-кишечные  рас-
стройства, фитотерапия. Кроме того, были тщательно из-
учены ссылки на источники литературы из соответствую-
щих статей, обзоров и книг, были установлены контакты со
специалистами в данной области и производителем расти-
тельного препарата. В случае наличия дублирующихся пуб-
ликаций в анализ включалась более поздняя или та, что бы-
ла  опубликована  в  рецензируемом  журнале.  Поскольку
опубликованные данные были немногочисленны, в анализ
также были включены неопубликованные данные и резуль-
таты отчетов, представленных для регистрации препарата в
органы здравоохранения Германии (в Федеральный инсти-
тут  лекарственных  средств  и  изделий  медицинского  на-
значения (BfArM)). Использование разносторонних данных
способствовало снижению количества ошибок и отклоне-
ний анализа [19]. Для более точной уверенности в досто-
верности и сравнимости первичных данных была проведе-
на перепроверка всех необработанных данных РКИ.

Критерий отбора
Для формирования обзора изначально были взяты все
статьи с упоминанием о STW 5. Затем статьи были разде-
лены в соответствии с тематикой или особенностями от-
бора пациентов и качеством методологии публикации (ис-
пользованные методы, участники исследования, получае-
мая терапия и оценка результатов). Статьи о комбиниро-
ванных  лекарственных  препаратах,  опубликованные  до
1992 г., не были включены в анализ, поскольку они не со-
ответствуют современным стандартам надлежащей кли-
нической практики (GCP), а также современным диагно-
стическим критериям (Римские критерии). Для включения
в данный анализ исследования должны были быть двой-
ными слепыми рандомизированными плацебо-контроли-
руемыми, с включением пациентов с ФД, кроме того, ис-
следования  должны  были  соответствовать  стандартам
GCP и использовать адекватные статистические методы.
Исследования, которые не отвечали данным критериям,

1131


Актуальная проблема

Гастроэнтерология

были исключены из нашего метаанализа. В своем анализе
мы также следовали принципам, предусмотренным Кохра-
новским сообществом [20]. 

Статистические методы
После отбора исследований соответствующие исход-
ные данные были перепроверены с использованием мето-
да на основе пациентов, начавших получать лечение (ITT),
и переноса вперед данных последнего наблюдения (метод
замены  пропущенных  данных  последним  значением)
(LOCF). Анализ отобранных исследований с учетом диаг-
ностических критериев и характеристик пациентов прово-
дили в соответствии с Римскими критериями II [21]. Эти
критерии классифицируют функциональные желудочно-
кишечные расстройства как ФД, аэрофагию и функцио-
нальную рвоту. ФД подразделяется на 3 группы симпто-
мов: «язвенного типа», «нарушения моторики» и «неспеци-
фические» симптомы. Кроме того, был проведен анализ в
соответствии с наиболее часто встречающимися симпто-
мами, т. е. симптомами, получившими наиболее высокий
балл у пациента. Анализ отобранных исследований проде-
монстрировал, что у 1/3 пациентов с ФД дополнительно
присутствуют симптомы гастроэзофагеального рефлюкса
(ГЭР) или синдрома раздраженного кишечника [22]. Таким
образом, были отобраны все исследования, где изучали
ФД, т. е. жалобы, которые не сопровождались нарушения-
ми  по  данным  эзофагогастродуоденоскопии,  УЗИ  или
стандартных лабораторных показателей.

Полученные данные были сведены в таблицу для ра-
боты в соответствующей компьютерной программе [23].
Изучаемые  исследования  были  преобразованы  в  «стан-
дартное  исследование»  для  возможности  адекватного
сопоставления  первичных  данных:  вводный  период  –
7 дней,  рандомизация  при  поступлении  (включении),
лечение после консультаций 3 и 5 нед. Полученные ре-
зультаты  были  обобщены  в  таблицах  и  статистически
проанализированы:  в  случае  наличия  дихотомических
данных были определены отношение шансов и различия

рисков по критериям Пето, Мантеля – Гензеля. У непре-
рывных данных было приведено среднее взвешенное по
разности  обратной  дисперсией.  При  наличии  значимо-
сти полученных результатов проводился анализ чувстви-
тельности. Уровень значимости был рассчитан с исполь-
зованием  двусторонних  тестов,  порог  значимости  был
определен как p≤0,05, а незначимый результат соответ-
ствовал  p>0,1;  значения  между  р  >0,05  и  р<0,1  были
определены  как  тенденции.  Для  оценки  степени  выра-
женности симптомов была использована шкала 10 наи-
более  часто  встречающихся  гастроинтестинальных
симптомов (ГИС): от резко выраженных до мягких (с ис-
пользованием  5-балльной  шкалы  Лайкерта:  симптом
резко  выраженный,  выраженный,  умеренно  выражен-
ный, незначительно выраженный, симптом отсутствует).

Результаты
В  электронных  базах  данных  STW  5  и  Иберогаст®
были  идентифицированы  в  5  статьях.  Также  в  анализ
были включены 2 дополнительных клинических иссле-
дования. Так как основной целью настоящего метаана-
лиза явилась оценка эффективности STW 5 с клиниче-
ской точки зрения, особое внимание было обращено на
клинически значимые конечные точки. Из 7 отобранных
исследований 4 не соответствовали критериям включе-
ния  (различная  структура  исследования  и  повторная
публикация  [24,  25],  наблюдательное  исследование
[26], использован простой слепой метод [27]), в связи с
чем  в  метаанализ  были  включены  3 исследования
[28–30].  Четвертое  исследование  [31]  было  взято  для
анализа  безопасности.  Клинико-диагностические  ха-
рактеристики  пациентов,  включенных  в  исследования,
достоверно не различались (табл. 2).

Плацебо-контролируемые  исследования  STW  5

(Иберогаст®): отдельные исследования 

Все 3 рандомизированных исследования STW 5 бы-
ли  многоцентровыми,  двойными  слепыми  плацебо-

Таблица 2. Клинико-диагностические характеристики пациентов, включенных в анализируемые ис-
следования по эффективности и безопасности STW 5 (Иберогаст®)

Включенные пациенты (n=618)
STW 5 (n=199)
Контроль (n=198)
Другие (n=200)
Начавшие получать лечение (повторный анализ)
Процент женщин (56%)
Процент курильщиков* (27%)
Возраст (годы, среднее ± стандартное отклонение)
ИМТ (среднее ± стандартное отклонение)
Helicobacter pylori-положительные пациенты (%)
Длительность симптомов (месяцы, среднее ± стандартное
отклонение)

Buchert [28]

247

STW 5 (83)
Плацебо (80)
STW 5-II1 (80)

243
51
33,3

45,72±11,37

24,7±2,3

НД

НД

Schnitker and 

Schulte-Ko..rne [29] Madisch et al. [29]

Ro..sch et al.[31]

118

STW 5 (35)
Плацебо (35)
STW 62 (38)

108
67,8
26,3

43,81±14,42

24,9±4,2

28,4

60

STW 5 (20)
Плацебо (20)
STW 5-S3 (20)

60
63,3
26,7

46,83±11,43

25,1±3,2

НД

111,5±222,7

6,2±3,9**

193

STW 5 (61)

Цизаприд (20)
STW 5-II (62)

186
59,1
20,2

45,51±14,44

24,3±3,6

33,2

55,4±80,8

ИМТ – индекс массы тела, НД – нет данных 
*бывшие курильщики идентифицировались как некурящие 
** значение приближено, оригинальная классификация >12 (n=9), 6–12 (n=16), 3–6 (n=18) и <3 мес. (n=16) 
1 STW 5-II – иберийка горькая 15 мл, плоды тмина 20 мл, корень солодки 10 мл, цветки ромашки 30 мл, листья мелиссы 15 мл, листья перечной
мяты 10 мл 
2 STW 6: состоит только из иберийки горькой 15 мл 
3 STW 5-S: состав сходен с STW 5, только отсутствует иберийка горькая

1132

РМЖ, 2016 № 17


Гастроэнтерология

Актуальная проблема

контролируемыми.  В  каждом  исследовании  пациенты
получали  STW  5  по  20  капель  (20  капель  =  1  мл)
3 р./сут в течение 4-х нед., за этот период было 4 визи-
та  (табл.  3).  Анамнез  пациентов  был  сопоставим,  но
длительность симптомов была весьма разнородна, что,
вероятно, могло быть связано с различными способами
запроса для определения продолжительности симпто-
мов.  В  каждом  исследовании  было  проанализировано
улучшение симптомов у пациентов, начавших получать
лечение. Помимо STW 5 в каждом из исследований из-
учался  и  другой  дополнительный  препарат,  схожий  с
STW 5, но не содержащий всех 9 его растительных ком-
понентов.  Последние  были  отмечены  в  таблице  2  как
STW 5-S, STW 6, STW 5-II.

сравнению 

эффективности  STW  5  по 

1.  В  небольшом  РКИ,  опубликованном  Madisch  et  al.
[30],  было  рандомизировано  60  пациентов,  получавших
STW 5 (n=20), STW 5-S (n=20) или плацебо (n=20). На по-
следнем визите 15 из 20 пациентов, получавших STW 5,
сообщили о том, что наиболее часто встречающиеся симп-
томы идентифицировались как «незначительно выражен-
ный» или «симптом отсутствует», по сравнению с отсут-
ствием таковых у пациентов из группы, получавшей плаце-
бо. Исследователями также был сделан вывод о более вы-
сокой 
с
плацебо (р<0,05).
2.  Второе  РКИ,  проведенное  Schnitker  и  Schulte-
Körne [29], не было опубликовано. Оно основано на дан-
ных о 118 пациентах, получавших STW 5 (n=35), STW 6
(n=38), плацебо (n=35); 10 пациентов были исключены из
анализа, т. к. не была известна информация о получаемой
ими терапии. В общей сложности 91 пациент побывал на
всех 4-х контрольных визитах. На последнем визите 16 из
35 пациентов, получавших STW 5, сообщили о том, что
наиболее часто встречающиеся симптомы идентифициро-
вались как «незначительно выраженный» или «симптом от-
сутствует»,  в  то  время  как  7  из  35  идентифицировали
симптомы  как  «выраженный»  или  «резко  выраженный».
Мнение  о  симптоматике  и  пациентов,  и  исследователей
было отрицательным – не удалось показать существенную
разницу между STW 5 и плацебо (визит 4,  χ2 тенденция:
статистически недостоверно).

3.  Третье  РКИ  –  это  абстракт,  опубликованный
Buchert  [28].  Было  набрано  247  пациентов,  243  из  них

Таблица 3. Сроки наблюдения пациентов и допу-
щения, сделанные для получения сравнимого ко-
личества посещений (В)

Визит

Источник

Включение

Лечение

В 1: 
день -7

В 2: 
день 0

В 3: 

день 14–21

В 4: 

≈ день 35

*

+

+

+

+

+

+

Buchert [28]
Schnitker и 
Schulte-Ko..rne [29]
Madisch et al. [30]
Ro..sch et al. [31]
+ – визит
* В 4: данные отсутствуют, применен метод замены пропущенных
данных последним значением
** в исследовании отсутствует визит включения, данные взяты из
дня 0

**
+

+
+

+
+

+
+

+

были включены в исследование. О 4-х исключенных па-
циентах  нет  данных.  Пациенты  были  разделены  на
3 группы,  получавшие  STW  5  (n=83),  STW  5-II  (n=80),
плацебо (n=80). На последнем визите 52 из 83 пациен-
тов, получавших STW 5, сообщили о том, что наиболее
часто  встречающиеся  симптомы  идентифицировались
как  «незначительно  выраженный»  или  «симптом  отсут-
ствует»,  по  сравнению  с  14  из  80,  получавших  плацебо
(χ2 тенденция: p<0,01). Анализ отдельных симптомов на
последнем визите продемонстрировал значимые разли-
чия между STW 5 и плацебо в пользу препарата исследо-
вания  для  всех  симптомов,  за  исключением  спастиче-
ских болей в животе.

Плацебо-контролируемые исследования препарата

STW 5 (Иберогаст®): объединенные исследования 

В  настоящем  метаанализе  были  использованы  дан-
ные  пациентов,  участвующих  в  3-х  РКИ  (первичные
данные были сопоставимы по общим клинико-диагно-
стическим,  анамнестическим  характеристикам  и  про-
водимой  терапии):  STW  5  (138  пациентов)  и  плацебо
(135 пациентов). У большинства пациентов среди симп-
томов  преобладала  отрыжка  кислым  (n=124),  осталь-
ных  в  основном  беспокоила  боль  в  эпигастральной
области (n=101), преобладали симптомы расстройства
моторики  (n=30)  или  функциональной  рвоты  (n=18).
На заключительном визите 83 из 138 пациентов, полу-
чавших  препарат  исследования,  сообщили  о  том,  что
наиболее  часто  встречающиеся  симптомы  идентифи-
цировались  как  «незначительно  выраженный»  или
«симптом отсутствует» по сравнению с 33 из 135 паци-
ентов в группе плацебо (V2 тенденция: p<0,01 (рис. 1).
Был  выполнен  пошаговый  регрессионный  анализ,  в
качестве  независимых  переменных  использовались
данные, полученные при включении (лечение, возраст,
пол, рост, курение, ИМТ, наиболее часто встречающие-
ся симптомы: максимальное количество баллов при по-
ступлении)  и  исходы  (наиболее  часто  встречающиеся
симптомы:  максимальное  количество  баллов  на  по-
следнем визите). В качестве зависимой переменной бы-

Визит 1

Визит 2

Визит 3

Визит 4

STW5

плацебо

STW5

плацебо

STW5

плацебо

STW5

плацебо

День -7

день 0

день 21

день 35

100,00

80,00

60,00

40,00

20,00

%

 
,

ы
т
н
е
и
ц
а
п

0,00

–20,00

–40,00

–60,00

–80,00

–100,00

симптом отсутствует 
незначительно выраженный 
умеренно выраженный 
выраженный 
резко выраженный

включение

лечение

время

Рис. 1. Доля пациентов (%), оценивающих наиболее
беспокоящие симптомы (оценка в диапазоне от «симптом
отсутствует» до «резко выраженный») на каждом визите: 
STW 5 по сравнению с плацебо (объединенные данные Madisch et al.
[30], Schnitker и Schulte-Ko..rne [29], Buchert [28] на последнем визите:
V2 тенденция: p<0,01)

РМЖ, 2016 № 17

1133


Актуальная проблема

Гастроэнтерология

ли  использованы  только  лечение  (p<0,001)  и  оценка
наиболее  часто  встречающихся  симптомов  при
включении  (p=0,013), которые коррелировали с  исхо-
дами. В конце периода лечения наиболее часто встре-
чавшиеся  симптомы  идентифицировались  как  «выра-
женный»  и  «резко  выраженный»  у  26%  пациентов  в
группе плацебо и только у 7% в группе STW 5. Различие
между плацебо и STW 5 составляет 19% (р<0,001; от-
ношение шансов 0,22; 95% ДИ: 0,11–0,47) (рис. 2).

На  финальных  визитах  результаты  индивидуальной
оценки симптомов были получены в пользу препарата
исследования  (STW  5)  –  это  касалось  боли  в  эпигаст-
ральной  области,  отрыжки  кислым  и  дискомфорта  за
грудиной (не было оценено у Schnitker и Schulte-Körne
[29]).  Пошаговый  регрессионный  анализ  данных  при
включении в исследование и финальном визите проде-
монстрировал, что лечение было в значительной степе-
ни связано с исходом (p<0,001) для 6 из 10 симптомов
(спастические  боли  в  животе,  боли  в  эпигастральной
области,  тошнота,  отрыжка  кислым,  дискомфорт  за
грудиной, рвота), не было выявлено значимой корреля-
ции для оставшихся 4-х симптомов: отсутствие аппети-
та, ощущение «переполнения», рвотные позывы и ран-
нее насыщение.

Контролируемое исследование STW 5 
с использованием эталонного препарата
Представлено многоцентровое контролируемое ис-
следование по сравнению STW 5 с эталонным препара-
том – прокинетиком цизапридом [31]. В общей слож-
ности в это исследование было включено 193 пациента
с ФД с нарушением моторики, 186 были рандомизиро-
ваны, а 183 были проанализированы как начавшие по-
лучать лечение. 137 пациентов участвовали в протоко-
ле исследования. В настоящем метаанализе были пере-
проверены первичные данные всех рандомизированных
пациентов, получавших STW 5 (n=61), STW 5-II (n=62),
цизаприд (n=463) (всего: n=186). При включении паци-
енты были сопоставимы по общим клинико-диагности-
ческим характеристикам, продолжительности симпто-
мов, результатам эндоскопических исследований и ча-
стоте  встречаемости  симптомов  –  от  незначительных
до резко выраженных (кроме рвотных позывов, для ко-
торых  была  отмечена  тенденция  к  преобладанию  в

Schnitker, 1999, не опубликовано

Madisch et al., 2001

Buchert, 1994

Объединенные данные [отношение
шансов 0,22; 95% ДИ 0,11–0,47]

– – – – – – – – – –

–5% 0%

5% 10% 15% 20% 25% 30% 35% 40%

пациенты

Рис. 2. Разница между оценкой наиболее часто
беспокоящего симптома на фоне лечения STW 5 и плацебо,
95% ДИ (на 19% больше пациентов с уменьшением выраженности симптомов,
идентифицируемых как «резко выраженный»/«выраженный», до «незначительно
выраженный»/«симптом отсутствует» в группе STW 5)

1134

группе  цизаприда  (от  незначительных  до  выражен-
ных, p<0,1)).

Как  показано  на  рисунке  3,  баллы  наиболее  часто
встречающегося симптома значительно сдвинуты в сторо-
ну STW 5 и цизаприда по сравнению с плацебо: от «пре-
имущественно  выраженный»/«резко  выраженный»  до
«симптом отсутствует»/«незначительно выраженный».

Тем не менее сравнительный анализ 2-х групп, полу-
чавших  препарат  исследования,  в  отношении  индиви-
дуальных  оценок  симптомов  в  конце  лечения  проде-
монстрировал  значительно  меньшее  количество  таких
симптомов, как отсутствие аппетита (p<0,01) и тенден-
цию к меньшему количеству симптомов раннего насы-
щения в группе STW 5 (р<0,1). Кроме того, общая оцен-
ка эффективности и переносимости исследуемых пре-
паратов  не  продемонстрировала  каких-либо  суще-
ственных различий, хотя по данным опроса пациентов
была  тенденция  к  лучшей  переносимости  STW  5  по
сравнению с цизапридом (р<0,1).

Безопасность
STW 5, как правило, хорошо переносится, при этом
частота встречаемости НЯ значительно варьирует сре-
ди проведенных исследований, что может быть связано
с более активным или пассивным сбором информации
о  НЯ.  В  анализируемых  исследованиях  регистрирова-
лись следующие процентные отношения частоты НЯ на
фоне  приема  STW  5  или  плацебо,  соответственно:
Buchert  [28]  3,6%  против  1,3%,  Schnitker  и  Schulte-
Körne  [29]  22,9%  против  25,7%,  Madisch  et  al.  [30]  5%
против  10  %  и  Rösch  et  al.  [31]  24,6%  против  34,9%  у
цизаприда.  Классификация  НЯ,  зарегистрированных  в
исследованиях в соответствии с системой (табл. 4), по-
казала  аналогичное  число  НЯ  на  фоне  приема  STW  5,
плацебо или цизаприда. В действительности для любо-
го препарата серьезных побочных эффектов в этих ис-
следованиях зарегистрировано не было, а также не бы-
ло  обнаружено  отклонений  от  соответствующих  стан-
дартных  биохимических  показателей.  В  одном  наблю-
дательном  исследовании  (постмаркетинговые  наблю-
дения),  проведенном  производителем  STW  5  и  вклю-
чавшем 2267 пациентов, было выявлено единственное
серьезное НЯ, которое не могло быть связано с лечени-

Визит 1

Визит 2

Визит 3

Визит 4

STW5

цизаприд

STW5

цизаприд

STW5

цизаприд

STW5

цизаприд

100,00

80,00

60,00

40,00

20,00

%

 
,

ы
т
н
е
и
ц
а
п

0,00

–20,00

–40,00

–60,00

–80,00

–100,00

симптом отсутствует 
незначительно выраженный 
умеренно выраженный 
выраженный 
резко выраженный

включение

лечение

время

Рис. 3. Доля пациентов (%), оценивающих наиболее часто
беспокоящие симптомы (от «симптом отсутствует» до «резко
выраженный») на каждом визите: STW 5 по сравнению с
цизапридом (p=0,216)

РМЖ, 2016 № 17


а
м
а
л
к
е
Р


Актуальная проблема

Гастроэнтерология

ем,  –  хирургическое  вмешательство  по  поводу  рака
толстой кишки через 4 дня после завершения исследо-
вания [18, 26]. В течение 14 лет среди сообщений о НЯ
было  зарегистрировано  7  случаев  экзантематозной
кожной  реакции  (1  –  с  отеком  Квинке  и  1  –  с  рассе-
янным нейродермитом), 6 случаев непереносимости и
1 случай аллергической астмы. На фоне приема STW 5
побочные  эффекты  со  стороны  центральной  нервной
или  сердечно-сосудистой  системы  зарегистрированы
не были.

Обсуждение
273 пациента с ФД, получавших STW 5 (Иберогаст®) и
плацебо  в  нескольких  РКИ,  –  это  довольно  ограничен-
ное, но все же достаточно большое количество наблюде-
ний, необходимых для четкого представления о кратко-
временной клинической эффективности лекарственного
препарата. Представленный анализ позволяет избежать
проблем, часто встречающихся в метаанализах и анали-
зах  объединенных  данных  [32,  33]:  (I)  в  анализ  были
включены все исследования, которые удовлетворяли те-
кущим нормативам и стандартам, (II) дизайн исследова-
ния и схемы оценки симптомов были идентичны во всех
исследованиях,  и  (III)  все  исследования  проводились  в
одной социально-культурной среде. В отличие от ранее
проведенного анализа тех же данных [29] мы избежали
использования суммы баллов и провели повторный ана-
лиз всех первичных данных пациентов, начавших полу-
чать лечение, и метода переноса вперед данных послед-
него  наблюдения  (метод  замены  пропущенных  данных
последним значением). 

Этот  подход  характеризуется  некоторой  потерей
чувствительности, однако полученные результаты фак-
тически подтвердили результаты, опубликованные или
представленные  в  отдельных  исследованиях  с  исполь-
зованием  оценки  различных  ГИС  в  качестве  критерия
эффективности.  Хотя  используемые  в  исследовании
STW  5  профили  ГИС  не  сильно  различаются,  всех  их
объединяет  проблема  многих  других  методов  оценки
клинических симптомов – они недостаточно апробиро-

ваны  для  оценки  ФД.  Метод  определения  баллов  наи-
более  часто  встречающихся  симптомов  ранее  уже  ис-
пользовался  с  целью  разработки  классификации  [4]  и
определения  эффективности  другой  группы  лекарст-
венных препаратов, используемых для лечения ФД (на-
пример, ИПП омепразола) [34]. Для обеспечения сопо-
ставимости  демографических  и  клинико-диагностиче-
ских характеристик пациентов был предпринят повтор-
ный  анализ  первичных  данных  опубликованных  и  не-
опубликованных  исследований,  что  помогло  свести  к
минимуму различные отклонения. Применение метода
для  пациентов,  начавших  получать  лечение,  ко  всем
данным, увеличило надежность использованных в этом
анализе  данных.  Хотя  включение  неопубликованных
данных в метаанализ по-прежнему является предметом
дискуссий, существуют указания, свидетельствующие о
том,  что  это  возможно,  например,  в  случае  скудности
опубликованных  данных.  При  этом  неопубликованные
данные  могут  быть  подвергнуты  такому  же  присталь-
ному анализу, как и опубликованные [19].

Результаты  объединенных  исследований  продемон-
стрировали, что STW 5 с точки зрения симптоматической
помощи  пациентам  с  ФД  является  более  эффективным,
чем плацебо. При сочетании с ГЭР или при преобладании
боли в эпигастральной области такое различие имеет еще
более  высокую  степень  значимости.  Однако  данные  ре-
зультаты должны быть подтверждены в более крупных ис-
следованиях.

С учетом данных, полученных в ходе клинических и
наблюдательных исследований, а также того факта, что
препарат применяется на немецком фармацевтическом
рынке около 40 лет, профиль безопасности STW 5 яв-
ляется благоприятным. Хорошая переносимость препа-
рата  может  быть  связана  с  низкими  концентрациями
его отдельных компонентов. Вероятно, существует си-
нергизм терапевтических эффектов, например, спазмо-
литического, ветрогонного, противовоспалительного и
местного обезболивающего, и при этом без присоеди-
нения  токсических  эффектов.  По  данным  ряда  работ,

Таблица 4. Доля нежелательных явлений, классифицированных по системам органов, %

Класс системы органов (ВОЗ)

STW 5 (n=199)  Плацебо (n=135)  Цизаприд (n=63) 

Организм в целом – нарушения общего характера (головокружение, грипп, диском-
форт за грудиной, потоотделение, увеличение СОЭ)
Центральная и периферическая нервная система (мигрень)
Желудочно-кишечный тракт (рвота, тошнота, энтерит, спастические боли, диарея,
диспепсия, метеоризм и др.)
Печень и желчевыводящие пути (увеличение печеночных ферментов)
Нарушения обмена веществ и питания (гиперурикемия, гипогликемия)
Скелетно-мышечная система (травмы, миалгия)
Нарушения психики (алкоголизм, тревожные расстройства)
Женская репродуктивная система (нарушения менструального цикла)
Дыхательная система (трахеит/бронхит, синусит, кашель, тонзиллит)
Кожные покровы и подкожные ткани (грибковая инфекция, экзема)
Нарушение вкусовых ощущений (дисгевзия)
Мочевая система (мочевая инфекция, цистит)
Сосудистые экстракардиальные нарушения (тромбофлебит)

5,2

0,0

6,9

0,0
0,9
0,0
0,9
0,9
5,2
0,9
0,0
0,9
0,0

9,1

1,8

3,6

0,0
0,0
1,8
0,0
0,0
3,6
0,0
0,0
0,0
1,8

6,3

1,6

9,5

1,6
3,2
1,6
1,6
0,0
3,2
3,2
1,6
1,6
0,0

1136

РМЖ, 2016 № 17


Гастроэнтерология

Актуальная проблема

только на фоне приема чистотела в составе других пре-
паратов и в более высокой концентрации регистриро-
вались  редкие  случаи  холестатического  гепатита  [35,
36]. Данный факт объясняет отсутствие таких явлений
на  фоне  приема  STW  5  [18].  Исследования,  проведен-
ные  в  течение  4-х  нед.  в  отношении  других  фиксиро-
ванных  комбинаций,  таких  как  перечная  мята  и  масло
тмина [37, 38] или масло перечной мяты и экстракт им-
биря [39], продемонстрировали улучшение течения ФД
или НЯД по сравнению с результатами при применении
плацебо или цизаприда, что сопоставимо с результата-
ми  на  фоне  приема  STW  5.  Результаты,  касающиеся
безопасности и эффективности лечения, обнадеживаю-
щие,  однако  необходимы  дальнейшие  исследования
безопасности  препарата  при  длительном  применении,
а также возможных взаимодействий растительных пре-
паратов [13].

Таким  образом,  с  точки  зрения  эффективности  и
профиля  безопасности  препарат  STW  5  (Иберогаст®)
может  быть  рекомендован  в  качестве  перспективного
препарата  первой  линии  терапии  ФД  для  пациентов,
нуждающихся  в  комплексном  медицинском  подходе.
Для  подтверждения  полученных  данных  необходимо
дальнейшее проведение крупномасштабных исследова-
ний.
