
Распространенность заболеваний, сопровождающихся
болевым синдромом, в современном мире постоянно рас-
тет. К ним относятся, в частности, ревматические болезни,
воспалительные и дегенеративные заболевания опорно-
двигательного аппарата, головная боль. Примерно 40% ви-
зитов к врачу общей практики обусловлены слабой и уме-
ренной  болью,  а  более  70%  посещений  отделений  не-
отложной помощи вызваны наличием у пациента интен-
сивной боли [1]. По данным агентства National Health In-
terview Survey, в 2011 г. 28,4% взрослых американцев со-
общали  о  боли  в  нижней  части  спины  (БНС)  в  течение
предшествовавших опросу 3 мес. [2]. По данным другого
исследования  в  США,  в  2011  г.  было  зафиксировано
116 500 000 случаев БНС и боли в шее, а к 2021 г. их чис-
ло может достигнуть 128 500 000 случаев (рост в течение
следующего десятилетия составит 10%) [3]. Боль в спине
является второй по распространенности причиной посе-
щения врача [4]. 

Если говорить о России, то в структуре общей заболе-
ваемости  населения  нашей  страны  болезни  костно-мы-
шечной системы (БКМС) занимают 3-е место после болез-
ней системы кровообращения и органов дыхания [5]. По
данным официальной статистики, с 2003 по 2007 г. пока-
затель  встречаемости  БКМС  в  РФ  вырос  на  23,9%  [6].
Т.Г. Вознесенская приводит данные о том, что 20% взрос-
лого населения страдает от периодических повторных бо-
лей в спине длительностью от 3-х и более дней. Пик жалоб
на боли в спине приходится на возраст от 30 до 45 лет [7]. 
Оценка  основных  тенденций  первичной  инвалидности
вследствие дорсопатий в РФ в динамике за 10 лет (1999–2008
гг.)  показала,  что  число  впервые  признанных  инвалидами
вследствие дорсопатий в РФ было относительно небольшим,
но увеличилось до 42,3 тыс. человек в 2005 г., в среднем со-
ставив 35,2 тыс. инвалидов в год; всего за 10 лет инвалидами
признаны 35 220 человек. В структуре по возрастным груп-
пам преобладали инвалиды молодого возраста (18–44 лет),

830

РМЖ, 2016 № 13


Неврология

Актуальная проблема 

удельный вес которых в среднем составил 41,4%, инвалиды
среднего  возраста  составили  37,3%,  пенсионного  –  всего
21,3% от общего числа; наиболее высокий уровень инвалид-
ности был выявлен у лиц среднего возраста – 6,7, у лиц пен-
сионного возраста ниже – 2,6, у лиц молодого возраста – все-
го 2,2 в среднем на 10 тыс. взрослого населения [8].

Острая БНС, как правило, определяется как боль, кото-
рая сохраняется менее чем 6 нед.; подострая БНС длится
от 6 до 12 нед.; хроническая – в течение 12 нед. и более
[9]. При этом примерно 90% случаев боли в спине являют-
ся идиопатическими [10].

Очень  важный  вопрос,  который  приходится  решать
врачу, когда он обследует пациента с БНС: когда прово-
дить нейровизуализацию? Modic et al. изучали пациентов с
острой БНС или радикулопатией, которая длилась менее
3 нед., чтобы оценить влияние результатов МРТ на прогноз
и исход заболевания [11]. Одна группа пациентов (вместе с
их лечащими врачами) знала результаты МРТ-исследова-
ния, в то время как другая группа была заслепленной, т. е.
результатов не знала. На 6-й нед. исследования не было
выявлено никаких различий в функционировании и удов-
летворенности пациентов проведенным лечением. Кроме
того, знание пациентом результатов МРТ-исследования не
изменило  исхода  заболевания,  однако  было  связано  с
меньшим ощущением благополучия и здоровья. Что каса-
ется решения врача о применении того или иного метода
терапии, то доктор назначал лечение исходя из клиниче-
ской оценки пациента. На основании этих наблюдений ав-
торы пришли к выводу, что результаты МРТ-исследования
не имеют существенного значения при планировании кон-
сервативной  помощи  больному,  и  данное  обследование
может быть даже вредным с точки зрения ненужных тера-
певтических воздействий или озабоченности пациентов. В
последующем докладе той же исследовательской группы
было показано, что различий в результатах лечения паци-
ентов,  которые  не  знали  и  которые  знали  о  результатах
МРТ-исследования, нет за одним исключением [12] – за-
слепленная группа набрала больше баллов, чем незаслеп-
ленная, по шкале качества жизни SF-36 (подшкала общего
состояния  здоровья)  через  6  нед.  наблюдения.  Авторы
предположили, что знание результатов МРТ может оказы-
вать негативное психологическое воздействие на пациента.
Другие авторы также признали, что используемая визуа-
лизация (рентгенография, КТ и МРТ) может быть вредна
для пациентов. Так, при проведении рентгенографии и КТ
пациент подвергается радиационному облучению, а любой
из методов визуализации увеличивает риск постановки па-
циенту патологоанатомического диагноза, который не свя-
зан с реальной причиной его страдания [13].

Лечение боли в спине требует поэтапного комплексно-
го подхода. Ниже мы приводим алгоритм, состоящий из
трех этапов, а также дополнительных методик, примене-
ние которых возможно на любом из этапов.

Первый этап лечения боли в спине:
• при интенсивной боли (до 10 баллов по ВАШ (визу-

альная аналоговая шкала)) – НПВС (кеторолак);

• при выраженной боли, сопровождающейся болезнен-
ным гипертонусом мышц, – НПВС + миорелаксант (тиза-
нидин, баклофен, толперизон);

• при выраженной боли и наличии противопоказаний к
назначению НПВС – трамадол с/без парацетамола, пара-
цетамол + НПВС местно;

• при умеренно выраженной боли – НПВС местно с/без

парацетамола до 3 г/сут.

Второй этап лечения боли в спине:
• если боль купирована – прекратить терапию;
• если боль уменьшилась на 50% – продолжить тера-

пию более безопасными НПВС (нимесулид);

• если боль купирована менее чем на 20% – заменить

НПВС на другой.

менее чем на 50%):

Если эффект терапии недостаточен (боль купирована

• при выраженной локальной боли и воспалении – локаль-
ное введение глюкокортикоидов с/без местного анестетика;

•  при  болезненном  гипертонусе  (если  ранее  не  на-

значались) – миорелаксанты;

• при наличии признаков центральной сенситизации –
антидепрессант (амитриптилин, флувоксамин, сертралин
и  др.)  или  антиконвульсант  (карбамазепин,  габапентин,
прегабалин и др.).

Третий этап лечения боли в спине:
• оценка эффекта терапии через 7–28 дней;
• если боль купирована – прекратить терапию;
• если боль значительно уменьшилась – продолжить

начатое лечение до ее купирования;

• если эффект недостаточен – пересмотреть концеп-

цию диагноза;

• если эффект недостаточен, но концепция не вызыва-

ет сомнений, – трамадол с/без парацетамола.

Дополнительно на каждом этапе возможно примене-

ние:

– малоинвазивных интервенционных методов;
– физиотерапии;
– психотерапии;
–  методов  нетрадиционной  медицины:  иглоукалыва-

ния, гирудотерапии, китайской гимнастики.

Диагностика и лечение головной боли ГБ нередко яв-
ляются сложной задачей. Таким пациентам следует кроме
тщательного  сбора  анамнеза  заболевания  и  проведения
неврологического и нейро-ортопедического обследования
проводить дополнительные обследования, исходя из нали-
чия сопутствующей патологии: общеклинические анализы
крови  и  мочи,  рентгенографию  черепа,  шейного  отдела
позвоночника, КТ или МРТ головного мозга.

Но какова бы ни была причина ГБ или БНЧ, пациент
нуждается в эффективном и безопасном обезболивании.
Лекарства, которые чаще всего используют для купиро-
вания  боли,  –  НПВС  и  миорелаксанты  [14].  НПВС  по
уровню потребления относятся к наиболее популярным
лекарствам в мире [15]. В развитых странах эти препа-
раты  получают  20–30%  лиц  пожилого  возраста  [16].  С
учетом того, что средняя стоимость посещения отделе-
ний неотложной помощи в США составляет 1349 долла-
ров, расходы, связанные с ГБ и БНЧ, являются достаточ-
но солидными [17].

Для  клинической  практики  большое  значение  имеет
классификация НПВС по механизму действия. Все суще-
ствующие НПВС можно разделить на 4 группы (деление на
«преимущественные» и «специфические» ЦОГ-2 ингибито-
ры является во многом условным) [18]:

1. Селективные ингибиторы ЦОГ-1 (низкие дозы аце-

тилсалициловой кислоты). 

РМЖ, 2016 № 13

831


Актуальная проблема 

Неврология

2.  Неселективные  ингибиторы  ЦОГ  (большинство

«стандартных» НПВС). 

(нимесулид, мелоксикам). 

ЦОГ-2 (коксибы). 

3. Преимущественно селективные ингибиторы ЦОГ-2

4.  Специфические  (высокоселективные)  ингибиторы

Две последние группы НПВС были разработаны на ос-
нове гипотезы о том, что противовоспалительное, обезбо-
ливающее и жаропонижающее действие НПВС обусловле-
но  ингибированием  ЦОГ-2,  а  наиболее  часто  встречаю-
щиеся побочные эффекты связаны с подавлением актив-
ности ЦОГ-1. Были синтезированы новые НПВС: селектив-
ные ингибиторы ЦОГ-2 (нимесулид, мелоксикам), а затем
специфические ЦОГ-2 ингибиторы (коксибы). 

В клинической практике на протяжении многих лет
(в Европе с 1985 г.) широко применяется нимесулид как
НПВС,  эффективное  в  лечении  целого  ряда  заболева-
ний,  сопровождающихся  воспалением  и  болью  [19].
Нимесулид  (Найз)  не  оказывает  отрицательного  влия-
ния на суставной хрящ. Кроме того, нимесулид ингиби-
рует интерлейкин-1β и фактор апоптоза хондроцитов,
подавляет  активность  металлопротеаз.  Эти  дополни-
тельные  механизмы  действия  нимесулида  обусловли-
вают его высокое протективное действие в отношении
хряща, что особенно важно для больных с заболевания-
ми суставов (остеоартроз, поражение суставного аппа-
рата позвоночника) [20].

Эффективность нимесулида показана на нескольких
моделях  боли,  в  частности  при  БНС.  Результаты
сравнительного исследования показали, что нимесулид
является  более  эффективным  и  хорошо  переносимым
препаратом  в  общеврачебной  практике  при  БНС  при
приеме  в  дозе  100  мг  2  р./сут  в  течение  10  дней,  чем
ибупрофен,  который  применяли  по  600  мг  3  р./сут  в
течение того же срока [21].

В  другом  клиническом  испытании  авторы  оценивали
действие лазеротерапии у больных, которые одновременно
использовали нимесулид в дозе 200 мг/сут. В работе из-
учалась эффективность низкоэнергетической лазерной те-
рапии при БНС, сопровождающейся сдавлением седалищ-
ного нерва – люмбоишиалгией. Всего в исследование были
включены 546 больных, составивших 3 группы: в 1-й паци-
енты получали нимесулид + настоящую лазеротерапию, во
2-й – только нимесулид, а в 3-й – сочетание этого препа-
рата и ложной лазеротерапии (плацебо). Согласно получен-
ным данным, в 1–й группе эффект был максимальным –
уровень обезболивания достоверно превосходил результа-
ты, полученные в 2-х контрольных группах. Тем не менее
весьма интересен тот факт, что нимесулид сам по себе (2-я
группа) и в комбинации с плацебо лазера давал весьма су-
щественное облегчение не только «механической» боли в
спине, но и радикулярной (нейропатической) боли. В сред-
нем болевые ощущения уменьшились в каждой из групп на
44, 18 и 22 мм, а в ноге – на 33, 17 и 20 мм по ВАШ. Пере-
носимость лечения была очень хорошей: ни лазеротерапия,
ни прием нимесулида не привели к развитию каких-либо
серьезных осложнений [22].

В  отношении  ГБ  также  была  подтверждена  эффек-
тивность нимесулида. Было проведено российское ис-
следование,  в  котором  нимесулид  назначали  в  дозе
200 мг/сут (по 100 мг – 1 таблетка, 2 р./сут). Курс лече-
ния составлял 15 дней. Для определения эффективно-
сти действия нимесулида у больных с цервикогенной ГБ

832

до начала и по окончании терапии проводилась оценка
интенсивности  боли  по  ВАШ.  В  исследование  были
включены 48 пациентов 32–56 лет, страдавших церви-
когенной  ГБ,  без  указаний  на  черепно-мозговую  или
цервикальную  травму  в  анамнезе.  Диагноз  устанавли-
вался  в  соответствии  с  критериями  Международного
общества головной боли. В ходе исследования эффек-
тивности нимесулида получена положительная динами-
ка восприятия ГБ по показателям ВАШ: до начала тера-
пии – 7–12 баллов, по окончании лечения – 1–6 бал-
лов. Побочные эффекты на фоне приема нимесулида не
отмечены.  Таким  образом,  подтверждено  наличие  вы-
раженного  анальгезирующего  эффекта  нимесулида  в
сочетании с хорошей переносимостью у данной катего-
рии больных [23].

В  последнем  обзоре,  в  котором  оценивались  без-
опасность и эффективность лекарств, содержащих ни-
месулид, Комитет по лекарственным средствам, пред-
назначенным для человека (Committee of Human Medic-
inal Products), пришел к выводу, что польза от нимесу-
лида превышает риски от его использования, при усло-
вии, что это НПВС используется надлежащим образом.
Европейская комиссия также подтвердила положитель-
ный профиль «польза/риск» нимесулида при вышеупо-
мянутом режиме приема [24].

В Вене 4 ноября 2014 г. проходила международная
консенсусная встреча, целью которой было обсуждение
вопросов  патофизиологии  и  лечения  острой  боли  с
особым  акцентом  на  применение  нимесулида.  В  част-
ности,  обсуждались  механизмы  возникновения  боли  и
эффективность  и  безопасность  нимесулида  у  пациен-
тов,  у  которых  наблюдались  различные  формы  боли.
Обсуждались также результаты новых эпидемиологиче-
ских  данных  и  обширный  клинический  опыт,  подтвер-
дившие положительный профиль «польза/риск» ниме-
сулида  в  лечении  некоторых  форм  боли.  Участники
этой встречи признали, что нимесулид является высо-
коэффективным НПВС вследствие быстрого наступле-
ния обезболивающего эффекта при лечении многих бо-
лезней, сопровождающихся острым воспалением [19],
включая БНС, ГБ и первичную дисменорею.

Неврологу, к которому на прием обратился пациент
с болевым синдромом, предстоит решить непростую в
диагностическом и лечебном плане задачу, требующую
высокого  мастерства,  но  каков  бы  ни  был  диагноз,
приоритетной  стратегией  для  больного  должно  стать
эффективное и безопасное обезболивание.
