
Головокружение (вертиго) относится к наиболее ча-

стым  симптомам,  наблюдаемым  в  клинической
практике, и является одной из 10 наиболее частых
причин неврологического обследования. Частота
связанных с головокружением обращений состав-
ляет 2% от всех обращений к врачу общей практики [1–3]. 
Головокружение может возникнуть у человека любого
возраста. Риск его возникновения в течение жизни состав-
ляет примерно 30%, и оно чаще возникает у пожилых лю-
дей [4]. Распространенность головокружения варьирует от
1,8% у молодых взрослых людей до более чем 30% у по-
жилых людей старше 60 лет и достигает 50% у людей стар-
ше 85 лет [5, 6]. 
Вследствие старения населения во всем мире количе-
ство пациентов с головокружениями быстро растет [1–3,
7–11]. Исследования демонстрируют, что головокружение
чаще возникает у женщин, чем у мужчин [4].
При  головокружении  человек  испытывает  ощущение
вращения, с трудом сохраняет равновесие, нарушается по-
ходка и ориентация в пространстве. У большой доли пациен-
тов головокружение в значительной степени влияет на по-
вседневную жизнь. У пациентов с вестибулярным и невести-
булярным головокружением значительно снижено качество

жизни [4, 12]. У пожилых пациентов головокружение пред-
располагает к падениям, которые являются основной причи-
ной внезапной смерти у пациентов старше 65 лет [5]. 

Согласно классификации Драхмана и Харта [13] голо-

вокружения делятся на 4 клинических типа ощущений: 

1) определенное ощущение вращения; 
2) ощущение приближающегося обморока или потери

3) нарушение или потеря равновесия без ощущений со

сознания; 

стороны головы; 

4) слабовыраженное ощущение дурноты, отличное от
головокружения, обморока или потери равновесия. 
В зависимости от природы различают вестибулярное
головокружение (вызванное заболеванием вестибулярно-
го аппарата) и невестибулярное головокружение (табл. 1).
Головокружение (вертиго) как таковое не является но-
зологической единицей, а представляет симптомы различ-
ной этиологии и различного патофизиологического про-
исхождения. 
включают [17–19]:

Предполагаемые возможные причины головокружения
– нарушения  вестибулярного  аппарата  внутреннего
уха, обеспечивающего сохранение равновесия; 

424

РМЖ, 2017 № 6


Оториноларингология

Обзоры

в 

– нарушения центральной нервной системы; 
– конфликтующие  сигналы  от  различных  органов
чувств (нарушение равновесия); 
– нарушения 
или
шейном, 
поясничном/крестцовом  отделах  позвоночника,
влияющие  на  восприятие  собственной  позы  в  про-
странстве;
– нарушенный кровоток; 
– психические реакции и заболевания; 
– токсическое воздействие окружающей среды или ле-
карственных препаратов. 

грудном 

Дифференциальная диагностика головокружения ос-
новывается на направленной оценке типа головокружения,
длительности  приступов,  пусковых  факторов  и  сопут-
ствующих симптомов, вестибулярном и неврологическом
обследовании и данных о наиболее частых синдромах го-
ловокружения [17].

Эпизоды головокружения могут длиться от нескольких
секунд до нескольких минут (например, при доброкаче-
ственном пароксизмальном позиционном головокружении
(ДППГ), вестибулярном пароксизме) или часов (например,
при болезни Меньера или вестибулярной мигрени). При
вестибулярном неврите встречается стойкое головокруже-
ние, которое может длиться в течение нескольких дней или
даже недель. Эпизоды нарушения равновесия могут длить-
ся несколько минут или часов, их пусковым фактором мо-
гут быть транзиторные ишемические атаки (ТИА) в стволе
головного мозга [7].

Приступы головокружения возникают спонтанно (бо-
лезнь Меньера, ТИА, сердечные аритмии, мигрень) или при
переходе из лежачего или сидячего положения в положе-
ние стоя (ортостатическое головокружение), при измене-
нии положения головы (ДППГ) или изменении внутриче-
репного давления либо давления в слуховом канале (пери-
лимфатическая  фистула).  Психогенное  головокружение
может возникать при определенных условиях окружаю-
щей среды, предрасполагающих к приступу [17].

Относительная частота различных синдромов голово-
кружения, диагностированных в специализированных нев-
рологических клиниках для головокружения и глазодвига-
тельных нарушений, представлена в таблице 2. 

Головокружения, вызванные нарушением вестибуляр-
ного аппарата, относятся к вестибулярным. При перифе-
рическом вестибулярном головокружении затрагивается
внутреннее ухо или вестибулярный нерв. Центральное ве-
стибулярное  головокружение  вызывается  нарушениями
ствола головного мозга, мозжечка или спинного мозга.

Наиболее распространены 3 периферических вестибу-
лярных нарушения, имеющих типичные клинические при-
знаки:  ДППГ,  болезнь  Меньера  и  вестибулярный  неврит
[12, 17, 20].

ДППГ – наиболее распространенное нарушение орга-
нов равновесия, которое ведет к кратковременным эпизо-
дам  головокружения  (обычно  длящимся  от  10–20  с  до
1 мин), многократно проявляющимся у пациентов при по-
вороте  головы  определенным  способом.  У  пациентов

Таблица 2. Частота различных синдромов голово-
кружения, диагностированных в специализиро-
ванных неврологических клиниках для голово-
кружения и глазодвигательных нарушений 
(17 718 пациентов) [14] 

Причина головокружения 

ДППГ 
Фобическое постуральное го-
ловокружение 
Центральное постуральное го-
ловокружение 
Вестибулярная мигрень 
Болезнь Меньера 
Вестибулярный неврит (вести-
булярная нейропатия) 
Двусторонняя вестибулярная
нейропатия 
Вестибулярная пароксизмия 
Психогенное головокружение 
Перилимфатическая фистула 
Неизвестные синдромы голово-
кружения 
Другие заболевания 
Всего 

Частота, 
пациентов

Частота, %

3,036

2,661

2,178

2,017
1,795

1,462

1,263

655
515
93

480

1563
17718

17,1

15,0

12,3

11,4
10,1

8,3

7,1

3,7
2,9
0,5

2,7

8,8
100,0

Таблица 1. Нарушения при вестибулярном и невестибулярном головокружении [14–16] 

Описание

Вестибулярное нарушение 

Невестибулярное нарушение 

Затрагиваемая
область/орган 

Симптомы 

Этиология 

РМЖ, 2017 № 6

• Вестибулярный орган внутреннего уха 
• Нейронные проводящие пути, ведущие к мозжечку и/или

таламусу 

• Головокружение (длится от нескольких минут до не-

скольких часов или дней) 

• Горизонтальный/вертикальный нистагм
• Нарушенная походка 

• Сердечно-сосудистая система 
• Эндокринная система (поджелудочная, щитовидная железа) 
• Лекарственные препараты 
• Головной мозг 
• Нарушение равновесия 
• Предобморочное состояние 
• Обморок, дурнота и симптомы, связанные с основным забо-

леванием 

Периферическое нарушение
• Вестибулярный неврит; доброкачественное пароксиз-

мальное позиционное головокружение 

• Болезнь Меньера; двусторонняя вестибулопатия 
Центральное нарушение
Инсульт, новообразование и др. 

• Нарушение сердечной деятельности: аритмия, инфаркт мио-

• Нарушение обмена веществ (сахарный диабет) 
• Нарушение, вызванное лекарственным препаратом (антиги-

• Психиатрическое нарушение: тревожность, депрессия 
• Атеросклеротические изменения в сонной и/или позвоноч-

карда 

пертензивным) 

ной артерии 

• Ортостатическое разрегулирование 
• Инсульт, поражающий другие отделы головного мозга 

425


Обзоры

Оториноларингология

изредка могут возникать такие симптомы, как тошнота,
рвота, потливость, тревожность (страх падения) [21, 22].

Болезнь Меньера – заболевание внутреннего уха, ха-
рактеризующееся  неоднократным  самопроизвольным
эпизодическим головокружением, заложенностью и зво-
ном в ушах. Для постановки диагноза на пораженной сто-
роне должен возникать звон в ухе или заложенность уха
(либо оба симптома одновременно) [23]. Приступы голо-
вокружения длятся от 20 мин до нескольких часов, но ме-
нее 24 ч [24]. Наиболее вероятной причиной заболевания
является повышенное давление жидкости во внутреннем
ухе (лабиринтная водянка) [25].
Вестибулярный неврит (нейронит) – состояние, про-
являющееся внезапно в виде тяжелого системного голово-
кружения с явным ощущением движения предметов в поле
зрения, тошнотой, спонтанным горизонтальным нистагмом
в неповрежденную сторону, отклонением походки и склон-
ностью к падению в поврежденную сторону. Пациенты чув-
ствуют себя тяжелобольными и предпочитают оставаться в
постели в течение примерно 1–3-х дней. Через 1–6 нед. у
большинства пациентов симптомы исчезают [26]. 
Невестибулярное  головокружение  может  быть  об-
условлено множеством причин. Пусковые факторы могут
включать сердечно-сосудистые заболевания (гипотония,
гипертония или кардиоаритмия), психические расстрой-
ства (депрессия, тревожность, психозы) или злоупотребле-
ние лекарственными и наркотическими препаратами [17].
Психические расстройства, чаще всего тревожность и
депрессия, могут сопровождаться головокружениями [17].
Если предшествующее головокружению соматическое за-
болевание  отсутствует,  то  головокружение  называется
первичным психогенным головокружением [27]. 

Многие соматические заболевания, например аритмии,
ортостатическое разрегулирование, болезнь Паркинсона,
периферическая нейропатия, могут вызывать головокру-
жение. В таких случаях в первую очередь следует лечить
соматическое заболевание [16, 17]. 

Во многих случаях окончательный диагноз при голово-
кружении, особенно у пожилых пациентов, не может по-
ставить даже специалист. Такое неспецифичное голово-
кружение имеет множество причин: возрастные измене-
ния вестибулярной, соматосенсорной и зрительной функ-
ций, нарушения сенсорной и двигательной систем, а также
нарушения, связанные с поддержанием равновесия. У по-
жилых людей возникают многочисленные изменения в ор-
ганах, участвующих в поддержании равновесия, в которых
снижается: 

– количество нейронов в вестибулярном ядре; 
– количество отолитов в сферическом и овальном ме-
шочках ушного лабиринта; 
– количество волосовых клеток в вестибулярном органе; 
– средняя толщина капсулы мышечного веретена; 
– мышечная масса (саркопения); 
– количество механорецепторов суставов; 
– количество клеток в сетчатке глаза; 
– гибкость внутриглазных линз, что приводит к нару-
шению аккомодации. 
Кроме  того,  накопление  липофусцина  в  волосовых
клетках сферического мешочка вестибулярного аппарата
и пигментного эпителия сетчатки приводит к нарушению
функций этих органов. Возрастные изменения или такие
заболевания, как полиневропатия, особенно при диабете,
катаракте и глаукоме, также могут вызывать головокруже-
ния [28, 29]. 

Конфликтующие сигналы (визуальные, от лабиринтно-
го аппарата, проприоцептивные), поступающие от систем
поддержания равновесия, являются частой причиной диф-
фузного нарушения равновесия, особенно у пожилых па-
циентов. Часто эти нарушения бывают хроническими и не
имеют четкого прогноза развития. Этот тип головокруже-
ния обычно диагностируют путем исключения. 

Таким образом, головокружение может быть вызвано
различными причинами, и лечение с применением подхо-
да, используемого для специфичного типа головокруже-
ния, невозможно. Поэтому предпочтение следует отдавать
лечебным методикам с многоцелевым подходом. Вертиго-
хель® – это комплексный препарат, предназначенный для
симптоматического  лечения  головокружения  (вертиго)
различного происхождения. 

Вертигохель® –  многокомпонентный  лекарственный
препарат, содержащий фармакологически активные ин-
гредиенты: Anamirta cocculus (индийская ягода), Conium
maculatum (болиголов пятнистый), Ambra grisea (амбра) и
Petroleum rectificatum (минеральное масло). Исследование
механизма  действия  препарата  Вертигохель® позволяет
сделать  вывод  о  многоцелевом  действии,  влияющем  на
расширение мелких кровеносных сосудов, в результате че-
го улучшается микроциркуляция. 

Исследования  in  vitro,  выполненные  с  клеточными
культурами, демонстрируют двойственный механизм дей-
ствия активных ингредиентов Вертигохель® (Anamirta coc-
culus, Conium maculatum, Ambra grisea и Petroleum rectifi-
catum)  на  аденилатциклазу  (АЦ)  и  фосфодиэстеразу 5
(ФДЭ  5),  стимулирующих  вазодилатацию  (Heinle  et  al.,

а

б

Рис. 1. Улучшенная микроциркуляция: а – кровеносная сеть в начале исследования
микроциркуляции; б – кровеносная сеть через 12 нед. от начала исследования (изображения
микроскопической пробы определенных участков получены при помощи высокоскоростной
камеры)

426

РМЖ, 2017 № 6



Обзоры

Оториноларингология

2010). Anamirta cocculus в условиях in vitro вызывает сти-
муляцию активности мембраносвязанного фермента АЦ,
что приводит к образованию цАМФ из АТФ после надле-
жащей активации. Conium maculatum в условиях in vitro
вызывает подавление активности ФДЭ 5, фермента, кото-
рый расщепляет фосфодиэфирные связи и приводит к рас-
паду цГМФ до ГМФ. 

Микроциркуляторные  эффекты  препарата  Вертиго-
хель® in vivo установлены в исследовании с использовани-
ем интравитальной микроскопии у пациентов со слабым
головокружением. Для этого исследования интравиталь-
ный микроскоп был оборудован комбинированной систе-
мой отражения/передачи света с целью наблюдения мик-
роциркуляции в точно определенной области подкожного
слоя. Изображения для оценки предоставлялись компью-
терной  системой  обработки  и  построения  изображений
(рис. 1) [30]. 

В сравнении с контрольной группой у пациентов, полу-
чавших лечение препаратом Вертигохель®, не позднее 4-х
недель после начала терапии наблюдалось существенное
улучшение значимых параметров микроциркуляции в ис-
следуемой области [30].

Через 12 нед. лечения существенно увеличилась ско-
рость потока эритроцитов в артериолах и венулах. Кроме
того, наблюдались следующие благоприятные эффекты: 
– увеличение пропускной способности в местах соеди-
нений капилляров; 
– небольшое уменьшение гематокрита; 
– увеличение парциального давления кислорода; 
– улучшение сосудодвигательной функции; 
– увеличение количества лейкоцитов, налипающих на
стенки венул; 
– увеличение локальной концентрации молекул внут-
риклеточной адгезии 1 (ICAM-1). 
Это интравитальное микроскопическое исследование
демонстрирует благоприятное влияние препарата Верти-
гохель® на микроциркуляторные параметры у пациентов
со слабым головокружением [30].

Благодаря входящим состав препарата 4-м активным
компонентам Вертигохель® реализует многоцелевое лече-
ние головокружения (табл. 3).

Клиническая польза препарата Вертигохель® оценива-
лась в многочисленных научных исследованиях, включая
рандомизированные клинические испытания, неинтервен-
ционные исследования повседневного лечения пациентов
и метаанализ клинических испытаний (табл. 4). Терапевти-
ческая эквивалентность препарата Вертигохель® установ-
лена в клинических исследованиях в сравнении с другими
используемыми в настоящее время лекарственными сред-
ствами (бетагистин, дименгидринат и экстракт Гинкго би-
лоба).

Рандомизированное двойное слепое контролируемое
исследование Weiser M. et al. [31], проведенное в целях
сравнения  эффективности  и  безопасности  препаратов
Вертигохель® и бетагистин, включало 119 пациентов с раз-
ными  видами  вестибулярного  головокружения:  систем-
ным,  позиционным,  высотным,  в  результате  контузии
и/или вазомоторным, вызванным нарушениями кровооб-
ращения. В течение 42 дней пациенты принимали Верти-
гохель® по 15 капель 3 р./сут или бетагистин 18 мг/сут,
разделенных на 3 равные дозы. Было установлено, что те-
рапевтический  эффект  препарата  Вертигохель® эквива-
лентен эффекту бетагистина. Оба лекарственных препара-
та  уменьшали  частоту,  продолжительность  и  интенсив-
ность приступов головокружения за 6-недельный период
исследования.

В проспективном рандомизированном двойном слепом
исследовании Issing W. et al. [33] сравнили действие пре-
парата Вертигохель® с действием экстракта Гинкго билоба
у 170 пожилых пациентов в возрасте от 60 до 80 лет, стра-
дающих от головокружения, связанного с атеросклерозом.

Таблица 4. Основные сравнительные клиниче-
ские исследования препарата Вертигохель®

Автор 

Препарат
сравнения 

Дизайн 

Результат 

Таблица 3. Препарат Вертигохель® – многоцеле-
вое средство лечения головокружения 

Weiser et al.,
1998 [31] 

Бетагистин 

Рандомизиро-
ванное двойное
слепое 

Наименование 
ингредиента 

Anamirta cocculus (ин-
дийская ягода) 

Conium maculatum (бо-
лиголов пятнистый) 

Ambra grisea (амбра) 

Petroleum rectificatum
(минеральное масло) 

Описание 

Азиатское вьющееся растение, содержащее
несколько фармакологически активных ве-
ществ. Используется в основном для лече-
ния  головокружения,  морской  болезни
и тошноты 
Растение, произрастающее в Европе, Запад-
ной  Азии  и  Северной  Африке.  Содержит
ряд фармакологически активных веществ с
седативными  и  спазмолитическими  свой-
ствами, используется для лечения голово-
кружения, возникающего при движении 
Твердый серый кишечный камень кашало-
тов.  Он  используется  в  качестве  лекарст-
венного  средства  при  различных  наруше-
ниях нервной системы, включая головокру-
жение (особенно у пожилых пациентов) 
Очищенный экстракт из сырой нефти. Ши-
роко применяется в лекарственных целях,
в т. ч. при различных нервных заболеваниях,
головокружении и морской болезни, сопро-
вождаемых тошнотой

Weiser et al.,
2000 [32] 

Бетагистин 

Неинтервен-
ционное 

Issing et al.,
2005 [33] 

Гинкго билоба 

Рандомизиро-
ванное двойное
слепое 

Wolschner et
al., 2001 [34] 

Дименгидри-
нат 

Неинтервен-
ционное 

Schneider et al.,
2005 [35] 

Разные 

Метаанализ 

Доказана тера-
певтическая
эквивалент-
ность с бетаги-
стином 
Доказана тера-
певтическая
эквивалент-
ность с бетаги-
стином 
Доказана тера-
певтическая
эквивалент-
ность с Гинкго
билоба при го-
ловокружении,
связанном с
атеросклеро-
зом 
Доказана тера-
певтическая
эквивалент-
ность с димен-
гидринатом 
Подтверждены
результаты от-
дельных иссле-
дований 

428

РМЖ, 2017 № 6


Оториноларингология

Обзоры

Пациенты получали 2 таблетки Вертигохель® 3 р./сут или
1 таблетку экстракта Гинкго билоба плюс 1 таблетку пла-
цебо 3 р./сут в течение 8 нед. За 6-недельный период лече-
ния симптомы улучшились в обеих группах лечения. Эф-
фективность была оценена как «очень хорошая» у 24,1%
пациентов в группе лечения препаратом Вертигохель® и у
16,0% в группе лечения препаратом Гинкго билоба. Пере-
носимость была оценена как «очень хорошая» у 88,5% па-
циентов в группе лечения препаратом Вертигохель® и у
79% в группе лечения препаратом Гинкго билоба. 

Для сравнения эффективности и переносимости препа-
рата Вертигохель® и дименгидрината Wolschner U. et al.
[34] провели когортное исследование с участием 774 па-
циентов, страдавших от вестибулярного и невестибуляр-
ного головокружения, вызванного различными причина-
ми. Пациенты получали Вертигохель® (обычно 2–3 таблет-
ки 3 р./сут) или дименгидринат (как правило, по 50 мг 2–3
р./сут) не более 8 нед. Результат лечения был оценен как
«хороший» или «превосходный» у 88% пациентов, получав-
ших Вертигохель®, и у 87% – получавших дименгидринат.
Переносимость была оценена как «хорошая» или «превос-
ходная» у 99% пациентов, получавших Вертигохель®, и у
98% – получавших дименгидринат.
Зачастую окончательный диагноз при головокружении
очень трудно поставить, диагностика занимает длительное
время  или  требует  очень  специфичных  обследований.
Препарат Вертигохель® является превосходным выбором
для  симптоматического  лечения  головокружения,  и  его
можно принимать до обследования специалистом. В таб-
лице 5 представлены стандартные дозировки препарата
для разных форм выпуска. 

Имеющий  широкую  доказательную  базу,  подтвер-
ждающую  выраженную  эффективность  и  безопасность,
препарат Вертигохель® показан для лечения головокруже-
ний различного происхождения, в т. ч. у пожилых пациен-
тов и лиц, получающих одновременно несколько лекарст-
венных  средств.  Вертигохель® можно  принимать,  если
причина головокружения неизвестна, а также в качестве
поддерживающего средства после постановки диагноза.

Таблица 5. Дозировка и способ применения пре-
парата Вертигохель®

Дозировка 

Таблетки
Стандартная дозировка 
Острая или начальная
дозировка 

Способ применения 

Взрослые (и дети в возрасте 12 лет 

и старше) 

1 таблетка 3 р./сут 
1 таблетка каждые 0,5–1 ч, до 12 р./сут,
затем продолжать прием в стандартной
дозировке 
Желательно оставить таблетку до раство-
рения во рту, затем проглотить. Для детей
таблетку можно измельчить и разбавить
небольшим количеством воды. Лекарст-
венный препарат следует принимать от-
дельно от приема пищи 

Капли для приема внутрь 
Стандартная дозировка 
Острая или начальная
дозировка 
Способ применения 

10 капель 3 р./сут

10 капель каждые 0,5–1 ч, до 12 р./сут

Лекарственный препарат следует прини-
мать отдельно от приема пищи. Для детей
капли следует разбавить небольшим коли-
чеством воды 
