
РМЖ, 2016 № 19

1321


Смежные проблемы 

Кардиология

Введение
Интерес врачей и исследователей к проблеме метабо-
лического синдрома (МС) неуклонно растет, что обуслов-
лено его высокой распространенностью и риском развития
сахарного диабета 2-го типа, сердечно-сосудистых собы-
тий, поражения органов-мишеней и значительного сниже-
ния качества и продолжительности жизни [1].

Понятие «метаболический синдром» включает в себя уве-
личение массы висцерального жира, снижение чувствитель-
ности периферических тканей к инсулину с развитием гипер-
инсулинемии (ГИ), которая, в свою очередь, является пуско-
вым  фактором  целого  каскада  нарушений,  приводящих  к
стойкому повышению артериального давления (АД) [2-5].

При хронической ГИ возникает активация центров сим-
патической нервной системы (СНС), с последующим уси-
лением  нисходящей  афферентации,  приводящей  к  уве-
личению частоты сердечных сокращений, сердечного вы-
броса и повышению тонуса периферических сосудов, ак-
тивации  ренин-ангиотензин-альдостероновой  системы
(РААС). Помимо этого, ГИ усиливает реабсорбцию натрия
и увеличивает объем циркулирующей крови с формирова-
нием объемзависимой АГ, что, в свою очередь, приводит к
увеличению тонуса сосудов мышечного типа [6, 7].

Таким образом, необходимо отметить, что механизмы
повышения АД у пациентов с метаболическим синдромом
существенно отличаются от таковых у пациентов с эссен-
циальной АГ [8, 9]. 

Учитывая вышесказанное, необходимо рассмотреть во-
прос о выборе антигипертензивных препаратов (АГП) спо-
собных повышать чувствительность тканей к инсулину и
эффективно влиять на профиль АД [10, 11]. 

Применение различных комбинаций АГП у пациентов с

АГ и МС эффективнее, нежели монотерапия [12].

Наиболее рациональными комбинациями АГП у больных АГ
с МС принято считать: ингибиторы ангиотензин-превращаю-
щего фермента (иАПФ) и антагонисты кальция, иАПФ и агони-
сты имидазолиновых рецепторов, иАПФ и диуретики, антаго-
нисты рецепторов ангиотензина II (АРА) и антагонисты каль-
ция, АРА и диуретики [2]. Выбор какого-либо класса препара-
тов обусловлен в первую очередь особенностями конкретной
клинической ситуации и состоянием гемодинамики [13].

В настоящее время имеется множество исследований, до-
казывающих эффективность влияния на ИР моксонидина –
препарата из группы агонистов имидазолиновых рецепторов.
Моксонидин посредством воздействия на имидазолиновые
рецепторы устраняет гиперактивность СНС и снижает актив-
ность РААС. Помимо этого доказана его роль в коррекции ИР
и связанных с ней метаболических нарушений [14–16].
У пациентов с АГ в сочетании с МС добиться целевых значе-
ний АД без использования диуретических средств нередко бы-
вает затруднительно ввиду быстрого включения контррегули-
рующих механизмов поддержания АД при использовании дру-
гих классов АГП. Анализ данных литературы свидетельствует,
что тиазидные диуретики являются ведущими среди АГП, спо-
собными  предупреждать  развитие  сердечно-сосудистых
осложнений и предотвращать развитие рефрактерности к про-
водимой терапии, поэтому именно их чаще всего и применяют
в комбинации с другими препаратами. Использование метабо-
лически нейтральной дозы тиазидного диуретика (гидрохлор-
тиазид 12,5 мг/сут) является целесообразным и патогенетиче-
ски обоснованным, учитывая объемзависимый механизм по-
вышения АГ в данной клинической ситуации [17].

Одной из рациональных комбинаций, применяемых при
лечении пациентов с АГ и МС, является сочетание АРА и ти-

азидного  диуретика  [15,  18].  Это  обусловлено  их  способ-
ностью подавлять активность РААС. Кроме того, доказана эф-
фективность АРА в уменьшении ИР, а также улучшении пока-
зателей углеводного, липидного и пуринового обмена [19].

В  связи  с  вышеизложенным  нами  проведено  сравни-
тельное  исследование  эффективности  двух  комбинаций
АГП при длительной терапии в течение 6 мес.: моксониди-
на с гидрохлортиазидом и лозартана с гидрохлортиазидом. 
Цель исследования: изучение эффективности комби-
наций моксонидина с гидрохлортиазидом и лозартана с
гидрохлортиазидом с оценкой показателей СМАД и ИР у
пациентов с АГ II–III степени в сочетании с МС.

Материал и методы
Исследование проведено на базе терапевтического от-
деления КБ № 85 ФМБА России г. Москвы, а также город-
ской поликлиники № 210 г. Москвы.
В исследование включено 50 пациентов (25 мужчин и
24 женщин) с АД II–III степени в сочетании с МС в возрас-
те от 42 до 67 лет (средний возраст 55,1±5,8 года).
Диагноз МС установлен в соответствии с рекомендациями
Всероссийского научного общества кардиологов [2]. Характе-
ристика пациентов включала обязательное наличие основно-
го критерия – абдоминального ожирения (окружность талии
(ОТ) >80 см у женщин и >94 см у мужчин) и двух дополни-
тельных: артериальная гипертония (АД≥140/90 мм рт. ст.); по-
вышенный уровень триглицеридов ≥1,7 ммоль/л; повышен-
ный уровень холестерина (ХС) липопротеидов низкой плотно-
сти >3,0 ммоль/л; сниженный уровень ХС липопротеидов вы-
сокой плотности ≤1,2 ммоль/л; уровень глюкозы плазмы кро-
ви натощак ≥6,1 ммоль/л; индекс массы тела (ИМТ) >30 кг/м2.
Критерии исключения: симптоматическая АГ, нестабильная
стенокардия, инфаркт миокарда или инсульт в анамнезе, тя-
желая хроническая сердечная недостаточность, тяжелые за-
болевания печени и почек, сахарный диабет.

Пациенты были рандомизированы на две группы по 24 и
26 человек, методом случайной выборки. Пациенты 1-й груп-
пы получали комбинированную антигипертензивную терапию
(АГТ)  в  индивидуально  подобранных  дозах,  включающую
моксонидин  в  дозе  0,2–0,6  мг/сут  и  гидрохлоритазид
12,5 мг/сут. Пациенты 2-й группы получали комбинацию ло-
зартана 50 мг/сут и гидрохлортиазида 12,5 мг/сут.

Пациентам проводились: физикальный осмотр с опреде-
лением антропометрических данных общеклиническое иссле-
дование, определение лабораторных критериев МС, показате-
лей ИР (инсулин, С-пептид, индексы HOMA-IR, Caro), СМАД.
Через 6 мес. наблюдения повторяли все исследования. 

Критерием эффективности было стабильное снижение
АД до целевого уровня (<140/90 мм рт. ст.). АГТ проводи-
лась непрерывно в течение 6 мес. Пациенты в обеих груп-
пах были сопоставимы по возрасту, полу, факторам риска,
сопутствующим заболеваниям.

Статистическая  обработка  полученных  результатов
проводилась  с  использованием  статистического  пакета
Statistica 10.0. Данные в таблицах приводятся как среднее
арифметическое (M) и стандартное отклонение (±m). При-
нятая значимая величина различий: р<0,05; р>0,05.

Результаты и обсуждение 
Результаты СМАД у пациентов на фоне терапии пред-

ставлены в таблице 1.

Показатели среднесуточных значений САД и ДАД, а также
«индексы времени» (ИВ) САД и ДАД, свидетельствуют о нали-
чии АГ II степени у пациентов соответствующих групп. Как
видно из таблицы, статистически значимых различий в пока-
зателях ИВ САД, ИВ ДАД, ЧСС между группами не выявлено.

1322

РМЖ, 2016 № 19


Кардиология

Смежные проблемы 

За  время  наблюдения  целевые  значения  АД  достигнуты  у
50 пациентов (100%). Переносимость примененных комбина-
ций АГП была в целом хорошей. На фоне АГТ моксонидином
и гидрохлортиазидом наблюдается статистически значимое
снижение среднесуточного, среднедневного и средненочного
САД на 15,8, 15,5 и 18,2% соответственно. Показатели средне-
суточного, среднедневного и средненочного ДАД также до-
стоверно уменьшились: на 15,4, 12,3 и 14,3% соответственно. 
У  пациентов  2-й  группы  также  выявлено  статистически
значимое снижение среднесуточного, среднедневного и сред-
неночного САД на 13,8, 14,4 и 17,1% соответственно. Показа-
тели среднесуточного, среднедневного и средненочного ДАД
достоверно уменьшались на 14,4, 13,1 и 17,3% соответственно.
Таким образом, на фоне 6-месячной терапии у пациентов
обеих групп удалось достичь стабильного снижения АД до це-
левого уровня. Статистически достоверной разницы в эффек-
тивности АГТ между 1-й и 2-й группами не получено. 

Изменение антропометрических данных и показателей
ИР на фоне 6-месячной терапии представлено в таблице 2. 
У всех исследуемых пациентов исходно отмечалось уве-
личение уровня базального инсулина, изменение индексов
HOMA-IR и Caro, что позволяло констатировать наличие
ИР. Кроме того, ИМТ в группах составил: 36,3±2,4 кг/м2 в
1-й группе и 36,5±2,6 кг/м2 во 2-й группе. 

На фоне лечения через 6 мес. отмечено статистически
достоверное  снижение  массы  тела  с  100,2±3,2  до
96,43±2,3 кг (на 8,8%); ИМТ с 36,3±2,4 до 34,3±0,74 (на
7,2%) и ОТ с 105,7±1,8 до 103,6±1,3 см (на 6,4%). У паци-
ентов 2–й группы вышеуказанные показатели на фоне про-

водимой АГТ не претерпели статистически достоверных
изменений.  Одновременно  с  этим  в  1-й  группе  на  фоне
лечения мы наблюдали статистически достоверное изме-
нение  индексов  ИР:  HOMA  IR  снизился  за  6  мес.  с
6,37±0,12 до 4,12±0,5; а индекс Carо повысился с 0,27±1,1
до 0,32±1,5. 

Во 2-й группе статистически значимых изменений меж-
ду  показателями  ИР  до  лечения  и  через  6  мес.  на  фоне
лечения не получено.

В целом по воздействию на метаболические показатели
(параметры  ИР),  а  также  антропометрические  данные
(ИМТ, масса тела, ОТ) комбинация моксонидина и гидро-
хлортиазида показала себя более эффективной в сравне-
нии с комбинацией лозартана и гидрохлортиазида.

Выводы
1. Обе комбинации АГП – моксонидин и гидрохлорти-
азид, а также лозартан и гидрохлортиазид – одинаково эф-
фективны по влиянию на гемодинамические параметры.
2. Антигипертензивная терапия с использованием моксо-
нидина и гидрохлортиазида показала положительное влия-
ние на параметры ИР, а также антропометрические данные у
пациентов с АГ II–III степени в сочетании с ожирением.

Заключение 
Применение АГП, модулирующих механизмы ИР, рас-
ширяет возможности рациональной коррекции всех мета-
болических  изменений,  имеющихся  у  рассматриваемой
категории  пациентов,  позволяет  повысить  комплаент-
ность, индивидуализировать лечение, улучшить качество
жизни и снизить риски сердечно-сосудистых катастроф.

Таблица 1. Динамика средних показателей СМАД у больных АГ в сочетании с МС на фоне терапии
комбинацией моксонидина и гидрохлортиазида и комбинацией лозартана и гидрохлортиазида

Показатель 

САД, мм рт. ст.
ДАД, мм рт. ст.
ЧСС, уд/мин
ИВ САД, %
ИВ ДАД, %
ВСАД, мм рт. ст.
ВДАД, мм рт. ст.
САД, мм рт. ст.
ДАД, мм рт. ст.
САД, мм рт. ст.
ДАД, мм рт. ст.

Сутки 

День 

Ночь 

1-я группа (n=24) (M±m)

2-я группа (n=26) (M±m)

Исходно 

160,3±4,3
93,4±3,5
78,7±2,2
61,1±7,0
47,4±4,9
17,2±2,5
14,1±2,2
165,2± 3,5
97, 6±3,1
145,3±2,1
87,9±3,1

Через 6 мес.

терапии
135,4±3,2*
77,3±4,2*
70,7±3,2
31,5±4,1*
29,4±5,5*
15,7±2,4
12,3±1,9
135,4±1,7*

87,9 2,5

115,4±1,7*
72,3±,1 2*

Δ, %
–15,8
–15,4
–3,3
–49,1
–36,4
–8,7
–11,3
–15,5 
–12,3 
–18,2
–14,3

Исходно

163,3±3,3**
90,4±3,5**
77,7±2,2
65,1±7,0**
50,4±4,9**
17,3±2,5
13,1±2,2
164,2±3,5
96, 5±3,1
143,3± 2,1
86,9± 3,1

Через 6 мес.

терапии
138,4±2,2*
77,3±4,2*
70,4±3,2
30,5±4,1*
26,4±4,1*
14,7±2,2
12,4±1,6
138,4±1,5*
84,7± 2,4*
116,4±1,4*
73,1±,1 3*

Δ, %
–13,8
–14,4
–4,3
–52,1
–36,4
–7,7
–11,7
–14,4 
–13,1 
–17,1
–17,3

Примечание. *р<0,05 (в сравнении с исходным значением); **р>0,05 ( между 1-й и 2-й группами); САД – систолическое артериальное давление;
ДАД – диастолическое артериальное давление; ВСАД – вариабельность САД; ВДАД – вариабельность ДАД; ИВ САД – индекс вариабельности
САД; ИВ ДАД – индекс вариабельности ДАД; ЧСС – частота сердечных сокращений.

Таблица 2. Динамика антропометрических данных и показателей инсулинорезистентности на фоне
6-месячной терапии

Показатель 

Масса тела, кг 
ИМТ, кг/м2
ОТ, см
Инсулин, мкМЕ/мл
Индекс HOMA-IR
Индекс Caro

1-я группа (n=24) (M±m)

2-я группа (n=26) (M±m)

Исходно 
100,2±3,2
36,3±2,4
105,7±1,8
21,2±2,3
6,37±0,12
0,27±1,1

Через 6 мес. терапии

96,43±2,3*
34,3±0,74*
103,6±1,3*
16,4±0,25*
4,12±0,5*
0,32±1,5

Исходно
101±2,4
36,5±2,6
106,3±1,6
20,3±2,3
6,44±0,11
0,26±1,3

Через 6 мес. терапии

99,6±2,6
35,2±0,46
105,2±1,7
19,4±2,7
5,6±0,30
0,28±1,4

Примечание. *р<0,05 (в сравнении с исходным значением).

РМЖ, 2016 № 19

1323


Событие

Кардиология

Результаты,  полученные  в  ходе  исследования,  подтвер-
ждают  эффективность  использования  рассмотренных
комбинаций АГП в лечении больных АГ II–III степени с МС.
