
РМЖ, 2017 № 21

1533


Болевой синдром

Неврология

Введение

В настоящее время установлено, что для больных с хро-
нической головной болью напряжения (ХГБН) [1–3] харак-
терна актуальная недостаточность нисходящего тормозно-
го контроля со стороны супрасегментарных структур ЦНС
на  сегментарные  и  релейные  интернейроны,  которые  от-
ветственны  за  проведение  ноцицептивных  афферентных
потоков  из  зоны  периферического  ноцицептивного  поля
[4].

Лечение ХГБН представляет собой достаточно сложную
задачу.  Это  обусловлено,  прежде  всего,  необходимостью
тщательного учета множества механизмов развития пато-
логического процесса при различных вариантах головной
боли  напряжения  (ГБН),  а  также  дополнительных  факто-
ров, ведущих к возникновению смешанной головной боли
(ГБ). В последние годы повысился интерес к использова-
нию нелекарственных методов лечения различных вариан-
тов ХГБН [5, 6]. 

Цель  настоящего  исследования: оценка  эффектив-
ности влияния остеопатии на динамику клинических пара-
метров цефалгии и психологического статуса, а также по-
лисинаптическую  рефлекторную  возбудимость  ствола
мозга больных с ХГБН.

Материал и методы 

В исследовании приняли участие 108 больных с ХГБН,
средний  возраст  которых  составил  38,4–0,64  года,  в  т.  ч.
68 женщин и 40 мужчин. Для исследования эффективно-
сти  остеопатии  все  больные  с  ХГБН  случайным  образом
разделены на основную группу, группу сравнения и конт-
рольную группу. В первую (основную) группу вошли 60 боль-
ных с ХГБН (34 женщины и 26 мужчин), средний возраст
которых составил 41,3±1,6 года. 

Важно отметить, что протокол остеопатического лече-
ния ХГБН включал: восстановление подвижности крестца в
крестцово-подвздошных суставах, L5–S1; устранение сома-
тических дисфункций тазовой, грудобрюшной диафрагмы,
верхней грудной апертуры; устранение соматических дис-
функций поясничного, грудного, шейного отделов позво-
ночника (особенно краниоцервикального перехода), урав-
новешивание глубоких фасций шеи, а также восстановление
свободной кинетики ключиц и первых ребер; устранение
кинетических дисфункций сфенобазилярного синхондроза,
коррекция швов костей основания черепа; работу на твер-
дой мозговой оболочке; уравновешивание мембран черепа;
ингибирование верхнего и нижнего шейных симпатических
ганглиев; остеопатическую коррекцию соматических дис-
функций  внутренних  органов;  дренаж  венозных  синусов;
техники на IV желудочке. При этом количество проводимых
сеансов определялось динамикой клинико-неврологическо-
го статуса и составляло в среднем 4–8 процедур на курс, с
частотой 1–2 раза в неделю [7–13]. 

Группу сравнения составили 48 больных с ХГБН, среди
них 34 женщины и 14 мужчин, средний возраст – 42,1±1,2 го-
да. Лечение включало стандартную терапию ХГБН классиче-
ским антидепрессантом амитриптилином в индивидуальной
дозе от 50 до 100 мг/сут. Наряду с медикаментозной тера-
пией все больные данной группы получали 6–8 сеансов ма-
нуальной терапии которая включала: постизометрическую
релаксацию, ингибицию миофасциальных, связочных и пе-
риостальных триггерных точек перикраниальной зоны, а так-
же суставную мобилизацию позвоночно-двигательных сег-
ментов шейного отдела позвоночника. 

1534

Группу контроля составили 22 здоровых добровольца
(15 женщин и 7 мужчин) от 22 до 50 лет (средний возраст
34,8–0,3  года),  не  страдающих  синдромом  хронической
боли, клинически значимыми эмоционально-аффективны-
ми, личностными и вегетативными расстройствами.

Пациенты с ХГБН проходили обследование 3 раза. Пер-
вое клинико-функциональное обследование проводилось
в течение первых дней от начала наблюдения, второе – не
ранее чем через месяц после начала наблюдения и прове-
дения терапии, третье – в период от 2-х до 3-х месяцев от
начала наблюдения. 

Протокол  остеопатического  осмотра  проводился  со-
гласно общепринятым методическим рекомендациям [15,
16].

Электронейрофизиологическое  исследование  мига-
тельного рефлекса (МР) проводилось на 2-канальном ком-
пьютерном электромиографе «Нейро-ЭМГ» («Нейрософт»,
Россия). Анализировали следующие показатели МР: порог
вызывания R1–R3 компонентов МР, а также его длитель-
ность и максимальную амплитуду [17].

Для выявления аффективных расстройств и особенно-
стей  личностного  реагирования  в  работе  использовался
Миннесотский многопрофильный личностный тест (MMPI)
[18]. Для количественной оценки (в баллах) уровня реак-
тивной  и  личностной  тревожности  – тест  Спилбергера.
Тест Бека применялся для количественной оценки (в бал-
лах) уровня депрессивной реакции. При необходимости с
диагностической целью назначались рентгенография раз-
личных  отделов  позвоночника,  черепа,  компьютерная  и
магнитно-резонансная томография головного мозга и по-
звоночника,  электроэнцефалография,  реоэнцефалогра-
фия, УЗИ сосудов головного мозга, а также другие необхо-
димые методы исследования. Статистический анализ про-
водился  на  персональном  компьютере  с  использованием
программ MS Excel 2003 (Microsoft).

Результаты исследования

Как показали результаты выполненного нами исследо-
вания, все больные с ХГБН предъявляли жалобы на сим-
метричные,  стягивающие,  ноющие,  непульсирующие  ГБ
умеренной  интенсивности,  которые  в  47,6%  наблюдений
беспокоили ежедневно, в 17,6% – были практически посто-
янными, в 66,4% – возникали без очевидной связи с каки-
ми-либо провоцирующими факторами.

Важно  отметить,  что  наряду  с  указанными  болевыми
ощущениями  в  53,2%  наблюдений  также  отмечались  од-
носторонние непульсирующие ГБ, а в 39,8% наблюдений –
односторонние ГБ пульсирующего характера по типу миг-
ренозных. На высоте ГБ у 42,6% больных отмечалась тош-
нота, у 14,3% – головокружение, у 11,7% – фото- и (или)
фонофобия, а у 6,9% – рвота.

У больных с ХГБН выявлялась характерная тенденция к
распространению спонтанных болевых ощущений в смеж-
ные и отдаленные анатомические отделы: шею, реже меж-
лопаточную  область,  иногда  в  плечо.  Обычно  дополни-
тельные болевые ощущения возникали на фоне уже имею-
щейся ГБ. 

Активные миофасциальные триггерные пункты (МФТП)
в  мышцах  головы  преимущественно  регистрировались  в
надчерепной  (лобное  и  затылочное  брюшко)  и  височной
мышцах. Клинически они обычно характеризовались ми-
нимальными размерами (не более 0,5 см) и умеренной бо-
лезненностью при пальпации.

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

Болевой синдром

В  экстракраниальной  мускулатуре  активные  МФТП
обычно определялись в грудино-ключично-сосцевидной и
трапециевидной мышцах. Также отмечалось вовлечение и
другой  мускулатуры,  включая  ременную  и  полуостистую
мышцу  головы,  большую  и  малую  ромбовидные,  надо-
стную и подостную мышцы. Почти всегда активные МФТП
преобладали  на  стороне  преимущественной  ГБ.  Пальпа-
торная стимуляция МФТП в экстракраниальной мускула-
туре вызывала отраженные боли на одноименной стороне
в  лобной,  височной  и  затылочной  областях.  Активные
МФТП в экстракраниальных мышцах выявлялись у 86,5%. 

Результаты исследования 
эмоционально-аффективных реакций

Как показали результаты нашего исследования, ХГБН
в  94,8%  наблюдений  сопутствовали  проявления  психо-
эмоциональной дисфункции. Наиболее частыми симпто-
мами  являлись:  раздражительность  – 79,5%,  тревож-
ность – 62,2%, пониженное настроение – 37,9%, нарушен-
ный сон  – 74,6%. На высоте болевых ощущений опреде-
лялось повышение уровня тревоги (подъем по шкале 2 до
уровня 75–85 баллов) и тенденция к развитию депрессив-
ной реакции (снижение по шкале 9 до уровня 45–55 бал-
лов). Вне эпизода ГБ обычно сохранялся уровень тревоги
(подъем по шкале 2 до уровня 70–75 баллов) и уровень
депрессивной реакции. Отчетливо также демонстрирова-
лась депрессивная реакция у больных с ХГБН (подъем по
шкале  2  выше  75  баллов,  снижение  по  шкале  9  ниже
45 баллов).  Отмечалась  корреляция  эмоционально-аф-
фективных  расстройств  с  течением  болевого  синдрома.
Так, выраженность и тревожной и депрессивной реакции
была достоверно выше при тестировании в период мани-
фестации болевого синдрома и достоверно ниже при те-
стировании вне эпизода, приступа или периода усиления
ГБ.  Анализ  индивидуальных  профилей  личности  теста
MMPI  установил  частое  наличие  отклонений  по  шкалам
1, 3, 6, 7, 8, 0. Все это характеризовало актуальность лич-
ностных акцентуаций у больных с различными видами ГБ.
В  26%  наблюдений  у  больных  с  ХГБН  диагностировался
демонстративный  (истерический)  тип  личности  (подъем
по  шкале  3  до  уровня  70–85  баллов  и  сопутствующий
подъем по шкале 1, при этом уровень по шкалам возрас-
тал  в  порядке  3>1>2).  Высокий  процент  встречаемости
характерологических  особенностей  у  больных  с  ГБ  под-
тверждает  роль  конституциональных  патофизиологиче-
ских  отличий  нервной  системы  в  развитии  хронической
боли.  Это  также  диктует  настоятельную  необходимость
учета особенностей личности больных при планировании
комплексной терапии и тактики общения с пациентами, а
также при оценке возможного прогноза течения патоло-
гического процесса под влиянием терапии.

Результаты остеопатического обследования 

Исходные  результаты  остеопатического  обследования
в исследуемых группах больных с ХГБН свидетельствовали
о множественности тех или иных соматических дисфунк-
ций. Необходимо подчеркнуть, что достоверных различий
в количестве и видах соматических дисфункций среди дан-
ных  групп  нами  не  обнаружено.  Это  позволило  считать
корректным сравнение динамики соматических дисфунк-
ций на фоне лечения у обследованных нами больных. На-
рушение функционирования краниосакральной системы у
больных с ХГБН проявлялось в замедлении ритма, сниже-

РМЖ, 2017 № 21

нии  частоты  и  амплитуды  подвижности.  Нефизиологиче-
ские  паттерны  cфенобазилярного  синхондроза  были  вы-
явлены у 49,8% всех испытуемых, внутрикостные сомати-
ческие  дисфункции  костей  черепа  – у  65%,  дисфункция
швов  костей  черепа  – у  58%.  Среди  них:  сфено-сквамоз-
ный,  сфено-петрозный,  окципито-мастоидальный,  петро-
югулярный, петро-базилярный, сквамо-париетальный.

Следует обратить особенное внимание на то, что сома-
тические дисфункции шейного отдела позвоночника были
выявлены  у  97%  пациентов  основной  группы  и  95%  из
группы  сравнения.  При  этом  преобладали  дисфункции
верхнего шейного отдела (С0–С2) у пациентов обеих групп
(65% и 59,7% соответственно), далее по частоте диагности-
ровались  дисфункции  средне-нижнего  отдела  и  шейно-
грудного перехода (С5–С7 и С7–Th1) (38,8, 42,9, 35,5% и
41%  соответственно),  и  реже  среднего  шейного  отдела
(С3–С5) (27,6% и 21%).

Соматическая  дисфункция  верхней  грудной  апертуры
была  выявлена  у  79,2%  пациентов  основной  группы  и
77,7%  группы  сравнения.  При  этом  правосторонняя  дис-
функция встречалась в 53,3% и 48,7% случаев, левосторон-
няя в 27,5% и 31% соответственно.

Соматическая дисфункция грудобрюшной диафрагмы
была выявлена у половины пациентов (51,7% и 55%), спра-
ва больше (26,7% и 33,3%), чем слева (20% и 13,3%). Двух-
сторонняя дисфункция встречалась в 5% и 8,3% наблюде-
ний соответственно.

Результаты исследования полисинаптической
рефлекторной возбудимости ствола мозга

Латентные периоды R1 и R2 у здоровых лиц в среднем
составили  9,1±0,13  мс  и  31,3±0,28  мс  соответственно.
Длительность рефлекторного ответа для R1 не превышала
9,4±0,18  мс,  при  этом  его  амплитуда  составила
312,2±8,15 мкВ. В свою очередь, длительность R2 находи-
лась в пределах 43,8±1,57 мс, а значения его амплитуды –
в пределах 428,4±7,42 мкВ. 

У 91,2% больных с ХГБН установлено практически полное
доминирование «гипервозбудимого» типа МР. Наиболее ха-
рактерным по сравнению со здоровыми испытуемыми даже в
период минимальных болевых ощущений было существенное
увеличение  длительности  R2  компонента  МР  (49,1±4,6 мс)
(p<0,01), сокращение его латентности (32,2±1,2 мс) (p<0,01)
и уменьшение порога (1,1±0,2 мА) (p<0,01).

На высоте болевых ощущений наблюдалась очевидная
тенденция  к  еще  большему  увеличению  длительности
(56,1±4,1  мс),  дальнейшему  сокращению  латентности
(30,0±1,3 мс) и снижению порога (0,7±0,1 мА) R2 компо-
нента МР.

Применение корреляционного анализа в группах ХГБН
позволило установить наличие прямых связей между дли-
тельностью  R2  компонента  МР  и  частотой  ГБ  (r=0,7;
p<0,01),  интенсивностью  ГБ  (r=0,52;  p<0,05)  и  длитель-
ностью ГБ (r=0,55; p<0,05). 

Таким  образом,  полученные  данные  характеризуют
связь уровня полисинаптической рефлекторной возбу-
димости (ПРВ) с тяжестью ГБ. Так, для ХГБН характер-
но значительное и постоянное повышение уровня ПРВ
с изменением типа ответа на «гипервозбудимый». Оче-
видно,  это  подтверждает  роль  нарушений  процессов
торможения  и  функционального  дефицита  антиноци-
цептивной  системы  в  механизмах  прогрессирования
хронических ГБ. 

1535


Болевой синдром

Неврология

Результаты лечения ХГБН 

Сравнительный анализ клинических характеристик бо-
левого синдрома показал, что в основной группе, на фоне
остеопатического  лечения,  отмечалось  достоверное
уменьшении частоты ГБ (p<0,05) и снижение интенсивно-
сти ГБ (p<0,05). Имело место также достоверное уменьше-
ние длительности ГБ (p<0,05). Результаты данного раздела
представлены в таблице 1. 

У больных с ХГБН основной группы отмечалась также
достоверно бо́льшая динамика по шкале тревоги/депрес-
сии (p<0,05), что свидетельствовало об уменьшении эмо-
ционально-аффективных расстройств (табл. 2).

Остеопатическое  лечение  вызывало  достоверно
бо́льшее  снижение  исходно  высокой  полисинаптической
рефлекторной возбудимости, что отражалось в достовер-
ном  повышении  порога  и  уменьшении  длительности  R2
компонента МР (табл. 3). 

Таким образом, результаты проведенного исследования
позволяют говорить о том, что совокупная динамика клини-
ческих, психологических и нейрофизиологических показате-

Таблица 1. Анализ клинических показателей 
до и после остеопатии у больных с ХГБН

Основная группа

Группа сравнения

(n=60)

(n=48)

Показатель

до

после

до

после

лечения

лечения

лечения

лечения

P1–3

P2–4

Частота ГБ
(дни)
Интенсив-
ность ГБ
(баллы)

Длитель-
ность ГБ
(часы)

1

2

3

4

24,3±2,3 6,5±0,9 25,1±2,2 12,6±1,9

P1–2<0,01

P3–4<0,01

6,1±0,3

2,7±0,4

5,9±0,4

3,5±0,6

P1–2<0,01

P3–4<0,05

19,7±1,8 4,7±0,6 18,8±1,7 10,6±1,9

P1–2<0,01
P1–2<0,01

P3–4<0,05
P3–4<0,05

>0,05

<0,05

>0,05

<0,05

>0,05

<0,05

Таблица 2. Анализ профиля личности пациентов с
ХГБН до и после остеопатии

Основная группа

Группа сравнения

(n=60)

(n=48)

Показатель

до

после

до

после

лечения

лечения

лечения

лечения

P1–3

P2–4

Шкала
тревоги/
депрессии
Шкала 
гипомании

1

2

3

4

72,8±1,7 45,1±3,2 72,1±1,9 61,3±3,1

P1–2<0,01

P3–4<0,05

>0,1

<0,05

52,9±1,5 68,9±2,4 49,4±1,8 55,8±2,5

P1–2<0,01

P3–4<0,01

>0,1

>0,05

Таблица 3. Анализ параметров мигательного
рефлекса до и после лечения у больных с ХГБН

Основная группа

Группа сравнения

(n=40)

(n=38)

Показатель

до

после

до

после

лечения

лечения

лечения

лечения

P1–3

P2–4

Порог
(мА)

Длитель-
ность (мс)

1

2

3

4

1,2±0,03 2,5±0,03 1,2±0,02 1,8±0,04

P1–2<0,01

P3–4<0,05

50,8±1,5 43,1±1,2 51,7±1,6 44,7±2,1

P1–2<0,01

P3–4<0,05

>0,05

<0,05

>0,05

<0,05

1536

лей характеризует направленное патогенетическое действие
остеопатии на основные механизмы развития ХГБН [19]. 

Выводы 

1.  Метод  остеопатии  повышает  клиническую  эффек-
тивность лечения больных с ХГБН. Этот факт подтвержда-
ется достоверной положительной динамикой клинических
и психологических показателей. 

2. Остеопатия вызывает нормализацию полисинаптиче-
ской  рефлекторной  возбудимости  ствола  мозга,  которая
является маркером функционального состояния механиз-
мов тормозного контроля антиноцицептивной системы. 

3. Остеопатия в основном должна быть направлена на
такие звенья патогенеза ХГБН, как эмоционально-аффек-
тивные нарушения; биомеханические, респираторно-цирку-
ляторные и невральные соматические дисфункции; функ-
циональное состояния сегментарных и супрасегментарных
структур ноцицептивной и антиноцицептивной систем; ак-
тивные зоны ноцицептивной афферентации [20–22].
