P. 1613–1616.

Высокая распространенность в популяции боли в

спине  определяет  медицинскую  и  социальную
значимость данной проблемы. Боль в спине сни-
жает  активность,  трудоспособность,  ухудшает
психоэмоциональное  состояние,  в  отдельных
случаях является угрозой для жизни. Согласно статистиче-
ским данным, у 15–20% пациентов с острой болью в спине
велика вероятность ее хронизации. Это объясняется разны-
ми  причинами:  несвоевременным  обращением  за  меди-
цинской помощью, низким уровнем комплаентности, в от-
дельных случаях – ошибочными или неадекватными дей-
ствиями врача. Сложный механизм развития боли в спине,

РМЖ, 2016 № 24

бездоказательное  установление  причинно-следственной
связи между полученными результатами дополнительных
методов обследования и клиническими данными, исполь-
зование традиционных схем лечения независимо от типа
боли, недооценка коморбидной патологии затрудняют ди-
агностику и лечение. Все это определяет актуальность про-
блемы боли в спине в целом и оптимизации диагностиче-
ских и терапевтических подходов в частности [1–3].

Диагностика
На первом визите на основании детального сбора жа-
лоб, анамнеза, неврологического и, при необходимости,

1613


Болевой синдром

Неврология

соматического осмотра необходимо определить у пациен-
тов тип боли по этиологии: специфическая, скелетно-мы-
шечная неспецифическая и корешковая. 

Причинами специфической боли могут быть заболева-
ние внутренних органов или сосудов (аневризма брюшной
аорты), ревматический, воспалительный или инфекцион-
ный процесс, первичная или метастатическая опухоль, ме-
таболические нарушения и др. На высокую вероятность
данного  типа  боли  указывают  симптомы  «опасности»
(«красные флажки»): повышение температуры, травма в
анамнезе, изменение веса тела за последний год, утренняя
скованность, интенсивная ночная локальная боль, тазовые
нарушения. При наличии одного из этих симптомов реко-
мендуется проводить неврологический и общесоматиче-
ский осмотр, при необходимости – дополнительные лабо-
раторные и диагностические обследования с привлечени-
ем узких специалистов. 

После исключения специфической боли рекомендуется
проводить дифференциальную диагностику неспецифиче-
ской и корешковой боли в спине. 

Неспецифическая скелетно-мышечная боль обусловле-
на механическим воздействием на связки, мышцы, сухо-
жилия и фасции (мышечно-тонический или миофасциаль-
ный синдром), межпозвонковые диски, фасеточные суста-
вы позвоночника (фасеточный синдром). Корешковая боль
развивается в результате компрессии спинномозгового ко-
решка или спинномозговых нервов [1–3]. Для проведения
дифференциальной диагностики рекомендуется придер-
живаться следующего алгоритма обследования.

1. Оценить положение больного, осанку, позу, походку,

объем движения.

При болевом синдроме возможно формирование ан-
талгической позы, которая уменьшает интенсивность бо-
ли, разгружает компримированный корешок. Анталгиче-
ские позы бывают самыми разными вследствие уплоще-
ния лордоза, увеличения кифоза или формирования ско-
лиотической установки. Анталгическая поза меняет поход-
ку – больной может сгибать ногу в суставах, прихрамы-
вать и т. п. Для определения объема движений мы реко-
мендуем  использовать  функциональные  тесты  Минора,
Петелина, Попелянского, Отта, Шобера. 

2. Определить интенсивность, локализацию и характер

боли.

Наиболее чувствительным методом для количественной
оценки боли является визуальная аналоговая шкала (ВАШ).
Дополнительно используют вербальную шкалу (ВШ). Боль
может быть локальной или диффузной с иррадиацией. Мы-
шечно-тонический синдром при неспецифической боли –
локальный.  При  миофасциальном  синдроме  боль  может
быть локальной или иррадиировать, но не по корешковому
типу. Корешковая боль иррадиирует по ходу нерва. По клас-
сификации, предложенной Международной ассоциацией по
изучению боли (IAPS, 1994), острая боль продолжается до
12 нед., хроническая – свыше 12 нед. Некоторые авторы вы-
деляют период подострой боли – от 6 до 12 нед. [1–3]. 

3. Оценить мышечную силу и мышечный тонус.
Мышечная сила оценивается по 5-балльной шкале. Мы-
шечный  тонус  определяется  при  пальпации,  выделяют
3 степени  напряжения  мышц.  Для  мышечно-тонического
синдрома характерны боль и повышение мышечного тону-
са, который ограничивает объем движения в соответствую-
щем двигательном сегменте. Мышечный тонус может быть
локализован во всей мышце, отдельном ее участке или в не-

1614

скольких мышцах. Боль уменьшается в покое и усиливается
при движении. Для миофасциального синдрома характерны
боль и наличие в одной или нескольких мышцах триггерных
точек,  которые  представляют  собой  гипервозбудимую
область, болезненную при пальпации. При корешковой бо-
ли возможны снижение мышечной силы и повышение мы-
шечного тонуса. Мышечный спазм уменьшает подвижность
нервных корешков, снижает их способность к растяжению.
Проверяются следующие симптомы натяжения: Ласега, по-
садки, Бонне, Вассермана – Мацкевича, Нери, Дежерина. 

4. Выявить сопутствующие симптомы.
Могут наблюдаться нарушения чувствительности: ги-
перестезия – повышение чувствительности; гиперпатия –
извращенная чувствительность, отсутствует чувство лока-
лизации и отмечается неприятный оттенок ощущений; ди-
зестезия – извращение чувствительности, при котором од-
но раздражение воспринимается как другое; парестезии –
неприятные ощущения, возникающие без нанесения раз-
дражений; анестезия – полная утрата того или иного вида
чувствительности;  сенестопатии  (жжение,  неприятные
ощущения с психоэмоциональными наслоениями). При ко-
решковой  боли  (при  поражении  заднего  корешка)  воз-
можно нарушение всех видов чувствительности в соответ-
ствующем дерматоме. При неспецифической боли также
могут быть нарушения чувствительности и сенестопатии. 
5. Проверить сухожильные и периостальные рефлексы.
Исследование сухожильных и периостальных рефлек-
сов важно для установления уровня поражения корешка
или спинного мозга. Чаще отмечают понижение или выпа-
дение рефлексов, но может быть гиперрефлексия, что ука-
зывает на симптомы раздражения определенных образо-
ваний. При корешковом синдроме отмечается комплекс
симптомов: боль, расстройство чувствительности, нару-
шение движения с развитием мышечной слабости вплоть
до плегии, изменение тонуса и трофики мышц, снижение
или полное отсутствие сухожильных рефлексов [1–3].

Далее  для  уточнения  состояния  позвоночника  реко-
мендуется функциональная рентгенография с целью опре-
деления  расположения  позвонков,  наличия  аномалий  и
выраженности дегенеративно-дистрофического процесса.
Необходимо учитывать, что нет четкой корреляции между
выявленными изменениями и клинической картиной. При
корешковом  синдроме  информативно  нейровизуализа-
ционное исследование – магнитно-резонансная томогра-
фия позвоночника (МРТ). МРТ отличается безвредностью

БОЛЬ В СПИНЕ

СИМПТОМЫ 
«ОПАСНОСТИ»

НЕТ СИМПТОМОВ «ОПАСНОСТИ»

Нейропатическая

боль 

Симптомы
выпадения

Ноцицептивная
локальная боль

Ноцицептивная

боль + ТГ

Неврологический
и соматический
осмотр 
Лабораторные
и дополнительные
методы обследования

Корешковая боль

Специфическая боль

МРТ позвоночника

Рис. 1. Диагностика боли в спине

Неспецифическая 
скелетно-мышечная

боль

Рентгенография 

позвоночника

РМЖ, 2016 № 24


Неврология

Болевой синдром

и возможностью получить изображения с большой точ-
ностью,  увидеть  срезы  позвоночного  столба  и  спинного
мозга, размеры и расположение грыжи. Алгоритм диагно-
стики представлен на рисунке 1. 

Лечение
В остром периоде важной задачей является купирова-
ние боли. Для этого назначаются нестероидные противо-
воспалительные препараты (НПВП). Они ингибируют ци-
клооксигеназу  (ЦОГ)  –  основной  фермент  метаболизма
арахидоновой кислоты, оказывают противовоспалитель-
ное и обезболивающее действие. ЦОГ присутствует в ор-
ганизме в двух изоформах: ЦОГ-1 и -2. ЦОГ-1 находится во
всех тканях и регулирует ряд физиологических функций.
ЦОГ-2 синтезируется на фоне воспаления. По отношению к
ЦОГ все НПВП разделяют на неселективные, или тради-
ционные, селективные и высокоселективные. Неселектив-
ные НПВП ингибируют ЦОГ-1 и -2. Эта группа блокирует
выработку простагландинов не только в очаге воспаления,
но и в здоровых органах и клетках крови. В результате кро-
ме положительного эффекта появляются побочные симп-
томы.  Поскольку  простагландины  защищают  слизистую
желудка от агрессивного воздействия кислого желудочно-
го сока, то при назначении традиционных НПВП высока ве-
роятность  развития  гастропатий,  повышен  риск  крово-
течений. Возможны и другие побочные симптомы: сниже-
ние диуреза, тенденция к бронхоспазму, головокружение,
повышение артериального давления.

Селективные НПВП ингибируют преимущественно ЦОГ-
2, поэтому имеют улучшенный профиль безопасности. Про-
изводные оксикамов (мелоксикам) имеют ряд преимуществ
по сравнению с другими селективными НПВП, не являются
гепатотоксичными и не вызывают осложнений со стороны
сердечно-сосудистой системы [4]. Мелоксикам имеет боль-
шой период полувыведения, максимальная концентрация
(Cmax) в плазме после приема 15 мг препарата достигается
через 7 ч, время полувыведения составляет 20–24 ч. Это
позволяет назначать его 1 р./сут, что значительно повышает
комплаентность пациентов. Мелоксикам обладает длитель-
ным обезболивающим эффектом. Он не оказывает ингиби-
рующего действия на образование протеогликана и не уве-
личивает синтез интерлейкина-1, поэтому не влияет нега-
тивно на хрящ и считается хондронейтральным препаратом.
С  целью  оптимизации  результатов  лечения,  усиления
анальгезирующего действия рекомендуется в схему тера-
пии включать витамины группы В. Они имеют сложный ме-
ханизм действия. Витамин В1 (тиамин) улучшает проведе-
ние нервного импульса, обладает антиоксидантной актив-
ностью, играет роль коэнзима в цикле Кребса – основном
цикле утилизации глюкозы с образованием энергии. Само-
стоятельно или в комбинации с витаминами В6 и В12 спосо-
бен тормозить прохождение болевой импульсации на уров-
не задних рогов и таламуса, уменьшает интенсивность боли,
парестезий, улучшает температурную и вибрационную чув-
ствительность. Тиамин – это водорастворимая форма В1,
она всасывается за счет активного транспорта, легко разру-
шается тиаминазой, поэтому не накапливается в организме.
Жирорастворимая форма тиамина (бенфотиамин) эффек-
тивнее водорастворимой. Бенфотиамин всасывается за счет
пассивной диффузии и обладает в 120 раз большей внутри-
клеточной биодоступностью, чем тиамин.

Витамин B6 (пиридоксин) является коферментом в ме-
таболизме аминокислот, регулирует обмен нейромедиато-

ров норадреналина, дофамина и миелиновой ткани, уча-
ствует в синтезе транспортных белков и гамма-аминомас-
ляной кислоты, которая является важнейшим тормозным
нейромедиатором ЦНС человека. Витамин B6 оказывает
влияние на трофические процессы в нервной ткани, соз-
дает условия для более успешной регенерации нервных
волокон. Снижает болевые ощущения, связанные с пора-
жением периферической нервной системы.

Витамин В12 (цианокобаламин) в организме метаболи-
зируется в метилкобаламин, который образуется в резуль-
тате распада гомоцистеина. После активизации реакции
трансметилирования из метионина синтезируется проме-
жуточный продукт – S-аденозил-метионин, затем из него
– фосфатидилхолин. Фосфатидилхолин – одна из самых
распространенных молекул, входящих в состав клеточных
мембран. Таким образом, витамин В12 является необходи-
мым веществом, стимулирующим процессы регенерации.
Витамин В12 участвует в синтезе ДНК всех делящихся кле-
ток, необходим для синтеза миелина, который входит в со-
став миелиновой оболочки аксонов ряда нейронов. Мие-
линовая оболочка выполняет не только защитные функ-
ции, но и ускоряет передачу нервных импульсов. Витамин
В12 оказывает  обезболивающее  действие.  Доказано,  что
терапия витаминами В1, В6 и В12 более эффективна, чем
монотерапия одним из этих витаминов. 

В комплексную терапию боли в спине при мышечном
напряжении включают миорелаксанты. При боли на фоне
дегенеративно-дистрофического процесса назначаются с
первого  дня  обострения  структурно-модифицирующие
медленнодействующие препараты. При корешковой нев-
ропатический  боли  рекомендуются  антиконвульсанты,
среди которых хорошо себя зарекомендовал габапентин.
Препарат имеет сложный механизм действия. Он оказыва-
ет модулирующее влияние на NMDA-рецепторы, блокиру-
ет α2δ-субъединицу кальциевых каналов, снижает высво-
бождение моноаминов, уменьшает синтез и транспорт глу-
тамата, блокирует потенциалзависимые N-кальциевые ка-
налы, что приводит к снижению боли, аллодинии и меха-
нической гиперсенситивности. Габапентин обладает высо-
кой терапевтической эффективностью. При постепенном
подборе оптимальной дозы методом титрации хорошо пе-
реносится, побочные явления не выражены [5]. 

При остром болевом синдроме развитие воспалительной
реакции приводит к высвобождению провоспалительных ци-
токинов, местным расстройствам гемодинамики и лимфоди-
намики, повышению сосудистой проницаемости и, как след-
ствие, – накоплению жидкости в межклеточном пространстве.
Отек может вызвать метаболические нарушения, вторичное
расстройство  кровообращения,  местную  гипоксию  тканей
вплоть до некроза [6, 7]. Выраженным и быстрым противо-
отечным действием обладает препарат L-лизина эсцинат. Он
состоит из аминокислоты L–лизина и тритерпеновых сапони-
нов конского каштана. L–лизина эсцинат оказывает анальгети-
ческое и антиэкссудативное действие посредством нормали-
зации повышенной сосудистой проницаемости. Ингибирова-
ние активности аутолитических ферментов предупреждает
расщепление мукополисахаридов в стенках капилляров и в
соединительной ткани, которая их окружает. Проявляя анта-
гонизм  в  отношении  брадикинина  и  серотонина,  препарат
нормализует капиллярную проницаемость, улучшает микро-
циркуляцию и лимфоотток, уменьшает выраженность экссу-
дативного и воспалительного процесса [8, 9]. L-лизина эсцинат
вводят строго в/в медленно капельно в суточной дозе 5 мл,

РМЖ, 2016 № 24

1615


Смежные проблемы

Неврология

АЛГОРИТМ ТЕРАПИИ БОЛИ В СПИНЕ

НЕСПЕЦИФИЧЕСКАЯ

КОРЕШКОВАЯ

ОСТРАЯ

ХРОНИЧЕСКАЯ

ОСТРАЯ

ХРОНИЧЕСКАЯ

НПВП
Анальгетики
Витамины В
L-лизина эсцинат
Немедикаментозная
терапия

НПВП
Витамины В
L-лизина эсцинат
Структурно-
модифицирующие
препараты
Антидепрессанты

Рис. 2. Лечение боли в спине

НПВП
Витамины В
L-лизина эсцинат
Антиконвульсанты
Структурно-моди-
фицирующие 
Антихолинэстераз-
ные
Антидепрессанты
СИОЗСН

Консультация
нейрохирурга

предварительно разведя в 50–100 мл 0,9% раствора натрия
хлорида. Длительность лечения – 5–10 дней в зависимости от
динамики терапевтического эффекта.

L-лизина эсцинат также показал свою эффективность в
лечении хронического болевого синдрома у пациентов с
грыжами одного или нескольких поясничных межпозвон-
ковых дисков (сопровождающихся расширением корешко-
вых вен конского хвоста, эпидуральных вен, центральных
вен тела позвонка). Применение препарата способствовало
регрессу отека корешков и спинного мозга и связанных с
венозным застоем неврологических проявлений [10].

Алгоритм медикаментозного лечения пациентов с бо-

лью в спине представлен на рисунке 2.

Из немедикаментозной терапии при боли в спине пока-
заны физиотерапия, иглорефлексотерапия, мануальная те-
рапия, массаж и лечебная гимнастика.

Таким образом, боль в спине различна по этиологии.
Алгоритм диагностики включает комплексное обследова-
ние. Терапия боли в спине должна проводиться с учетом
этиологии, патогенеза, стадии заболевания, клинического
течения. s
