
С индром  Маршалла 

(G.S.  Marshall),  или
PFAPA-синдром (Periodic  Fever,  Aphtousis
stomattis, Pharingitis, cervical Adenitis), ‒ пе-
риодическая  лихорадка,  афтозный  стоматит,
фарингит,  аденит  ‒   был  впервые  описан  в
1987  г.  [1].  В  симптомокомплекс  заболевания  входит
лихорадка до 40° С с ознобом, лихорадочный приступ
продолжается около 5 дней, в дальнейшем температура
самостоятельно снижается. Заболевание носит циклич-
ный характер, с интервалами между приступами от 2 до
12 нед. [2]. Дебют заболевания наблюдается обычно в
5-летнем возрасте [3], однако в редких случаях заболе-

вание  начинается  в  возрасте  40–50  лет.  Средняя  дли-
тельность  между  первым  и  последним  эпизодами  со-
ставляет 3 года 7 мес. ±3,5 года. В большинстве случа-
ев эпизоды повторяются в течение 4–8 лет [4]. 

Этиология синдрома Маршалла неизвестна. Обсужда-
лась возможная роль в возникновении заболевания акти-
вации  латентной  вирусной  инфекции.  Возможен  ауто-
иммунный механизм развития заболевания (на это указы-
вает быстрый эффект от применения кортикостероидов
(ГКС)). Эффективность тонзиллэктомии у детей в прекра-
щении лихорадочных приступов говорит о возможной ро-
ли стрептококковой инфекции [3].

РМЖ, 2017 № 7

485


Клинический разбор  

Ревматология

Синдром Маршалла формально не входит в группу пе-
риодических синдромов, т. к. его наследственная предрас-
положенность не доказана. Тем не менее PFAPA-синдром
обычно рассматривается именно в этой группе заболева-
ний.

1999) [5]:

Критерии  диагноза  PFAPA-синдрома    (Thomas  et  al.,
‒ периодическая фебрильная лихорадка;
‒ начало заболевания в раннем возрасте (до 5 лет);
‒ симптомы поражения респираторного тракта при от-
сутствии инфекции;
‒ афтозный стоматит;
‒ шейный лимфаденит;
‒ фарингит/тонзиллит;
‒ исключена циклическая нейтропения;
‒ наличие бессимптомных интервалов;
‒ нормальный рост и развитие.
Критерии  разработаны  для  детей,  поэтому  в  редких
случаях возникновения данного синдрома у взрослых не
все из них применимы.

Клинический случай
В ревматологическое отделение ГКБ № 4 в июле 2015 г.
поступила  пациентка  Б.,  56  лет,  с  жалобами  на  боли  в
мышцах, периодические боли и першение в горле, покаш-

Рис. 1. Пятно, оставшееся на голени пациентки после
рожистого воспаления

486

ливание, слабость, утомляемость, периодическое повыше-
ние температуры до фебрильных цифр с ознобом, продол-
жающиеся в течение 1–7 дней, проходящие самостоятель-
но, эпизоды стоматита, появление фиолетового пятна на
правой голени.

Из анамнеза известно, что впервые повышение темпе-
ратуры до фебрильных цифр, сопровождающееся лимфа-
денопатией, болями в горле, наблюдалось в 1996 г. и было
расценено  как  проявление  стрептококковой  инфекции
(возможно, ревматизма).

В 2009 г. (в возрасте 50 лет) перенесла эпизод болей в
горле, увеличение шейных и подчелюстных лимфоузлов,
лихорадку до 40° С, сопровождавшуюся ознобом, явления
стоматита. Приступ длился около суток, пациентка полу-
чала антибактериальную терапию. Через несколько меся-
цев повторился эпизод фебрильной лихорадки, вновь на-
значалась антибактериальная терапия. В дальнейшем от-
мечала периодические ознобы. 

В  июне  2014  г.  вновь  возникли  боли  в  горле,  феб-
рильная  лихорадка  в  течение  суток,  температура  нор-
мализовалась самостоятельно. С этого времени у паци-
ентки каждые 2–3 мес. отмечались эпизоды лихорадки,
сопровождавшиеся  слабостью,  миалгиями,  болями  в
горле, сухостью во рту, заложенностью носа. Длитель-
ность приступов ‒ около 3–6 дней с дальнейшей нор-
мализацией  температуры.  Последний  лихорадочный
эпизод наблюдался в мае 2015 г. 

В сентябре 2014 г. у пациентки появилось гиперемиро-
ванное пятно на передней поверхности левой голени, рас-
цененное как рожистое воспаление. Через несколько дней
появилось аналогичное пятно на задней поверхности пра-
вой голени с отслойкой эпителия, амбулаторно было про-
ведено  вскрытие  образовавшегося  пузыря  с  эвакуацией
серозной жидкости. С этого времени динамики пятна не
наблюдалось (рис. 1).

Пациентка  неоднократно  обследовалась  по  поводу
лихорадки в инфекционных стационарах, данных за ин-
фекционные  заболевания  не    получено,  проводилась
антибактериальная терапия. В июле 2015 г. обследова-
на  в  кардиологическом  отделении  с  подозрением  на
инфекционный эндокардит, однако данных за эндокар-
дит  также  не  получено,  при  биопсии  поврежденного
участка на голени выявлены неспецифические измене-
ния,  расцененные  как  гиперпигментация.  В  анализах
мочи выявлена лейкоцитурия, по поводу чего пациент-
ка  получала  антибактериальную  терапию.  В  анализе
крови  было  выявлено  повышение  титра  АСЛ-О  до
1223 МЕ/мл, назначена бициллинотерапия (4 инъекции
бициллина-5 1,5 млн ЕД в/м). 

Сопутствующие заболевания: врожденный порок серд-
ца – дефект межжелудочковой перегородки; стеноз легоч-
ной артерии – диагностирован в детстве. В 2010 г. ‒ трав-
ма головы, с этого времени отмечается повышение арте-
риального давления.

В ревматологическом отделении ГКБ № 4 для уточ-
нения  генеза  лихорадочных  приступов  проведено  об-
следование.  ЭГДС:  выявлен  антральный  эрозивный  га-
стрит;  колоноскопия:  атрофический  колит,  хрониче-
ский  внутренний  геморрой  в  стадии  ремиссии;  УЗИ
брюшной полости и почек: гепатомегалия, диффузные
изменения печени по типу жирового гепатоза, состоя-
ние  после  холецистэктомии,  диффузные  изменения
поджелудочной железы, киста левой почки; УЗИ щито-

РМЖ, 2017 № 7


Ревматология

Клинический разбор  

видной  железы:  диффузные  изменения  щитовидной
железы, увеличение яремных лимфоузлов; Эхо-КГ: под-
твержден врожденный порок сердца (дефект межжелу-
дочковой перегородки со сбросом крови слева напра-
во,  стеноз  легочной  артерии,  легочная  гипертензия  с
градиентом  давления  на  легочной  артерии  38  мм  рт.
ст.).  Проведена  компьютерная  томография  грудной
клетки:  КТ-картина  единичных  мелких  плевропульмо-
нальных  спаек  на  фоне  эмфизематозных  вздутий  в
средней  доле  правого  легкого.  Лимфатические  узлы
средостения в пределах нормальных величин. КТ орга-
нов брюшной полости: киста левой почки, жировой ге-
патоз. При МРТ головного мозга патологии не выявле-
но.

В клиническом анализе крови, анализах мочи (в т. ч.
по Нечипоренко) патологии не выявлено. Посев крови и
мочи: роста нет. В биохимическом анализе крови: уро-
вень  СРБ ‒ 0,42  мг/л,  ферритин ‒ 171,2  мкг/л.  Обра-
щал внимание сохраняющийся высокий уровень АСЛ-О
(1000 МЕ/мл). Анализы крови на другие инфекции (ма-
лярия,  вирус  герпеса,  йерсинии,  боррелии,  бруцеллы,
сальмонеллы)  отрицательны.  Иммунологический  ана-
лиз крови без патологии.

Пациентке  было  также  проведено  иммунохимиче-
ское  исследование  белков  сыворотки  и  мочи  (показа-
тели  в  пределах  нормы,  моноклональной  секреции  не
выявлено)  и  исследование  костного  мозга  (пунктат
костного мозга гиперклеточный, состав полиморфный,
гранулоцитопоэз  в  пределах  нормы.  Эритропоэз  нор-
мобластический, слегка активизирован). Иммунофено-
типическая  характеристика  клеток  костного  мозга:
лимфоциты аберрантного иммунофенотипа не выявле-
ны;  снижен  процент  субпопуляций  Т-  и  NK-лимфоци-
тов.

Таким  образом,  основные  симптомы,  имевшиеся  у
пациентки, – это боли в горле, суставах, приступы ли-
хорадки,  сопровождавшиеся  ознобами.  В  сочетании  с
высокими  титрами  АСЛ-О  и  перенесенным  рожистым
воспалением  данные  симптомы  могли  указывать  на
стрептококковую  инфекцию.  Однако  периодичность
приступов  лихорадки  (до  мая  2015  г.),  отсутствие  эф-
фекта от антибактериальной терапии, лимфаденопатия
и эпизоды стоматита дали основание заподозрить один
из  периодических  синдромов –  синдром  Маршалла,
или PFAPA-синдром. 

Симптомы,  имевшие  место  у  пациентки,  соответ-
ствовали большинству критериев синдрома Маршалла
(кроме  второго  и  последнего  критериев,  применимых
только  для  детей).  Сомнение  вызывало  лишь  то,  что  с
мая  2015  г.  приступов  фебрильной  лихорадки  не  на-
блюдалось.

Была  выбрана  следующая  тактика  лечения.  Воз-
обновление  бициллинотерапии  (с  учетом  возможного
объяснения  лихорадки  стрептококковой  инфекцией,  а
также  этиологическим  фактором  PFAPA-синдрома).  В
случае урежения или прекращения приступов продол-

жить бициллинотерапию. В случае неэффективности –
назначить  блокатор  Н2-гистаминовых  рецепторов  ци-
метидин (в литературе описан возможный положитель-
ный эффект данного препарата при синдроме Маршал-
ла [6]) и попытаться купировать приступ большими до-
зами ГКС (по литературным данным, применение боль-
ших  доз  ГКС  при  синдроме  Маршалла  может  оказать
положительный  эффект  и  улучшить  прогноз,  а  имен-
но – сделать приступы более редкими и препятствовать
их возникновению [7]).

С  августа  2015  г.  больная  получает  бициллин-5
1,5 млн ЕД в/м 1 р./нед. Приступы лихорадки не реци-
дивируют уже в течение 13 мес. Самочувствие удовле-
творительное.  Заболевание  длилось  около  7  лет.  Воз-
можно, мы можем говорить о выздоровлении пациент-
ки, в таком случае проводимая бициллинотерапия у па-
циентки взрослого возраста явилась аналогом тонзил-
лэктомии у детей и привела к прекращению лихорадоч-
ных приступов. Интересно, что у больной остается по-
вышенный титр АСЛ-О, поэтому лечение бициллином-5
продолжается.

Продемонстрированный  клинический  случай  под-
тверждает,  что,  несмотря  на  крайне  редкое  возникно-
вение PFAPA-синдрома во взрослом возрасте, болезнь
Стилла не должна выпадать из дифференциально-диаг-
ностического поиска врача. 
