
Хрящевой протеин, или хрящевой олигомерный

матриксный протеин (ХОМП), известен как мар-
кер метаболизма хрящевой ткани [1, 2], который
играет  немаловажную  роль  в  ее  организации,
развитии  и  функционировании.  Еще  большую
значимость этот белок приобрел после открытия мутаций
в его гене, приводящих к таким патологическим состоя-
ниям, как псевдохондроплазия (ПХП) [3–5] и некоторые
формы множественной эпифизарной дисплазии (МЭД) [6]. 

Псевдохондроплазия

ПХП представляет собой аутосомно-доминантную фор-
му скелетной дисплазии, вызванной мутациями генов, коди-

1352

рующих структурные компоненты хряща основного веще-
ства соединительной ткани. Диагноз ПХП ставится на осно-
вании анализа семейного анамнеза и рентгенологического
обследования, иногда для подтверждения диагноза прово-
дятся фенотипические и геномные исследования [7]. Клини-
ческими проявлениями заболевания могут быть деформация
конечностей, сращение эпифизов, общая слабость связочно-
го аппарата, непропорциональная низкорослость [8], растя-
жение связок, способствующее деформации конечностей,
раннее начало развития артрита и остеоартроза [9]. 

H.R. Song et al. установили связь мутаций, происходя-
щих в гене ХОМП, с малым ростом и патологическим уко-
рочением предплечья и голеней у взрослых пациентов с

РМЖ, 2017 № 19


Педиатрия

Наследственные заболевания

ризомелической формой карликовости и диагнозом ПХП,
поставленным на основании клинических и рентгенологи-
ческих данных [10].

В основном большинство происходящих мутаций в гене
ХОМП при ПХП затрагивают один из 8 кальцийсвязываю-
щих доменов. Типичные для ПХП клинические и рентгено-
логические проявления описаны у 4-летней девочки и ее
31-летнего отца, у которых была определена связь мута-
ции 1345-1347CCC в экзоне 13 ХОМП. Эти данные еще раз
подтверждают, что ген ХОМП – единственный в настоящее
время ген, отвечающий за возникновение и развитие ПХП,
при этом важным условием для нормального функциони-
рования  ХОМП  является  наличие  кальцийсвязывающих
доменов [11]. 

В литературе имеется описание проявления у ребенка
скелетной дисплазии, возникшей в результате сочетания
фенотипов ПХП с мутацией в гене ХОМП, и спондилоэпи-
физарной врожденной дисплазии, вызванной мутациями в
гене проколлагена II типа. У пробанда матери была ПХП, а
его отец имел спондилоэпифизарную врожденную диспла-
зию. У ребенка по клиническим и рентгенологическим дан-
ным было заподозрено наличие обоих фенотипов, что под-
тверждалось  молекулярным  анализом.  В  данной  семье
имелась сегрегированность фенотипов. Приведенный слу-
чай больного с двойным гетерозиготным фенотипом мо-
жет быть полезным в проведении консультаций семей по
поводу риска возникновения патологии, а также дальней-
шего прогнозирования течения заболевания [12].

В клинической практике иногда встречаются случаи со-
мнительного наследования ПХП. В двух семьях с ПХП, ко-
торые изначально считались представителями аутосомно-
рецессивного наследования данной патологии, при изуче-
нии  соматической  мозаичности  было  установлено,  что
аутосомно-рецессивное  наследование  – это  маловеро-
ятное явление, поэтому все случаи ПХП должны быть из-
учены на предмет мутаций в гене ХОМП [13]. Трудно диаг-
ностируемые состояния, сходные по своей симптоматике
и клиническим проявлениям с ПХП, но без дефекта в гене
ХОМП, могут быть заподозрены у пациентов с необычайно
выраженной карликовостью, тяжелыми эпиметафизарны-
ми  аномалиями  [8],  поэтому  у  таких  пациентов  должна
проводиться дифференциальная диагностика.

За рубежом были проведены исследования в целях из-
учения пациентов, у родителей которых не было генетиче-
ских изменений ХОМП. Описан случай мальчика-китайца,
2,7 года, с типичными клиническими проявлениями ПХП
(непропорционально короткие конечности, низкорослость,
брахидактилия), при этом на рентгенограммах у ребенка
имелись очаги эпифизов, отмечались овальная форма тел
позвонков и короткие трубчатые кости. Авторы данного
исследования установили гетерозиготные мутации по ре-
зультатам анализа секвенирования ДНК гена ХОМП, при
этом у родителей ребенка не наблюдалось никакой гене-
тической патологии [14]. Похожие наблюдения представ-
лены в зарубежной литературе на примере пациентов дет-
ского возраста. У мальчика с ПХП и сильно выраженной
низкорослостью были выявлены мутации в гене ХОМП, ко-
торые отсутствовали у обоих его родителей [15]. Анало-
гичные признаки отмечены у девочки 6 лет с ранней выра-
женной и тяжелой ПХП, при этом ее родители были здоро-
вы по результатам клинического и рентгенологического
обследования. Заболевание ребенка проявлялось ризоме-
лической карликовостью, деформацией позвоночника, не-

стабильностью суставов и ранним развитием остеоартро-
за. У девочки не было отклонений от нормы до 3-месячно-
го возраста, далее наблюдался замедленный темп роста
конечностей относительно туловища. С возрастом ризоме-
лическая карликовость стала очевидной, и с 15-месячного
возраста, когда ребенок начал ходить, болезнь стала про-
грессировать. На рентгенограммах отмечались очаги эпи-
физов и патологически сформированная вертлужная впа-
дина [16].

Почти всегда причиной возникновения ПХП являются
мутации  в  гене  ХОМП,  однако  встречаются  пациенты  с
ПХП, фенотип которых не имеет признаков данной мута-
ции,  что  подтверждает  генетическую  предрасположен-
ность к данному заболеванию [17].

Множественная эпифизарная дисплазия 

MЭД – это форма хондродисплазии с аутосомно-доми-
нантным типом наследования [18], вызываемая мутациями
в генах ХОМП или коллагена IX типа [19]. Для данной на-
следственной патологии с нарушением эндохондрального
окостенения характерны невысокий рост, овальная форма
тел  позвонков,  короткие  конечности  и  их  деформация,
проявляющаяся О-образным искривлением ног, дисплази-
ей бедер, укорочением шейки бедра, скошенным дисталь-
ным концом большеберцовой кости, укорочением костей
запястья и фаланг. 

Сложный  генетический  фон  делает  МЭД  клинически
неоднородной [18]. В зависимости от молекулярно-гене-
тических причин возникновения МЭД подразделяется на
6 типов. Первый тип – Fairbank – является аутосомно-до-
минантным  заболеванием,  молекулярно-генетическая
причина которого заключается в мутации гена ХОМП [20]. 
Обычно МЭД передается по наследству как доминант-
ный признак, однако у четверти пациентов это заболевание
проявляется как рецессивный признак [21]. Как правило, к
общим симптомам МЭД относятся боль и неподвижность
суставов, но иногда заболевание сопровождается нервно-
мышечными расстройствами с гипотонией и слабостью в
мышцах, особенно в детском возрасте. Голландскими уче-
ными описан клинический случай наблюдения семилетне-
го мальчика с небольшим ростом, слабостью в ногах и не-
уверенной походкой. Ребенку был поставлен диагноз «ске-
летная эпифизарная дисплазия, подтвержденная анализом
ДНК, показавшим мутации в гене ХОМП». Целесообраз-
ность представленного исследования заключалась в про-
ведении дифференциальной диагностики для выявления
скелетных дисплазий у детей с необъяснимыми нервными
симптомами [21]. 

Ряд авторов предполагают, что между ПХП и МЭД су-
ществуют фенотипические перекрытия, подтверждающие-
ся идентификацией ХОМП-генных мутаций. Так, при об-
следовании двух семей (одна с легкой формой ПХП, а вто-
рая – с МЭД) была определена миссенс-мутация, связанная
с заменой одного нуклеотида на другой и способствующая
замене аминокислоты в полипептидной цепи, что приво-
дило к МЭД Fairbank [3]. В Корее проводились похожие ис-
следования по определению мутаций в гене ХОМБ у паци-
ентов с ПХП и МЭД. При этом мутации в гене ХОМП име-
лись у всех 9 пациентов с ПХП, в то время как из 5 пациен-
тов с МЭД они обнаружены только у 3-х пациентов [22].
Анализ приведенных данных подтверждает общие патоге-
нетические механизмы, лежащие в основе двух клинически
связанных хондроплазий – ПХП и МЭД [23].

РМЖ, 2017 № 19

1353


Наследственные заболевания

Педиатрия

Дисплазия соединительной ткани

Дисплазию соединительной ткани определяют как «ге-
нетически детерминированное нарушение развития соеди-
нительной ткани, приводящее к расстройству гомеостаза
на тканевом, органном и организменном уровнях с прогре-
диентным течением и определяющее особенности ассо-
циированной патологии» [24–26]. На сегодняшний день су-
ществуют  2  формы  дисплазии  соединительной  ткани –
дифференцированная и недифференцирванная [27].
К  дифференцированной  дисплазии соединительной
ткани относятся редко встречающиеся заболевания соеди-
нительной ткани с известным генным дефектом опреде-
ленного типа наследования и яркими клиническими про-
явлениями.  Недифференцированная  дисплазия – доста-
точно часто встречающаяся патология у детей, при кото-
рой изменения в геноме происходят внутриутробно под
воздействием многих факторов. Этот вид дисплазии ха-
рактеризуется различными клиническими проявлениями.
Необходимость  изучения  дисплазии  соединительной
ткани обусловливается ее распространенностью в популя-
ции, высоким уровнем инвалидности и связанным с инва-
лидностью снижением качества жизни данного континген-
та [28–32]. 
Патологические изменения метаболизма соединитель-
ной ткани, обнаруженные у новорожденных, в более позд-
нем периоде становятся еще более выраженными, особен-
но в подростковом возрасте, когда происходит половое со-
зревание  и  связанная  с  ним  перестройка  организма.  В
дальнейшем вовлекаются внутренние органы с развитием
в  них  малых  аномалий,  нарушением  функций  и  относи-
тельной декомпенсацией [33]. 

Вопросы дисплазии соединительной ткани волнуют не
только педиатров, но и врачей других специальностей, т. к.
в последнее время увеличилось количество пациентов с
признаками данной патологии. Проведенный литератур-
ный анализ убедительно демонстрирует важное значение
дисплазии соединительной ткани в возникновении, разви-
тии и течении многих заболеваний [34].
Ярким примером дисплазии соединительной ткани яв-
ляется  врожденная  патология  тазобедренного  сустава –
наиболее распространенный вид патологии опорно-двига-
тельной системы у детей. Дисплазия тазобедренного су-
става подразумевает патологию развития суставных струк-
тур в пре- и постнатальные периоды, в результате которой
формируется неправильная пространственно-размерная
конфигурация тазобедренного сустава (неправильное по-
ложение  вертлужной  впадины  и  головки  бедра  относи-
тельно друг друга). 

Причин  развития  дисплазии  тазобедренного  сустава
достаточно много. Чаще всего встречается дисплазия со-
единительной ткани, обусловленная наследственной пред-
расположенностью, в связи с чем врачу необходимо вы-
являть родственников с системными заболеваниями, нега-
тивно влияющими на метаболизм соединительной ткани,
а также с дисплазией тазобедренных суставов. Существует
мнение  о  неблагоприятном  воздействии  экологических
факторов  (загрязнение  окружающей  среды)  на  внутри-
утробное развитие плода. Гормональный фактор вызывает
повышение уровня прогестерона на последних сроках бе-
ременности, способствуя структурным и функциональным
нарушениям  связочно-мышечного  аппарата  плода,  что
приводит к развитию нестабильности его тазобедренных
суставов. Кроме того, в конце беременности в организме

матери вырабатывается в больших количествах гормон ок-
ситоцин, стимулирующий родовую деятельность и повы-
шающий тонус мышц бедра плода, тем самым способствуя
подвывиху его тазобедренных суставов. Данное явление
чаще наблюдается у девочек. Развитию дисплазии тазо-
бедренных суставов способствуют длительное течение ро-
дов, осложненных ягодичным предлежанием, а также ту-
гое пеленание ребенка.

Тазобедренный сустав, один из самых крупных суставов
нашего организма, выполняет опорную функцию и несет
большую нагрузку при ходьбе и беге. При нормальной фи-
зиологии строение тазобедренного сустава представлено
вертлужной впадиной, в которой находится головка бед-
ренной  кости,  связанная  с  самой  бедренной  костью  по-
средством шейки бедра, ниже которой находится большой
вертел, к которому присоединяются мышцы ягодиц. Су-
ставная  капсула  тазобедренного  сустава  удерживается
связками, крепящимися с одного конца к тазовой кости и
с другого конца к бедренной кости. Оптимальное функ-
ционирование  тазобедренного  сустава  достигается  пра-
вильной  конфигурацией  и  гармоничной  взаимосвязан-
ностью всех компонентов сустава. В клинической практике
достаточно часто встречается патология того или иного
компонента сустава: патологическое строение вертлужной
впадины (изменение формы, утолщение дна), головки бед-
ренной кости (изменение формы и размера), нарушение
функционирования связочного аппарата головки бедрен-
ной кости, укорочение шейки бедренной кости при изме-
нении ее диафизарного угла и антиверсии, изменение лим-
буса,  оссификация  хрящевой  ткани.  Все  перечисленные
нарушения могут приводить к развитию дисплазии тазо-
бедренного сустава.

В  клинической  практике  дисплазия  соединительной
ткани проявляется в виде ацетабулярной дисплазии, дис-
плазии проксимального отдела бедренной кости и рота-
ционной дисплазии.

К ацетабулярной дисплазии относится патологическое
изменение вертлужной впадины бедра, в частности хряще-
вой ткани лимбуса, который под давлением головки де-
формируется и может вытесняться либо наружу, либо за-
ворачиваться внутрь сустава, тем самым способствуя рас-
тяжению капсулы, развитию оссификационных процессов
хрящевой ткани, что увеличивает смещение бедренной го-
ловки тазобедренного сустава. 

Дисплазия проксимального отдела бедренной кости
характеризуется изменением угла между вертлужной впа-
диной и головкой бедренной кости. При этом наблюдают-
ся патологические нарушения в положении шейки бедрен-
ной  кости  в  виде  увеличения  угла  при  инклинации  или
уменьшения диафизарного угла.

Ротационная дисплазия заключается в изменении по-
ложения головки бедренной кости по отношению к верт-
лужной впадине. 

В  зависимости  от  степени  тяжести  патологического
процесса в тазобедренном суставе при дисплазии соеди-
нительной ткани выделяют: предвывих, подвывих и вывих.
Предвывих (стадия незрелого сустава) характеризуется
неявно  выраженными  отклонениями  в  виде  скошенных
ацетабулярных углов крыши вертлужной впадины, некото-
рого смещения головки бедренной кости, которая из-за
слабости капсулы имеет свойство свободно вывихиваться
и возвращаться на место. Данное явление называется син-
дромом соскальзывания. Сустав в этом случае считается

1354

РМЖ, 2017 № 19


Педиатрия

Наследственные заболевания

правильно сформированным, но незрелым. При этой фор-
ме дисплазии вовремя проведенные лечебные мероприя-
тия дают положительный эффект.

Для подвывиха бедра (стадия начальных морфологиче-
ских изменений в суставе) характерно смещение головки
бедра в сторону или кверху относительно вертлужной впа-
дины, однако при этом она не выходит за ее пределы. Про-
гноз благоприятный, возможно формирование полноцен-
ного сустава при условии ранней адекватной терапии.

При вывихе бедра происходит полный выход головки
бедренной  кости  из  вертлужной  впадины.  Вывих  может
быть врожденным или приобретенным в результате непра-
вильного лечения предыдущих стадий заболевания.

Предварительный диагноз дисплазии соединительной
ткани у детей основывается на выявленных при внешнем
осмотре особенностях: ограничение отведения бедра, уко-
рочение его при одинаковом положении ног, согнутых в
коленях и тазобедренных суставах (на пораженной конеч-
ности колено расположено ниже по сравнению со здоро-
вой конечностью), наличие асимметрии ягодичных скла-
док и симптом щелчка (симптом Маркса – Ортолани). При
наличии указанных признаков диагноз уточняется с помо-
щью  УЗИ  и  рентгенологического  исследования  у  детей
после 3-х месяцев жизни.

Возможность применения хрящевого олигомерного
матриксного протеина в оценке метаболизма
хрящевой ткани при дисплазии соединительной
ткани
В настоящее время недифференцированная дисплазия
соединительной ткани у детей – часто встречающееся яв-
ление [35–37].
Недостаточная изученность метаболических процессов
при данной патологии требует поиска новых диагностиче-
ских показателей для оценки происходящих явлений и по-
нимания механизмов их развития. Для решения этой зада-
чи было проведено исследование, направленное на изуче-
ние метаболического состояния 43 детей (34 девочки и
9 мальчиков) младшего возраста с недифференцирован-
ной дисплазией соединительной ткани. У 14 обследован-
ных  детей  был  двусторонний  и  у  29  – односторонний
врожденный вывих бедра. Состояние метаболического го-
меостаза детей оценивалось с помощью клинических, ин-
струментальных и лабораторных методов исследования.
Клиническое  обследование  заключалось  в  определении
фенотипических признаков недифференцированной дис-
плазии соединительной ткани, инструментальное – в про-
ведении рентгенографии. С помощью лабораторных мето-
дов определялись общепринятые показатели метаболиче-
ского гомеостаза (СОЭ, гемоглобин, лейкоцитарная фор-
мула, общий белок, альбумин, глюкоза, мочевина, C-реак-
тивный протеин, фракции билирубина), а также изучались
обмен хрящевой ткани (ХОМП, cульфатированные глико-
заминогликаны), состояние иммунной системы (цитокины:
IL-1, IL-4, IL-6, IL-10, иммуноглобулины: A, M, G, E) и сво-
боднорадикальные процессы (гидроперекиси, малоновый
диальдегид, супероксиддисмутаза, церулоплазмин). 

Анализ результатов данного исследования показал, что
у  детей  с  недифференцированной  дисплазией  соедини-
тельной  ткани  имелись  отрицательная  направленность
традиционных лабораторных показателей, несостоятель-
ность иммунной системы и активность свободнорадикаль-
ных процессов. При этом обращало на себя внимание ста-

РМЖ, 2017 № 19

тистически  достоверное  (р<0,01)  повышение  уровня
ХОМП  и  сульфатированных  гликозаминогликанов  по
сравнению с их уровнем у практически здоровых детей,
что свидетельствовало о нарушении метаболических про-
цессов в хрящевой ткани. Таким образом, у детей с недиф-
ференцированной дисплазией соединительной ткани име-
лись выраженные нарушения метаболического гомеостаза,
подтвержденные лабораторными методами исследования.
В педиатрии, как нигде, необходима ранняя диагностика
патологических  состояний  для  своевременного  выбора
тактики ведения этой особой группы пациентов. Принимая
во внимание имеющиеся литературные данные и резуль-
таты  собственных  исследований,  считаем  необходимым
включать в изучение метаболического гомеостаза у детей
с  недифференцированной  дисплазией  соединительной
ткани оценку современных биологических маркеров мета-
болизма хрящевой ткани, в частности ХОМБ, наряду с дру-
гими показателями, характеризующими метаболический
статус организма.
