
Остеоартроз (ОА) – дегенеративное заболевание

суставов, развивающееся практически во всех
периферических (синовиальных) суставах чело-
века. ОА считается органным заболеванием, в
развитии которого участвуют дегенеративные
процессы, затрагивающие различные ткани сустава, вклю-
чая субхондральную кость, синовиальную оболочку и осо-
бенно – суставной хрящ, при этом патогенетические меха-
низмы  ОА  (биомеханические,  биохимические  и  др.)
остаются относительно малоизученными. Основными про-
явлениями ОА являются боль и ограничение функции су-
става, а также патологические изменения его структуры [1]. 
На сегодняшний день ОА входит в число наиболее рас-
пространенных заболеваний и является одной из главных
причин нетрудоспособности населения. К основным фак-
торам риска возникновения и прогрессирования ОА отно-
сятся: пожилой возраст, травмы и спортивные нагрузки в
анамнезе, избыточная масса тела, наличие деформаций су-
ставов, хронический синовит, высокие значения минераль-
ной плотности костной ткани [2, 3].

Одним из самых важных компонентов матрикса хряща яв-
ляются протеогликаны – макромолекулы, в которых стерж-
невой белок связан с одной или несколькими цепями гликоза-
миногликанов (ГАГ). ГАГ разделяют на 2 группы: несульфати-
рованные (гиалуроновая кислота, хондроитин) и сульфатиро-
ванные (хондроитин сульфат и кератан сульфат). Совместно с
коллагеновыми волокнами ГАГ обеспечивают устойчивость
хряща к внешним воздействиям. Большое значение в лечении
ОА имеют препараты медленного действия, которые пред-
ставляют собой естественные компоненты хряща: гиалуроно-
вую кислоту, глюкозамин и хондроитин сульфат. Метаанализ
многочисленных  исследований  показал,  что  глюкозамина
сульфат (ГС) и хондроитин сульфат (ХС) эффективны в лече-
нии ОА [4–6]. ХС и ГС достоверно уменьшают болевой син-
дром, снижая тем самым потребность больного в анальгети-
ческих и противовоспалительных средствах, обладают проти-
вовоспалительными свойствами [7], улучшают функциональ-
ное состояние больных (по индексу Лекена). Лечение ГС и ХС,
как правило, хорошо переносится больными.

Таким образом, в пользу перспективности применения
комбинации ГС и ХС говорят экспериментальные данные о
некоторых различиях в механизме действия компонентов
комбинации и данные зарубежных клинических исследо-
ваний, показавших уменьшение боли, припухлости и дру-
гих проявлений синовита у больных с ОА [8]. Научные дан-
ные последних лет подтверждают эффективность внутри-
мышечных инъекций препаратов замедленного действия
(symptomatic 
for  osteoarthritis
(SYSADOA)) в терапии первичного и посттравматического
ОА коленных суставов. Экспериментальные и ex vivo ис-
следования демонстрируют значительные противовоспа-
лительный и анальгезирующий эффекты парентеральных
форм ХС и ГС при курсовом применении. 

slow  acting  drugs 

Хондрогард (ХС натрия для внутримышечного введе-
ния, 100 мг/мл) представляет собой высокомолекулярный

мукополисахарид,  влияющий  на  обменные  процессы  в
гиалиновом хряще. Препарат уменьшает дегенеративные
изменения в хрящевой ткани суставов, ускоряет процессы
ее восстановления, стимулирует синтез протеогликанов.
Применение Хондрогарда при терапии ОА коленных суста-
вов сопровождается клинически значимым симптоматиче-
ским эффектом. Хондрогард обладает высоким профилем
безопасности, что было продемонстрировано в целом ря-
де клинических исследований [9–11].

Сустагард  Артро  (ГС  для  внутримышечного  введения,
200 мг/мл) оказывает анаболическое, антикатаболическое,
хондропротективное, противовоспалительное, анальгезирую-
щее действие. ГС, активный компонент препарата Сустагард
Артро, представляет собой соль натурального аминомоноса-
харидного  глюкозамина.  Глюкозамин  стимулирует  синтез
хондроцитами протеогликанов (глюкозаминогликанов и гиа-
луроновой  кислоты),  ингибирует  ферменты  (коллагеназу,
фосфолипазу А2 и др.), вызывающие деструкцию хрящевой
ткани, препятствует образованию супероксидных радикалов,
подавляет активность лизосомальных ферментов, иницииру-
ет процесс фиксации серы в синтезе хондроитинсерной кис-
лоты  и  способствует  нормальному  отложению  кальция  в
костной ткани, препятствует повреждающему действию кор-
тикостероидов на хондроциты и нарушению синтеза гликоза-
миногликанов, индуцированному нестероидными противо-
воспалительными препаратами. Сульфогруппы также прини-
мают участие в синтезе гликозаминогликанов и метаболизме
хрящевой ткани, а сульфоэфиры боковых цепей в составе
протеогликанов  способствуют  сохранению  эластичности
матрикса хряща. Уменьшение клинических симптомов ОА
проявляется, как правило, через 2 нед. от начала лечения с
сохранением клинического улучшения в течение 8 нед. и бо-
лее после отмены препарата. После внутримышечного введе-
ния Сустагард Артро быстро проходит через биологические
барьеры и проникает в ткани, преимущественно в суставной
хрящ. Период полувыведения препарата составляет около
60 ч; препарат выводится в основном почками. 

Именно ГС встраивается хондроцитами в компоненты
глюкозаминосульфатных цепей непораженной хрящевой
ткани [12]. Кроме того, ГС стимулирует синтез физиологи-
ческих протеогликанов и снижает активность катаболиче-
ских ферментов, включая металлопротеиназы [13–15].

В испытаниях, где ГС сравнивали с различными НПВП, он
оказался равным по эффективности двум и превышал эффек-
тивность  двух  других  противовоспалительных  препаратов.
При этом значение объединенных СРС (стандартизированная
разница средних) составило 0,86 (3 испытания) и 0,32 (2 ис-
пытания) по индексу Лекена, это указывало на тенденцию к
преимуществу со стороны ГС, что, по мнению авторов, яв-
ляется основополагающим моментом, с учетом очень высо-
кой степени безопасности ГС. ГС оказывает благоприятный
симптоматический эффект при ОА как в кратковременных, так
и в долговременных испытаниях [1]. Доказано, что концентра-
ция  препарата  в  плазме  при  внутримышечном  введении  в
5 раз превышает таковую при пероральном применении [16].

РМЖ, 2017 № 7

447


Оригинальные статьи

Ревматология

В ряде клинических исследований, включая рандоми-
зированные, продемонстрирована эффективность парен-
теральных  форм  ХС  и  ГС  в  сравнении  с  пероральными
SYSADOA в терапии ОА коленных суставов [17–20]. 

Цель исследования – оценить эффективность и без-
опасность  парентеральных  форм  ХС  (Хондрогард)  и  ГС
(Сустагард Артро) при применении по интермиттирующей
схеме (через день) у пациентов с первичным и посттрав-
матическим ОА коленных суставов.

Материал и методы 

Проведено  открытое  рандомизированное  контроли-
руемое клиническое исследование по оценке эффективно-
сти  и  переносимости  внутримышечных  инъекций  ХС
(Хондрогард) и ГС (Сустагард Артро) по интермиттирую-
щей схеме в терапии первичного и посттравматического
ОА коленных суставов. В исследовании приняли участие
102 пациента с первичным и посттравматическим ОА ко-
ленных суставов I–III рентгенологической стадии по клас-
сификации  Kellgren  и  Lowrense,  рандомизированные  на
2 группы. 

В 1-ю (основную) группу вошли 50 пациентов – 35 жен-
щин (70 %) и 15 мужчин (30 %) в возрасте 53,16±8,35 года,
получавших внутримышечные инъекции ХС (Хондрогард) по
2,0 мл (200 мг) через день № 20 и ГС (Сустагард Артро) по
3,0 мл (200 мг/2,0 мл действующего вещества и 1,0 мл рас-
творителя) через день № 20. Препараты вводились в режиме
чередования (через день): 1, 3, 5, 7 день терапии и т. д. – Хонд-
рогард; 2, 4, 6 день терапии и т. д. – Сустагард Артро. 

2-ю группу (группа сравнения) составили 52 пациента –
36  женщин  (69,2%)  и  16  мужчин  (30,8%)  в  возрасте
53,23±8,44  года,  ежедневно  принимавшие  пероральную
форму комбинированных SYSADOA (ХС 1000 мг + глюкоза-
мина гидрохлорид 1000 мг – препарат Артра, 2 табл./сут) в
течение 3 мес.

В исследование были включены как амбулаторные па-
циенты, так и пациенты, находившиеся на стационарном
лечении. 

По основным демографическим и клиническим харак-
теристикам группы пациентов были сопоставимы (табл. 1).
В обеих группах преобладали пациенты со II рентгеноло-
гической стадией ОА коленных суставов.

Таблица 1. Клиническая характеристика пациен-
тов двух групп

Показатель

Возраст, годы 

Рентгенологическая стадия
ОА по классификации 
Kellgren и Lowrense, n (%):

I 
II 
III 
Длительность заболевания, годы 
Суммарный индекс Лекена до на-
чала терапии 
Боль по ВАШ в покое до начала
терапии, мм
Боль по ВАШ при ходьбе до нача-
ла терапии, мм 

Группа пациентов

1-я группа

(n=50)

53,16±8,43

8 (16)
35 (70)
7 (14)

8,94±3,11

2-я группа

(n=52)

53,23±8,44

9 (17,3)
36 (69,2)
7 (13,5)
7,62±3,25

12,14±2,58

11,85±1,98

56±9,69

52,88±9,34

75±9,31

70,38±8,35

Примечание. Данные в таблицах 1 и 2 представлены в виде абсолют-
ного числа больных (%) или М±σ. М – среднее, σ– стандартное от-
клонение.

Критерии включения в исследование:
1. Возраст пациентов – от 18 до 65 лет.
2. Наличие первичного и/или посттравматического ОА
коленных  суставов  I–III  рентгенологической  стадии  по
Kellgren и Lowrence.

3. Боль при движениях или в покое не менее 50 мм по

100 мм визуальной аналоговой шкале (ВАШ). 

4. Суммарный индекс Лекена (The Lequesne Algofunc-

tional Index) – от 4 баллов и выше. 

5. Отсутствие противопоказаний к внутримышечному

введению препаратов.

ции печени и почек.

6. Отсутствие клинически значимых нарушений функ-

7. Отсутствие анамнестических указаний на неперено-

симость применяемых в исследовании препаратов.

8. Подписанное информированное согласие на участие

в исследовании.

Критерии исключения:
1. Применение симптом-модифицирующих препаратов

(SYSADOA) в течение последних 3 мес. 

2. IV рентгенологическая стадия ОА коленных суставов. 
3. Язвенная болезнь желудка или двенадцатиперстной

кишки в стадии обострения.

4. Наличие у пациента помимо первичного ОА воспали-
тельной артропатии или системного заболевания соедини-
тельной ткани. 

5. Инсулинопотребный сахарный диабет (СД) и СД 2-го

типа в фазе декомпенсации.

6. Внутрисуставное введение глюкокортикоидов в тече-

ние предшествующего исследованию месяца. 

7. Применение антикоагулянтов прямого и непрямого

действия.

За критерии эффективности терапии принимали сни-
жение выраженности болевого синдрома по ВАШ и умень-
шение  значений  индекса  Лекена  на  20,0%  и  более  по
сравнению с исходными данными.

Исследование состояло из трех этапов. Первый этап (ви-
зит 1 перед началом терапии – пациенты обеих групп) пред-
полагал оценку исходных данных и включал: подписание па-
циентами информированного согласия; заполнение опросни-
ка  о  текущей  и  предшествующей  лекарственной  терапии;
оценку боли в покое и при движениях и общего самочувствия
по ВАШ; заполнение опросника оценки функциональной спо-
собности (суммарный индекс Лекена); физикальный осмотр
пациента врачом; оценку результатов рентгенологического
исследования коленных суставов; оценку результатов лабора-
торного обследования до начала терапии (биохимические по-
казатели крови: аланинаминотрасфераза (АЛТ), аспартатами-
нотрансфераза (АСТ), креатинин, мочевина, сахар крови); про-
верку соответствия критериев включения в исследование; на-
значение внутримышечных инъекций ХС (Хондрогард) и ГС
(Сустагард Артро) по интермиттирующей схеме (пациентам
1-й группы) и пероральной формы ХС и глюкозамина гидро-
хлорида (препарат Артра, 2 табл./сут) пациентам 2-й группы.
На втором этапе (визит 2 – через 40 дней от момента визита 1
для пациентов 1-й группы и через 3 мес. терапии для пациен-
тов 2-й группы) оценивались: боль по ВАШ; функциональная
способность (суммарный индекс Лекена); нежелательные по-
бочные реакции на фоне терапии SYSADOA; результаты конт-
рольного лабораторного обследования. На третьем этапе (ви-
зит 3 – через 90 дней с момента визита 2 для пациентов обеих
групп) проводились: заполнение пациентами опросника о те-
кущей лекарственной терапии; оценка интенсивности боли в

448

РМЖ, 2017 № 7


Ревматология

Оригинальные статьи

покое и при движениях по ВАШ; оценка функциональной спо-
собности (суммарный индекс Лекена); физикальный осмотр
пациента врачом; оценка эффективности проведенной тера-
пии по мнению пациента и врача. 

Исследование проведено с использованием современ-
ных диагностических критериев и общепринятых в ревма-
тологии клинических методов оценки суставного синдро-
ма при ОА коленных суставов, стандартных методов лабо-
раторной и инструментальной диагностики.

Статистическая обработка осуществлялась с использо-
ванием программы Statistica Base 6.0. Применялись непа-
раметрические  методы  статистики:  тест  Манна  –  Уитни
для независимых выборок, критерий Уилкоксона для зави-
симых выборок. При описании признаков использовались
среднее арифметическое (M) и стандартное отклонение (σ
– standard deviation). Для сравнения диапазонов значений
нескольких переменных использовались диаграмма раз-
маха, диаграмма рассеяния и коэффициент ранговой кор-
реляции Спирмена. При сравнении зависимых групп по ко-
личественному признаку использовался Т-критерий Стью-

дента.  Достоверными  признаны  различия  при  уровне
значимости p<0,05.

Результаты и обсуждение

На фоне проводимой терапии у пациентов в обеих груп-
пах  было  достигнуто  статистически  значимое  снижение
уровня альгофункциональных показателей – интенсивно-
сти боли по ВАШ и индекса Лекена (рис. 1–3; табл. 2). 

При оценке суммарного индекса Лекена на визите 2 у па-
циентов в обеих группах выявлено значительное улучшение
функциональных показателей: уменьшилась продолжитель-
ность  утренней  скованности,  увеличилась  максимальная
дистанция при ходьбе без боли, увеличилась функциональ-
ная активность, исчезли ночные боли (рис. 2, табл. 2). 

мм

Рис. 1. Динамика интенсивности боли по ВАШ (мм) при
ходьбе

Рис. 3. Динамика индекса Лекена на фоне терапии. 
Визиты 1–3

баллы

баллы

баллы

баллы

Рис. 2. Динамика индекса Лекена на фоне терапии. 
Визиты 1 – 2

Рис. 4. Сравнительный анализ динамики индекса Лекена у
пациентов 1-й и 2-й групп. Визиты 2 и 3

РМЖ, 2017 № 7

449


Оригинальные статьи

Ревматология

Через  3  мес.  после  отмены  терапии  в  обеих  группах
значительного  нарастания  интенсивности  боли  по  ВАШ
при ходьбе отмечено не было (рис. 1).

Интенсивность боли в покое по ВАШ к концу курса те-
рапии (визит 2) снизилась до минимальных значений у па-
циентов в обеих группах. Через 3 мес. после окончания
курса терапии (визит 3) нарастания интенсивности боли по
ВАШ в покое не отмечено в обеих группах (табл. 2).

При динамическом наблюдении через 3 мес. после от-
мены терапии (визит 3) у пациентов 1-й группы нарастания
индекса Лекена не отмечено (рис. 4, табл. 2). У пациентов
2-й группы было выявлено статистически значимое повы-
шение индекса Лекена (рис. 4, табл. 2). 

Одним из элементов терапии ОА является раннее исполь-
зование  медленнодействующих  препаратов,  в  частности
инъекционных форм ГС и ХС. ГС и ХС обладают симптом-
модифицирующим,  структурно-модифицирующим  дей-
ствием и высоким профилем безопасности. Результаты мно-
гочисленных исследований подтверждают, что ГС и ХС при
парентеральном введении оказывают выраженный анальге-
тический эффект и улучшают функцию суставов при ОА по
сравнению с плацебо, являются безопасными и характери-
зуются минимумом нежелательных реакций [20]. 

Таблица 2. Динамика исследуемых показателей
на фоне терапии

Показатель

1-я группа, n=50

2-я группа, n=52

Боль по ВАШ
при ходьбе, мм
p

p
Боль по ВАШ в
покое, мм
p

p
Индекс Лекена,
баллы
p
r

p
r
Глюкоза,
ммоль/л
p
Креатинин,
мкмоль/л
p
Мочевина,
ммоль/л
p

АЛТ, ЕД/л

p

АСТ, ЕД/л

Исходно
Визит 2

75±9,3131
35,4±5,4248

0,0001

70,38±8,8476
49,42±5,0150

0,004

Визит 3

35,4±5,0346

54,81±6,1005

Исходно
Визит 2

Визит 3

Исходно
Визит 2

0,0001
56±9,59
22,8±4,49

0,0057
26,6±5,5

0,95

12,14±2,58
4,84±0,7031

0,0008
0,6157

0,009

52,8±9,27
34,04±4,91

0,0041

39,80±4,91

0,88

11,84±1,98
7,25±0,6467

0,011
0,3481

Визит 3

5,34±0,8628

9,36±1,2865

0,00001
0,7249
4,8±1,82
5,56±1,68

0,11

75,17±3,45
79,53±2,64

0,14

4,82±1,26
6,01±1,38

0,12

16,41±2,33
23,11±1,12

0,11

15,23±2,16
22,24±1,82

Исходно
Визит 2

Исходно
Визит 2

Исходно
Визит 2

Исходно
Визит 2

Исходно
Визит 2

0,003
0,4498
4,9±1,76
6,9±1,54

0,01

75,22±3,41
101,21±3,52

0,001

4,91±1,23
6,46±1,62

0,12

15,82±2,56
68,34±3,42

0,0001

15,26±2,71
64,19±2,16

p
Примечание: p – достоверность различий, r – коэффициент ранговой
корреляции Спирмена.

0,0016

0,12

450

Сравнительная динамика анализируемых альгофункцио-
нальных (боль по ВАШ, индекс Лекена) и лабораторных по-
казателей пациентов обеих групп представлена в таблице 2.
На фоне терапии у пациентов 1-й группы не было выявле-
но отрицательной динамики биохимических показателей. В
группе сравнения в 19% случаев (у 10 пациентов) было от-
мечено повышение уровня креатинина, в 28% случаев (у 15 па-
циентов) выявлено повышение уровня трансаминаз. Также у
24 пациентов (46%) 2-й группы было отмечено незначитель-
ное повышение уровня глюкозы в сыворотке крови к концу
курса терапии. В 1-й группе нарастания гликемии отмечено не
было.

Переносимость  парентеральных  форм  ХС  и  ГС  была
оценена  как  хорошая  5  пациентами  (10%)  и  отличная  –
45 пациентами (90%) 1-й группы. На отличную эффектив-
ность инъекционных ХС и ГС указали 48 больных (96%), на
хорошую – 2 (4%), на удовлетворительную – 0, на неудов-
летворительную – 0. Среди нежелательных реакций 6 па-
циентов 1-й группы (12%) отмечали незначительную крат-
ковременную болезненность при внутримышечном введе-
нии Сустагарда Артро. При этом постинъекционных ин-
фильтратов у пациентов 1-й группы не выявлено. Отмены
препаратов в обеих группах пациентов не было. 

Таким образом, комбинированная терапия ХС и ГС в
виде внутримышечных инъекций по интермиттирующей
схеме позволяет добиться снижения интенсивности боли и
значительного улучшения функциональных показателей у
пациентов с ОА коленных суставов в более короткие сроки
по сравнению с пероральными формами SYSADOA. 

Выводы

1. Переносимость комбинации парентеральных форм
ХС (Хондрогард) и ГС (Сустагард Артро) по интермитти-
рующей  схеме  оценена  подавляющим  большинством
больных как отличная и хорошая, при этом не было от-
мечено отрицательной динамики со стороны биохимиче-
ских показателей крови, что позволяет применять данные
препараты у пациентов с высокой коморбидностью. 

2. Обезболивающий эффект сохранялся в течение 3-х
мес. после отмены терапии у пациентов, получавших инъ-
екционные формы SYSADOA.

3. Комбинированная терапия Хондрогард + Сустагард
Артро с парентеральным введением ХС и ГС по интермит-
тирующей схеме позволяет достичь значительного улуч-
шения функциональных показателей, добиться более вы-
раженного снижения интенсивности боли при ходьбе и в
покое  по  сравнению  с  пероральным  комбинированным
хондропротектором Артра.

4. Комбинированная терапия Хондрогард + Сустагард
Артро с парентеральным введением ХС и ГС по интермит-
тирующей схеме имеет более высокий профиль безопас-
ности  по  сравнению  с  пероральным  комбинированным
хондропротектором Артра, о чем свидетельствует дина-
мика уровня креатинина, АЛТ и АСТ, глюкозы в крови.

5. Комбинированная терапия инъекционными форма-
ми ХС (Хондрогард) и ГС (Сустагард Артро) по интермит-
тирующей схеме может быть рекомендована в качестве
старт-терапии первичного и посттравматического ОА ко-
ленных суставов у пациентов с выраженным болевым син-
дромом и высоким риском коморбидности.
