P. 1463–1465.

Обзор  дженериков  β-блокаторов  на  российском
рынке

Сердечно-сосудистые  заболевания  (ССЗ)  занимают
более 50% в структуре смертности взрослых лиц в Рос-
сийской Федерации. В последнее время отмечается по-
ложительная динамика в снижении темпов смертности,
что, безусловно, связано с реализацией программы пер-
вичной и вторичной профилактики, а также оказания вы-
сокотехнологичной  медицинской  помощи  населению.
Лекарственная терапия остается базовым видом лечения
больных ишемической болезнью сердца (ИБС), т. к. до-
казана ее эффективность в улучшении прогноза и каче-

ства жизни пациентов [1]. При длительном применении
препаратов их доступность наряду с хорошим качеством
имеют важное значение. В связи с этим появление новых
дженериков  на  рынке  рассматривается  положительно.
Как известно, дженериком называется копия оригиналь-
ного  препарата,  содержащая  то  же  самое  действующее
вещество,  что  и  оригинальный  препарат.  Главным  пре-
имуществом  дженерика  является  более  низкая  стои-
мость по сравнению с оригинальным препаратом, а по-
тенциальным недостатком – возможное неполное соот-
ветствие по клиническим свойствам. В ряде клинических
исследований наблюдалось полное или почти полное со-

РМЖ, 2017 № 20

1463


Клиническая фармакология

Кардиология

ответствие  эффективности,  в  других  случаях,  несмотря
на  довольно  хороший  терапевтический  эффект,  такого
соответствия выявить не удалось [2–4]. 

Бета-адреноблокаторы  (β-АБ)  являются  одной  из  ос-
новных  групп  антигипертензивных  и  антиишемических
препаратов,  имеющих  доказательную  базу.  В  настоящее
время  предпочтение  отдается  селективным  β1-АБ  с  про-
лонгированным  действием,  что  обусловлено  не  только
простотой режима применения, но и высоким профилем
безопасности данных препаратов [5]. 

Селективные  β-АБ  не  влияют  на  гладкую  мускулатуру
бронхов и периферических артерий, а также на метаболизм
глюкозы. Одним из наиболее эффективных, хорошо перено-
симых и удобных в применении является селективный β1-АБ
бисопролол. Еще одной важной чертой бисопролола являет-
ся его выраженный пульс-урежающий эффект, что является
важным показателем в терапии пациентов с ИБС. Согласно
рекомендациям Европейского общества кардиологов, имен-
но урежение частоты сердечных сокращений (ЧСС) является
одним из важнейших направлений терапии ИБС [1].

Бисопролол давно используется в России в качестве ан-
тигипертензивного и антиангинального средства [6]. В на-
стоящее  время  зарегистрировано  более  20  дженериков
бисопролола.  Эти  препараты  показали  свою  биоэквива-
лентность оригинальному бисопрололу. Однако не у всех
присутствует достоверная доказательная база по терапев-
тической эквивалентности оригинальному препарату. 

Анализ  клинических  исследований  по  изучению
эффективности различных дженериков бисопролола
В ряде клинических исследований было проведено сравне-
ние терапевтической эквивалентности дженериков бисопро-
лола у больных с факторами риска ССЗ и ИБС. Ниже приво-
дится краткий обзор результатов опубликованных работ. 

С  целью  изучения  клинической  эффективности  двух
препаратов бисопролола у больных с сохранной фракцией
выброса, перенесших острый коронарный синдром (ОКС) с
исходом  в  стабильную  стенокардию,  было  проведено
сравнительное исследование применения двух препаратов
– оригинального бисопролола и дженерического препара-
та Нипертен. С этой целью в исследование были включены
60  больных  после  ОКС,  не  достигшие  целевой  ЧСС
55–60 уд./мин в покое, средний возраст — 60,28±8,03 го-
да. Все пациенты были рандомизированы в группы А или
Б.  Пациенты  группы  А  получали  оригинальный  бисопро-
лол, пациенты группы Б – дженерический препарат. Дли-
тельность наблюдения составила 6 нед. Изучали динамику
ЧСС.  Для  определения  фактического  потребления  ле-
карственного средства был проведен расчет суммы уста-
новочных  доз  пульс-урежающих  препаратов  в  каждой
группе  с  использованием  АТС/DDD-методологии.  В  ходе
исследования  было  установлено,  что  в  количественном
выражении  в  обеих  группах  было  зафиксировано  досто-
верное урежение ЧСС к концу наблюдения. Однако ориги-
нальный  бисопролол  урежал  ЧСС  более  выраженно  в
сравнении с дженериком. Сумма установочных суточных
доз пульс-урежающих препаратов в группе А в среднем на
1 человека составила 33,5 мг за 6 нед. терапии, в группе Б
—  44,2  мг.  Для  того  чтобы  снизить  ЧСС  на  10  уд./мин  в
группе  А,  необходимо  28,15  мг  суммы  установочных
пульс-урежающих  препаратов  на  6  нед.,  в  группе  Б  —
48,0 мг. Авторы пришли к заключению, что при сравнении
двух  β-АБ  —  оригинального  бисопролола  и  дженерика  у

1464

пациентов после ОКС первый препарат значимо превосхо-
дит второй по пульс-урежающему эффекту, тогда как по
безопасности препараты не различаются между собой [7]. 
В другом исследовании по клинико-экономической эф-
фективности проводился анализ оригинального бисопро-
лола и его дженерика Коронала. В исследование был вклю-
чен 61 пациент после ОКС. Длительность наблюдения со-
ставила  6  нед.  В  исследовании  изучали  динамику  ЧСС,
оценивали адекватность терапии при помощи нагрузочно-
го тредмил-теста, рассчитывали соотношение затраты/эф-
фективность.  В  течение  2  нед.  в  стационаре  проводили
титрацию  дозы  по  уровню  ЧСС,  артериального  давления
(АД), переносимости и эффективности. В качестве крите-
риев  эффективности  принимали  урежение  ЧСС  до
60 уд./мин и менее, увеличение толерантности к физиче-
ской  нагрузке.  В  отсутствие  достижения  целевой  ЧСС  и
возможности  увеличить  дозу  β-АБ  к  терапии  добавляли
ивабрадин.  По  результатам  исследования  оба  препарата
проявили  достоверный  пульс-урежающий  эффект.  Одна-
ко в группе оригинального препарата по сравнению с груп-
пой  дженерика  максимальная  ЧСС  при  нагрузке  была
значительно меньше. Больных, которые достигли целевой
ЧСС за 6 нед. терапии, в группе оригинального препарата
было 86%, в группе дженерика – 79%. Кроме того, ориги-
нальный бисопролол продемонстрировал более значимую
экономическую эффективность по сравнению с дженери-
ком. Стоимость увеличения объема выполненной работы
(МЕТ) на 1% в группе А составила 12,93 руб., в группе С —
19,3 руб., стоимость увеличения общей продолжительно-
сти нагрузки на 1% в группе А – 28,38 руб., в группе С —
30,25  руб.,  стоимость  уменьшения  времени  восстанови-
тельного периода на 1% в группе А – 26,57 руб., в группе С
— 39,31 руб. Оба препарата (оригинальный бисопролол и
дженерик) достоверно снизили ЧСС и увеличили адапта-
цию пациентов к физической нагрузке. Однако по сравне-
нию с дженерическим препаратом оригинальный оказался
более клинически эффективным при 6-недельном лечении
пациентов после ОКС [8]. 

В клиническом исследовании проф. Н.Ю. Григорьевой
изучалась терапевтическая эквивалентность оригинально-
го бисопролола и двух его дженериков (Бипрол и Биол) у
больных стабильной стенокардией II и III функциональных
классов (ФК). В исследование были включены 102 пациен-
та: в 1-й группе (n=36) был назначен оригинальный бисо-
пролол, во 2-й группе (n=36) – его дженерик Бипрол, в 3–й
группе (n=30) – дженерик Биол. Инфаркт миокарда ранее
перенесли  49%  пациентов,  длительность  стабильной  сте-
нокардии составляла от 3 до 10 лет. Больные каждой груп-
пы  получали  один  из  препаратов  бисопролола  по
10 мг/сут. Эффективность терапии оценивалась на протя-
жении 12 нед. по следующим параметрам: по нормализа-
ции уровня АД < 130/80 мм рт. ст., достижению целевой

Таблица 1. Сравнительная клиническая эффек-
тивность оригинального бисопролола, Биола и
Бипрола (по данным Григорьевой Н.Ю., 2012 г. [9])

Показатели эф-

фективности

Достижение
целевых цифр
ЧСС, %

Оригинальный
бисопролол 
10 мг/сут

Бипрол 
10 мг/сут

Биол 10 мг/сут

100

25

50

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

Клиническая фармакология

ЧСС, а также по увеличению показателей эндотелий-зави-
симой  вазодилатации.  В  результате  было  продемонстри-
ровано, что в отношении влияния на АД достоверных раз-
личий между тремя препаратами выявлено не было. Тем
не менее было показано, что при использовании терапии
оригинальным препаратом доля пациентов, достигших на
фоне лечения целевой ЧСС (100%), статистически значимо
превышала  долю  таких  пациентов,  получавших  терапию
Бипролом (25%) и Биолом (50%) (табл. 1) [9]. 

Достижение целевого уровня ЧСС при лечении пациен-
тов с ИБС является одним из важнейших показателей эф-
фективности  β-АБ,  т.  к.  ведет  к  снижению  потребности
миокарда в кислороде и, как следствие, влияет на развитие
ишемии миокарда. 

Обзор трех клинических исследований позволяет сде-
лать вывод об эффективности 4-х дженериков бисопроло-
ла у пациентов с ИБС. Однако несмотря на наличие био-
эквивалентности в сравнительных исследованиях, у ориги-
нального препарата были выявлены преимущества по до-
стижению целевых показателей ЧСС. 

Терапевтическая эквивалентность отечественного
препарата Арител

Арител является отечественным дженериком бисопро-
лола,  производится  в  соответствии  с  требованиями  GMP
компанией «Канонфарма». Имеются данные многоцентро-
вого клинического исследования с соблюдением всех пра-
вил рандомизированных клинических исследований о пол-
ной терапевтической эквивалентности (наряду с биоэквива-
лентностью) препарата Арител оригинальному препарату
Конкор. 

Клиническое исследование было инициировано секцией
рациональной фармакотерапии ВНОК (руководитель секции –
профессор С.Ю. Марцевич, ГНИЦ ПМ) для решения вопроса,
относящегося к повседневной клинической практике и касаю-
щегося эффективности и безопасности не только отдельных
дженериков. В нем оценивался сразу весь комплекс имеющих-
ся на сегодняшний день методов длительного медикаментоз-
ного лечения пациентов со стабильной стенокардией. 

Целью  клинического  исследования  КАРДИОКАНОН
было  сравнить  два  варианта  комплексной  терапии,  ос-
нованной на применении оригинальных препаратов и их
дженериков  у  пациентов  со  стабильно  протекающей
ИБС. Многоцентровое открытое рандомизированное ис-
следование провели в двух параллельных группах, в ко-
торое  были  включены  120  человек  (93  мужчины  и
27 женщин в возрасте от 40 до 72 лет со стабильной сте-
нокардией  II–III  ФК  (II  ФК  определен  у  117  (97,5%),
III ФК — у 3 (2,5%) больных). После рандомизации 59 че-
ловек получали терапию оригинальным препаратом, 61
— препаратом Арител. Обе группы пациентов были со-
поставимы по основным клиническим показателям [10].
Эффективность проводимой терапии определяли по ча-
стоте достижения целевых показателей АД < 130/80 мм
рт. ст., ЧСС 55–60 уд./мин в покое, а также по степени
уменьшения количества приступов стенокардии, потреб-
ности в нитратах короткого действия и ФК стенокардии.
Длительность лечения составила 12 нед.

В результате различия межу изучаемыми препарата-
ми  по  степени  выраженности  антигипертензивного  эф-
фекта не были выявлены ни на этапе плановых визитов,
ни по завершении исследования. Целевая ЧСС была до-
стигнута с одинаковой частотой как при использовании

РМЖ, 2017 № 20

основного  препарата,  так  и  дженерика:  51  и  53%  соот-
ветственно, р=0,66. Значимых различий по течению ста-
бильной стенокардии за время исследования не выявле-
но. Частота и дозы назначения оригинального препарата
и дженерика были практически одинаковыми [10]. 

Использованный в исследовании КАРДИОКАНОН дже-
нерик  бисопролола  Арител  продемонстрировал  полную
клиническую  эквивалентность  оригинальному  препарату
по достижению целевого уровня ЧСС. 

Заключение 

Таким образом, для снижения распространенности ССЗ
и их осложнений ввиду клинической эффективности и без-
опасности дженерики бисопролола могут применяться как
в монотерапии, так и в составе комплексной терапии для
длительного лечения ИБС. 

Анализ  результатов  клинического  многоцентрового
исследования, проведенного по протоколу авторитетной
медицинской  школы,  продемонстрировал,  что  отече-
ственный дженерик бисопролола Арител имеет полную
терапевтическую  эквивалентность  оригинальному  пре-
парату.  Его  использование  может  обеспечить  такие  же
эффективность  и  качество  терапии,  что  и  при  назначе-
нии оригинального препарата у пациентов с артериаль-
ной гипертензией и ИБС в сочетании с различными со-
матическими заболеваниями. 
