
ВВедение

По  результатам  проведенного  в  2010 г.  глобального 
изучения распространенности различных болезней в мире 
установлено,  что  депрессия  является  одной  из  ведущих 
причин нетрудоспособности и затрагивает более 350 млн 

людей во всем мире [1]. Депрессия часто сопряжена со зна-
чительным снижением качества жизни, сопутствующими 
соматическими  заболеваниями  [2,  3]  и  с  повышенной  
смертностью  [4].  Поэтому  профилактика  и  лечение  де-
прессий  являются  приоритетными  направлениями  здра-

69

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи
воохранения  [5].  Депрессии  подвержены  представители 
любого пола и возраста, часто ей сопутствуют мигрень [6], 
фибромиалгия  [7]  и  сахарный  диабет  [2].  Установлено 
несколько  факторов,  повышающих  риск  возникнове-
ния  депрессии.  В  некоторых  исследованиях  показано, 
что изменения метаболизма жирных кислот и липидного 
обмена возникают у лиц с депрессией [8]. Предполагается, 
что карнитин может модулировать активность некоторых 
нейротрофических  факторов,  клеточных  мембран,  ней-
ротрансмиттеров в нервных тканях, воздействовать на ли-
пидный обмен, поэтому все большее число исследований 
проводится с целью установления роли L-карнитина в ле-
чении депрессии [9].

На  клеточном  уровне  L-карнитин  действует  как  пере-
носчик жирных кислот через внутреннюю мембрану мито-
хондрий, где происходит β-окисление [10].

Особый интерес представляет ацетил-L-карнитин (АЛК). 
Он легче проходит гематоэнцефалический барьер, чем сво-
бодный L-карнитин, и, следовательно, его антидепрессивный 
эффект может быть более выраженным, чем у неацетилиро-
ванного L-карнитина [11]. АЛК играет важную роль в мета-
болических  процессах:  ускоряет  утилизацию  ацетил-КoA 
в  митохондриях  во  время  окисления  жирных  кислот,  уси-
ливает  продукцию  ацетилхолина,  стимулирует  синтез 
протеинов  и  мембранных  фосфолипидов,  предотвращает 
избыточную гибель нейронов [12]. По данным магнитно-ре-
зонансной томографии, прием АЛК может быть эффектив-
ным при лечении старческой депрессии [13]. Этот эффект, 
по-видимому, связан с нормализацией уровня фосфомоноэ-
фиров в префронтальной области мозга [13]. В недавнем си-
стематическом обзоре [14] отмечено, что АЛК может быть 
эффективным  средством  при  депрессиях,  особенно  в  слу-
чаях  повышенного  риска  развития  побочных  эффектов 
при приеме антидепрессантов. К такой категории лиц отно-
сятся  люди  старшего  возраста.  Представленный  обзор  по-
зволяет расширить понимание роли АЛК.

Проведенный  метаанализ,  основанный  на  индивиду-
альных  рандомизированных  клинических  исследованиях 
(РКИ),  дает  более  точное  представление  об  эффективно-
сти  АЛК  в  лечении  депрессии,  чем  результаты  отдельных 
исследований.

Цель  нашего  исследования:  проведение  анализа  име-
ющихся  в  настоящее  время  данных  об  использовании 
АЛК  в  качестве  антидепрессанта  в  сравнении  с  плацебо 
(или без терапии) либо в сравнении со стандартными анти-
депрессантами.

Материал и Методы иССледоВания

Два исследователя независимо друг от друга проводили 
поиск  литературы  по  следующим  базам  данных:  PubMed, 
EMBASE, SCOPUS, Кокрановскому центральному регистру 
контролируемых исследований и Clinicaltrials.gov без огра-
ничений по языку оригинальной статьи, начиная от момента 
создания базы данных и до 30 декабря 2016 г. Анализиро-
вались РКИ по изучению эффективности АЛК при депрес-
сии, симптомы которой оценивались при помощи утверж-
денных шкал [15,16].

Критерии включения исследований в метаанализ:
а) тип исследования — РКИ;
б) прием АЛК (независимо от пути введения) отдельно 
или как дополнительная терапия при лечении антидепрес-
сантами;

70

в) данные о симптомах депрессии, оцениваемых с помо-
щью утвержденных шкал (например, шкала оценки депрес-
сии Гамильтона [17]).

Группа контроля представлена пациентами, принимав-
шими  плацебо  (или  без  терапии),  либо  получавшие  стан-
дартные антидепрессанты.

Не  включались  в  метаанализ  исследования,  проводив-
шиеся  не  на  людях  или  без  участия  контрольной  группы, 
без использования утвержденных шкал для оценки депрес-
сии, без оценки депрессии, а также с использованием по-
мимо АЛК других препаратов.

Сбор данных

Два  независимых  исследователя  собирали  ключевые 
данные  из  исследований,  удовлетворяющих  критериям 
включения, и вносили их в стандартизированную табли-
цу Excel. Анализировалась следующая информация: све-
дения об авторах, год публикации, страна, суточная доза 
АЛК, ключевые точки исследования, продолжительность 
наблюдения  (в  неделях),  средний  возраст  и  доля  жен-
щин  в  основной  и  контрольной  группах.  Учтены  дан-
ные о нежелательных явлениях (НЯ), отмеченных в ходе  
исследований.

оценка результатоВ иССледоВаний

Анализировались  изменения  симптомов  депрессии 
относительно  исходного  уровня  у  лиц,  получавших  АЛК, 
в сравнении с таковыми у тех, кто получал плацебо/не по-
лучал терапии или принимал антидепрессанты. Если в ис-
следовании  использовались  несколько  тестов  для  оценки 
депрессии,  то  в  метаанализ  включались  данные  Шкалы 
оценки  депрессии  Гамильтона  [17],  поскольку  эта  шкала 
наиболее часто использовалась во включенных в метаана-
лиз исследованиях.

Два автора оценивали качество исследований с исполь-
зованием  шкалы  Джадада  для  оценки  качества  и  риска 
ошибок в анализе данных РКИ [18].

СтатиСтичеСкий анализ

Статистический  анализ  выполнен  при  помощи  про-

граммы «Комплексный метаанализ 3».

Анализировалась стандартизованная разность средних 
(СРС) значений в основных группах наблюдения и группах 
контроля,  с  95%  доверительным  интервалом  (ДИ),  ис-
пользуя модель со случайными эффектами [19].

Частота  НЯ  сравнивалась  между  группами,  получав-
шими АЛК, и группами контроля, с использованием отно-
шения  вероятностей,  рассчитанного  как  количество  НЯ, 
отмеченное в наблюдении, деленное на количество паци-
ентов каждой группы.

Степень гетерогенности выборки оценивалась с помо-
щью критерия I2. Для всех расчетов статистически значи-
мым считалось значение p<0,05.

результаты иССледоВания

Из  найденных  509  статей  в  метаанализ  включены  
12  удовлетворявших  всем  критериям  отбора  [20—31]. 
В исследованиях приняли участие 393 пациента, получав-
ших АЛК, и 398 пациентов в группах контроля.

В  одном  из  12  РКИ  [24]  АЛК  был  назначенв  качест-
ве  дополнительного  препарата  к  тра диционному  ан-
тидепрессанту  в  основной  группе  (n=20),  а  пациенты 

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи
контрольной  группы  получали  только  антидепрессант 
(n=20). В остальных 11 исследованиях пациенты основ-
ной  группы  получали  монотерапию  АЛК  (n=373),  а  па-
циенты  контрольной  группы  не  получали  терапии/по-
лучали плацебо (n=216) или принимали антидепрессант 
(n=162).  Первичный  диагноз  большой  депрессии  был 
установлен  в  3-х  РКИ  [23–25]  (АЛК,  n=48;  контроль, 
n=48), и одно РКИ [30] включало лиц с симптомами де-
прессии (АЛК, n=12; контроль, n=12). Все исследования 
проводились на территории Европы.

рки, В которых Группа контроля 
не получала терапии или приниМала плацебо

По результатам 9 РКИ [20, 22–26, 28–30] были выделе-
ны основная группа, куда вошел 231 пациент, принимаю-
щие АЛК, средний возраст которых составил 55,8±8,4 года 
(из них 59,7% женщин), и контрольная группа из 236 паци-
ентов в возрасте 56,3±8,3 года (62,1% женщин). Большин-
ству пациентов был установлен диагноз «большое депрес-
сивное расстройство/депрессия» и назначена терапия АЛК 
в дозировке 3 г/сут. Период наблюдения в среднем соста-
вил 8 нед. (3–24 нед.).

Как  показано  в  таблице  1,  у  пациентов,  принимавших 
АЛК,  выраженность  симптомов  депрессии  значительно 
снизилась  в  сравнении  с  группой  контроля  (СРС  =  -1,10; 
95% ДИ = -1,65—0,56; p<0,001; I2 = 86%).

реГреССионный Метаанализ и анализ 
чуВСтВительноСти

Поскольку  среди  РКИ,  сравнивающих  эффективность 
АЛК  и  плацебо/без  терапии,  была  выявлена  существен-
ная  гетерогенность  (I2=86%),  были  исследованы  потен-
циальные  причины  этого  явления.  Исследование,  вклю-
чающее  участников  с  эпизодической  мигренью  [26],  
показало  самый  высокий  СРС  (-1,89;  95%  ДИ=-2,59— 
-1,18), а у включенных в РКИ пациентов, страдающих ми-
нимальной печеночной энцефалопатией [28], был зафик-
сирован самый незначительный результат.

Анализ данных показал, что наиболее выраженный эф-
фект от терапии АЛК был достигнут у пациентов в стар-

шей  возрастной  группе  (6  РКИ  [20–23,  25,  30];  СРС= 
-1,52; 95% ДИ = -2,09— -0,96; p<0,001; I2=73%) в срав-
нении с более молодыми пациентами (3 РКИ [26, 28, 29]; 
СРС  =  -0,35;  95%  ДИ  =  -0,75–0,05;  p=0,093;  I2=56%).  
При сравнении группы монотерапии АЛК с группой кон-
троля (без терапии или принимающие плацебо) СРС со-
ставила -1,10 (95% ДИ = -1,70— -0,49; p<0,001; I2=87%).
Терапия  более  высокими  дозами  АЛК  была  связана 
с лучшими результатами в тестах, оценивающих симпто-
мы депрессии (β = -0,54; 95% ДИ = -0,99— -0,11; p=0,01; 
I2=0,54),  тогда  как  ни  продолжительность  наблюдения  
(β  =  0,03;  95%  ДИ  =  -0,42—0,47;  p=0,914),  ни  базовый 
уровень  выраженности  депрессивных  симптомов  (β  = 
0,03; 95% ДИ = -0,05—0,11; p=0,413) не влияли на эти ре-
зультаты.

рки, В которых Группа контроля приниМала 
антидепреССанты

В  3-х  РКИ  [21,  27,  31]  приняли  участие  162  паци-
ента  в  основной  группе  терапии  АЛК  (средний  возраст 
58,6±10,7  года,  73,9%  женщин)  и  162  пациента  в  группе 
контроля,  получавших  антидепрессанты  (флуоксетин —  
39  пациентов  [21],  дулоксетин —  29  [27],  амисульприд — 
94 пациента [31]).

Два РКИ включали пациентов с дистимией, а 1 РКИ — 
с  фибромиалгией.  Средняя  продолжительность  наблюде-
ния  составила  12  (7–12)  нед.  Анализ  суммарных  данных 
3-х  РКИ  продемонстрировал,  что  эффективность  терапии 
АЛК  сопоставима  с  эффективностью  терапии  традицион-
ными антидепрессантами, назначаемыми для купирования 
симптомов  депрессии  (СРС=0,06;  95%  ДИ  =  -0,22—0,34; 
p=0,686; I2=31%; табл. 2).

нежелательные яВления

В  тех  исследованиях,  где  группа  контроля  не  при-
нимала  препаратов  или  принимала  плацебо,  частота  
возникновения  НЯ  в  основной  (принимающей  АЛК) 
и контрольной группах была схожей (отношение шансов 
(ОШ)  =  0,86,  95%  ДИ  =  0,46—1,63;  p=0,648)  в  3-х  РКИ 
[26, 28, 29].

Таблица 1. Эффективность АЛК в сравнении с эффективностью в группе контроля,  
не получающей терапии/принимающей плацебо

Исследование 
(авторы)

Bella et al., 1990

Fulgente et al., 1990

Garzya et al., 1990

Gavrilova et al., 2015

Gecele et al., 1991

Hagen et al., 2018

Malaguarnera et al., 2011

Rossini et al., 2007

Tempesta et al., 1987

Стандартизованная  
разность средних

Основные данные
Минимальное 

значение

Максимальное 

значение

-1,542

-2,259

-0,923

-1,211

-2,734
-0,123
-0,794
-0,183
-0,618
-1,104

-2,119
-2,907

-1,703

-1,885
-3,765
-0,586
-1,295
-0,600
-1,437
-1,646

-0,966
-1,611

-0,144

-0,537
-1,704
0,339

-0,293
0,234

0,201

-0,562

р

0,000

0,000

0,020

0,000

0,000

0,602

0,002

0,391

0,139

0,000

Стандартизованная разность средних и 95% 

доверительный интервал

-4,00        -2,00           0,00          2,00          4,00

Группа АЛК

Группа контроля

71

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи
Таблица 2. Эффективность терапии в группе АЛК и в группе контроля, принимающей антидепрессанты

Исследование 
(авторы)

Bersani et al., 2013

Leombruni et al., 2015 

Zanardi et al., 2006

Стандартизованная  
разность средних

Основные данные
Минимальное 

значение

Максимальное 

значение

-0,238
0,346

0,114

0,058

-0,678
-0,213
-0,168
-0,224

0,202

0,904

0,397

0,340

р

0,289

0,225

0,429

0,686

Стандартизованная разность средних и 95% 

доверительный интервал

-4,00        -2,00           0,00          2,00          4,00

Группа АЛК

Группа контроля

И напротив, использование АЛК было связано со значи-
тельно  меньшим  риском  побочных  эффектов  (ОШ=0,21; 
95% ДИ = 0,12—0,36; p<0,001) по сравнению с использо-
ванием антидепрессантов в 3-х РКИ [21, 27, 31], особенно 
в отношении НЯ со стороны желудочно-кишечного тракта 
и нервной системы.

обСуждение

Проведенный  метаанализ  является  первым  исследова-
нием, обобщающим РКИ, в которых подтверждена эффектив-
ность АЛК у пациентов с симптомами депрессии. Полученные 
сравнительные  данные  свидетельствуют  о  том,  что  прием 
АЛК в качестве монотерапии позволяет су щественно снизить 
симптомы  депрессии.  Более  того,  АЛК  оказывает  действие, 
сопоставимое с таковым при применении антидепрессантов. 
Важно отметить, что частота НЯ при приеме АЛК схожа с ча-
стотой  в  группе,  получающей  плацебо,  и  значительно  ниже  
(на 79%), чем в группе терапии антидепрессантами.

Существует несколько механизмов, посредством кото-
рых  АЛК  оказывает  антидепрессивное  действие.  Во-пер-
вых,  благодаря  нейропластическим  свойствам,  которые 
АЛК оказывает на некоторые области мозга, задействован-
ные в развитии депрессии, в частности на гиппокамп [14]. 
Также АЛК может способствовать повышению количества 
нейротрофического  фактора  мозга  и  связыванию  глута-
мата  [32].  Более  того,  АЛК  может  приводить  к  увеличе-
нию  экспрессии  рецепторов  mGLU2  в  головном  мозге, 
особенно  в  области  гиппокампа  и  префронтальной  зоне 
коры головного мозга [14]. Во-вторых, нарушение метабо-
лизма мембранных молекул и липидов играет важную роль 
в патофизиологическом механизме депрессий [14]. Дефи-
цит  миоинозитола,  по-видимому,  имеет  важное  значение 
для  развития  депрессии  [33].  На  моделях  животных  АЛК 
приводила  к  увеличению  миоинозитола,  и  это  могло  до-
полнительно  способствовать  ее  антидепрессивному  дей-
ствию  [34].  В-третьих,  АЛК,  видимо,  участвует  в  модуля-
ции нейротрансмиттеров, задействованных при депрессии. 
Назначение АЛК может способствовать увеличению уров-
ня  серотонина  в  коре  головного  мозга  [35].  Другие  дан-
ные свидетельствуют о том, что долгосрочный прием АЛК 
увеличивает  выход  дофамина  и  серотонина  в  мезокорти-
колимбических областях и, возможно, защищает от остро-
го стрессового воздействия [36].

Кроме  того,  как  явствует  из двух  метаанализов  [37,  38], 
прием АЛК способствовал уменьшению боли, которая часто 
встречается  при  депрессии  [39].  Как  известно,  боль —  один 
из главных факторов риска развития депрессии [40], хотя его 
часто недооценивают [41]. Боль, особенно хроническая, ощу-

щается не только физически, но и эмоционально [42]. Для па-
циента это комплексное ощущение, влияющее на настроение, 
поведение и качество жизни, увеличивающее риск развития 
депрессии  на  фоне  других  факторов,  таких  как  социальная 
изоляция, неподвижность и зависимость от лекарств. Поэтому 
неудивительно, что боль может формировать депрессию [43].  
Следует отметить, что лечение боли благотворно сказывается 
на симптомах депрессивного состояния. Таким образом, мож-
но предположить, что АЛК уменьшает симптомы депрессии, 
в т. ч. за счет сопутствующего снижения болевого синдрома. 
Прием АЛК при выявлении боли и депрессии имеет особое 
значение  у пациентов  с мигренью  [6]  и фибромиалгией  [7], 
где эти два состояния взаимосвязаны. В случае фибромиал-
гии амитриптилин продемонстрировал аналогичную эффек-
тивность при лечении боли и депрессивных симптомов [44].

В  нашем  метаанализе  показано,  что  назначение  АЛК 
ведет к существенному и клинически значимому уменьше-
нию симптомов депрессии в сравнении с группой контро-
ля (без терапии или получающей плацебо), в соответствии 
с общими принципами, используемыми для интерпретации 
СРС  (<0,2 —  небольшой  эффект,  0,5 —  средний  и  0,8 —  
значительный)  [45],  а  СРС=0,5  считается  эффективной 
при  деперессии  [46].  В  анализе  чувствительности  и  мета-
регрессионном  анализе  установлено,  что  АЛК  более  эф-
фективен у пожилых пациентов, нежели у молодых. В груп-
пе  пациентов  старшего  возраста  АЛК  значимо  улучшал 
симптоматику  депрессии  в  отличие  от  группы  плацебо, 
а в группе более молодых пациентов достоверных отличий 
не найдено. Однако точный механизм этого явления устано-
вить  не  удалось,  и  необходимы  дальнейшие  исследования 
в этом направлении. Метаанализ показал, что при назначе-
нии более высоких доз АЛК происходило более выраженное 
улучшение  состояния  пациентов,  страдающих  депрессией. 
Также необходимо отметить, что согласно предварительно-
му метаанализу на основании 3-х РКИ (в т. ч. исследования, 
в котором 162 пациента получали АЛК и 162 — антидепрас-
санты)  АЛК  оказывает  сопоставимое  с  антидепрессантами 
действие  на  клиническую  картину  депрессии,  однако  со-
провождается гораздо меньшим риском развития побочных 
эффектов. Это наблюдение представляет большой интерес, 
поскольку  может  указать  на  альтернативу  использованию 
антидепрессантов для лечения таких пациентов, однако не-
обходимы  дальнейшие  исследования  для  подтверждения 
или опровержения данного вывода.

Недавний  метаанализ  [47],  включающий  34  иссле-
дования  и  4769  пациентов  с  постоянным  депрессив-
ным расстройством, позволил установить, что при допол-
нительном  приеме  АЛК  отмечается  более  низкая  частота 
возникновения  любых  НЯ  при  приеме  антидепрессантов, 

72

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи
Неврология

что  улучшает  приверженность  лекарственной  терапии. 
По  данным  большого  наблюдательного  исследования, 
включившего 60 706 пациентов 65 лет и старше, установ-
лено,  что  до  89%  пожилых  людей  в  течение  своей  жизни 
использовали  антидепрессанты,  но  применение  этих  ле-
карств, к сожалению, связано с некоторыми негативными 
последствиями, такими как падения, сердечно-сосудистые 
заболевания  и  смертность  [48].  Поэтому  необходимо  ис-
кать  альтернативные  препараты  для  лечения  депрессии 
у пожилых пациентов, и АЛК представляется одним из наи-
более перспективных препаратов.

Результаты  нашего  исследования  должны  интерпрети-
роваться с учетом некоторых его ограничений. Во-первых, 
несколько РКИ, включенных в этот метаанализ, вызывают 
некоторые вопросы из-за отсутствия информации о «засле-
плении», распределении или выбывании при последующем 
наблюдении. Поэтому необходимо провести дополнитель-
ные  РКИ  для  того,  чтобы  подтвердить  или  опровергнуть 
наши выводы. Во-вторых, нельзя исключать и так называ-
емую  систематическую  ошибку,  связанную  с  предпочти-
тельной публикацией положительных результатов исследо-
вания. (Однако, по всей видимости, эта ошибка не сильно 
повлияла  на  результаты  исследования.)  В-третьих,  раз-
мер групп, попавших в этот метаанализ, слишком мал, а пе-
риод  наблюдения —  короток.  В-четвертых,  среди  пациен-
тов  наблюдалась  значительная  геторогенность  (поправку 
на которую по возможности мы делали. В частности, были 
объединены  данные  РКИ  с  оценкой  использования  АЛК 
при различных диагнозах (дистимия, депрессия, фиброми-
алгия и др.). Таким образом показана эффективность АЛК 
в РКИ, включавших контрольные группы с использованием 
плацебо/без терапии.

заключение

Прием АЛК способствовал более выраженному сниже-
нию симптомов депрессии в сравнении с приемом плацебо 
плацебо/без терапии. АЛК обладает сопоставимой с анти-
депрессантами  эффективностью  и  гораздо  меньшим  ри-
ском развития НЯ. Будущие РКИ с большим размером вы-
борки  и  включением  здоровых  участников  могут  стать 
важными для понимания роли АЛК в предотвращении раз-
вития депрессии.

Реферат  подготовлен  по  материалам  статьи 
N. Veronese, B. Stubbs, M. Solmi et al. Acetyl-L-Carnitine 
Supplementation  and  the  Treatment  of  Depressive 
Symptoms:  A  Systematic  Review  and  Meta-Analysis  // 
Psychosomatic Medicine. 2018. Vol. 80. P. 154–159.
