
Введение

Хронические  заболевания  вен  нижних  конечностей
(ХЗВНК) включают состояния, связанные с патологическими
изменениями на молекулярном, клеточном и тканевом уров-
нях венозной стенки и окружающих тканей, что приводит к на-
рушению венозной гемодинамики с развитием хронической
венозной недостаточности (ХВН) различной степени тяжести.
ХЗВНК по степени распространения в популяции встре-
чаются не реже атеросклеротического поражения сосудов.

РМЖ, 2017 № 8

В разных странах эпидемиологический уровень ХВН со-
ставляет  от  35  до  60%  трудоспособного  населения,  при
этом у 15% из этого числа встречаются различные трофи-
ческие изменения кожи, в т. ч. трофические язвы [1]. Не-
сколько чаще ХВН встречается у женщин [2]. 

Этиология

нижних конечностей.

К развитию ХВН приводят следующие заболевания вен

543


1.  Варикозная  болезнь  нижних  конечностей (ВБНК),
встречающаяся у 40% населения [3] и характеризующаяся
варикозной трансформацией поверхностных вен и их при-
токов (рис. 1).

Развитие заболевания связано с врожденной слабостью
соединительной ткани в результате недостаточного синте-
за коллагена III типа венозной стенки и повышенного гид-
ростатического давления в венах нижних конечностей при
длительном  пребывании  в  вертикальном  положении  и
поднятии тяжестей. Кроме того, у женщин снижение проч-
ности стенки вены зависит от соотношения эстрогенов и
гестагенов [4]. 

2.  Посттромбофлебитическая  болезнь (ПТФБ),
связанная  с  ранее  перенесенным  тромбозом  глубоких
вен  (ТГВ)  нижних  конечностей.  Признаки  ХВН  отме-
чаются практически у всех пациентов, перенесших ТГВ,
при  этом  у  20–50% – в  тяжелой  форме  [5].  В  основе
развития  ХВН  на  фоне  ПТФБ  лежит  нарушение  веноз-
ной гемодинамики за счет окклюзии или реканализации
вены,  а  также  разрушения  клапанного  аппарата.  Эти
причины  приводят  к  перераспределению  кровотока  в
сторону  поверхностных  вен,  что  ведет  к  повышению
давления в подкожных венах и их дальнейшей варикоз-
ной трансформации.

3. Врожденные пороки развития вен нижних конечно-

стей (рис. 2) [6]:

Хирургия

– синдром Клиппеля – Треноне, включающий варикоз-
ную трансформацию вен, патологию капилляров, ги-
пертрофию конечностей и деформацию костей;
– синдром Паркса – Вебера, характеризующийся врож-
денными артериовенозными свищами и аневризма-
ми, гипертрофией пораженных конечностей, варикоз-
ным расширением подкожных вен.

Дифференциальная диагностика описанных заболева-

ний представлена в таблице 1. 

Физиологические основы нормального оттока крови из
вен нижних конечностей
В нормальных условиях кровь от нижних конечностей
оттекает по 3-м сосудистым системам: глубоким (85–90%
общего оттока крови), поверхностным (10–15%) и перфо-
рантным венам. Особенностью венозной системы нижних
конечностей является продвижение крови от дистальных
отделов  к  сердцу,  т.  е.  против  силы  тяжести.  Такое  на-
правление кровотока обеспечивают определенные меха-
низмы [8].

1. Анатомические особенности строения венозной си-

стемы нижних конечностей:

– клапанный  аппарат  (обеспечивает  ламинарный  ток

крови в каудальном направлении);

– перфорантные  вены,  соединяющие  глубокую  и  по-
верхностную системы (обеспечивают сброс крови из

Рис. 1. Варикозная болезнь правой нижней конечности

Рис. 2. Врожденные флебоэктазы на латеральной
поверхности правого бедра

544

РМЖ, 2017 № 8


Хирургия

подкожной венозной системы в глубокую и в норме
препятствуют ретроградному сбросу).

2. Проталкивающие силы:
– остаточный градиент давления капилляров (положи-
тельное давление, передающееся из артериол в вену-
лы, составляющее до 15 мм рт. ст.);

– пассивный  компонент  опорожнения  (внутрисосу-
дистое давление, возникающее за счет эластично-
сти  венозной  стенки,  влияет  на  объем  венозного
русла);

– венозный  тонус  (напряжение  венозной  стенки  за  счет
собственного тонуса и влияния симпатической системы);
– систоло-диастолическое  движение  артериальной

стенки прилежащей артерии;

– работа мышечно-венозной помпы (компрессия глубо-
ких вен за счет сокращения скелетных мышц голени). 

3. Присасывающие силы, возникающие за счет:
– работы сердца (повышение градиента давления между
правым  предсердием  и  полыми  венами  за  счет  уве-
личения его емкости на фоне сокращения желудочков);
– дыхательных  движений  (снижение  внутригрудного
давления при вдохе приводит к увеличению венозно-
го возврата).

Патофизиология нарушения венозного оттока из
нижних конечностей

В основе патогенеза ХЗВНК лежит нарушение венозно-
го оттока из нижних конечностей, основными причинами
которого являются [8]:

1) дискоординация механизмов, обеспечивающих от-
ток крови в норме. В основе этого механизма лежит утра-
та функций клапанного аппарата вены, что приводит к на-
рушению продвижения крови во время работы мышечной
помпы голени. При сокращении мышц голени кровь в ин-
тактной вене благодаря клапанам стремится в краниаль-
ном направлении. Недостаточность клапанов вен при ра-
боте мышечной помпы голени приводит к забросу крови в
дистальные отделы, повышению венозного давления, по-
вреждению микроциркуляторных сосудов;  

2) снижение пропускной способности вен нижних ко-
нечностей. Возникает при обструкции венозного ствола
на  фоне  тромботического  процесса  или  реканализации
при ПТФБ. Характеризуется снижением тока крови по по-
раженному сосуду, повышением давления в его просвете,
приводит к венозной гипертензии;

3) сердечная недостаточность. Нарушение сократи-
тельной функции сердца приводит к стазу венозной крови
в  просвете  сосуда,  венозной  гипертензии,  расширению
диаметра вены и недостаточности клапанов.

Длительное  повышение  венозного  давления,  наблю-
дающееся при ХЗВНК, приводит к увеличению проницае-
мости  венозного  колена  микроциркуляторного  русла  и
выходу плазмы крови в периваскулярные ткани. В даль-
нейшем этот процесс сопровождается интерстициальным
отеком и полимеризацией фибрина, который в виде ман-
жетки окутывает венулы и артериолы, что ухудшает диф-
фузию веществ и трофику тканей. На фоне локальной ги-
поксии происходит активация лейкоцитов, которые при
выходе в интерстициальные ткани начинают продуциро-
вать различные провоспалительные вещества (лейкотрие-
ны, цитокины и т. д.), обусловливая развитие хронического
воспаления  с  клиническими  проявлениями  дерматита,
целлюлита и трофических язв.  

РМЖ, 2017 № 8


Клинические проявления и классификация хронических
заболеваний вен нижних конечностей

В клинической картине ХЗВНК присутствуют субъек-
тивные и объективные признаки. К субъективным призна-
кам относятся болевые ощущения, чувство тяжести и бы-
страя утомляемость в пораженной конечности. Как прави-
ло, максимальной интенсивности они достигают к концу
дня и исчезают утром после ночного отдыха. Объективные
симптомы – отек дистальных отделов конечности, индура-
ция и гиперпигментация кожных покровов,  трофические
язвы – связаны с нарушением венозного оттока и трофики. 
Для объективизации клинической картины предложены
различные варианты классификаций ХЗВНК. С 1994 г. наи-
более широко используемой классификацией выраженно-
сти клинических проявлений ХЗВНК является международ-
ная классификация хронических заболеваний вен СЕАР. В
основе структуры CEAP лежат следующие разделы:

классы ХВН по возрастанию тяжести симптомов:

1) клинический (C-clinical); 
2) этиологический (Е-etiological);
3) анатомический (A-anatomical);
4) патофизиологический (P-patophysiological).
В клиническом разделе CEAP определены различные
– класс  0  – без  видимых  симптомов  болезни  при
осмотре и пальпации, но с характерными жалобами;
– класс 1 – телеангиэктазии и ретикулярные вены;
– класс 2 – варикозно-расширенные вены;
– класс 3 – отеки, боли, тяжесть и быстрая утомляе-
мость в икроножных мыщцах;
– класс 4 – трофические расстройства в виде пигмен-
тации кожи и липодерматосклероза;
– класс 5 – кожные изменения в сочетании с зажившей
трофической язвой;
– класс 6 – кожные изменения в сочетании с открытой
трофической язвой.
В этиологическом разделе учитываются причины раз-
вития ХЗВНК, в анатомическом – пораженные анатомиче-
ские области и системы нижних конечностей (глубокие и
поверхностные  вены,  перфоранты),  в  патофизиологиче-
ском – обструкция просвета вены и признаки клапанной
недостаточности.

Хирургия

Лечение пациентов с хроническими заболеваниями вен
нижних конечностей

Тактика  лечения  пациентов  с  ХЗВНК  направлена  на
устранение признаков ХВН, предупреждение прогрессиро-
вания процесса и его осложнений, профилактику рецидива
заболевания, улучшение качества жизни [8].

ный, комплексный характер и включает:

Процесс лечения таких пациентов носит индивидуаль-
– консервативную терапию;
– компрессионную терапию;
– склеротерапию;
– хирургическое лечение.

Консервативная терапия пациентов с ХЗВНК

Консервативная терапия является основой лечения па-
циентов с ХЗВНК, направлена на купирование признаков
ХВН, предотвращение возможных осложнений и включает
различные группы флеботропных препаратов.

Флеботропные препараты повышают тонус венозной
стенки, уменьшают ее проницаемость, улучшают лимфо-
отток и микроциркуляцию, как правило, имеют раститель-
ное происхождение. Выделяют следующие основные груп-
пы флебопротекторов:

– гамма-бензопироны – обладают ангиопротекторным
и венотонизирующим действием, повышают тонус и
уменьшают  проницаемость  венозной  стенки,  улуч-
шают микроциркуляцию и лимфатический дренаж;

– сапонины – уменьшают проницаемость капилляров и
отечность тканей, повышают венозный тонус и обла-
дают незначительным антикоагулянтным эффектом;

– пикогенолы – обладают венотоническим эффектом,
укрепляют стенку капилляров, блокируют деграда-
цию эластина и коллагена;

– производные  рутина –  повышают  тонус  гладкой
мускулатуры стенки вены, обладают противоотечным
действием;  

– производные алкалоидов спорыньи – обладают адре-
ноблокирующей активностью, расширяют перифери-
ческие сосуды и повышают венозный тонус;

– синтетические препараты – улучшают микроцир-
куляцию, обладают противовоспалительной и вено-
тонической активностью.

Таблица 1. Структура и дифференциальная диагностика хронических заболеваний вен нижних ко-
нечностей [7]

Клинические симптомы

Начало заболевания

Варикозное расширение вен

Варикозная болезнь
Чаще в возрасте 20–40 лет
Чаще бассейн большой подкож-
ной вены (БПВ)

Варикоз на передней брюшной
стенке

Никогда

Отек

Трофические расстройства

Появляется через 5–10 лет, в дис-
тальных отделах, к вечеру, прехо-
дящий
Развиваются через 5–10 лет, про-
гресссируют медленно, локали-
зуются в н/з голени на медиаль-
ной поверхности

Посттромбофлебитическая болезнь Врожденные пороки развития вен
Чаще в возрасте 40–70 лет
Бассейны большой и малой под-
кожных вен

Расширение латеральных вен

В детском возрасте

Часто

Часто

В начале локализуется на голени и
бедре, постоянный

Возникает в младенческом воз-
расте или позже, постоянный

Развиваются через 3–5 лет после
начала заболевания, часто до по-
явления варикоза, быстро про-
грессируют, нередко циркулярные

Пигментные пятна

Отсутствуют

Изменение конечности

Отсутствует

Отсутствуют

Отсутствует

546

Редко, появляются после 30 лет.
Чаще локализуются на латераль-
ной поверхности голени

Отмечаются более чем у 90%
больных
Пораженная конечность длиннее
на 2–5 см. Характерен гипертри-
хоз

РМЖ, 2017 № 8


Хирургия

Примером синтетического препарата для лечения па-
циентов с ХЗВ является кальция добезилат (Докси-Хем®)
[9]. Препарат обладает комплексным влиянием на веноз-
ную систему за счет уменьшения агрегации тромбоцитов,
вязкости плазмы и цельной крови, проницаемости капил-
ляров, снижения уровня фибриногена и повышения уровня
фибринолитической активности плазмы крови [10–12].

Эффективность препарата в лечении пациентов с при-
знаками ХВН доказана во многих исследованиях. На осно-
ве анализа данных 10 рандомизированных исследований
А. Ciapponi сделал вывод о том, что применение кальция
добезилата  привело  к  двукратному  снижению  частоты
ночных судорог и дискомфорта по сравнению с плацебо у
пациентов с ВБНК. При этом частота побочных эффектов
достоверно существенно не отличалась от таковой в груп-
пе пациентов, принимавших плацебо [11]. 

По данным F. Flota-Cervera [12], прием препарата при-
водил к достоверному снижению выраженности болевого
синдрома, тяжести, судорог и парестезий в нижних конеч-
ностях, а также улучшал скорость лимфооттока, что при-
водило к снижению лимфовенозного отека.

В двойном слепом рандомизированном исследовании
E. Rabe [13] на основании анализа результатов лечения па-
циентов с ХЗВ С3–С5 по CEAP отмечен благоприятный эф-
фект на фоне применения кальция добезилата вне зависи-
мости от использования компрессионного трикотажа.

Оценка развития нежелательных явлений и осложнений
при приеме кальция добезилата подробно дана в обзоре
H. Allain [14]. Согласно обзору, риск развития неблагопри-
ятных явлений на фоне приема препарата является низким
и имеет постоянный характер. При этом нежелательные
реакции включают такие проявления, как лихорадка, же-
лудочно-кишечные  расстройства,  кожные  реакции,  арт-
ралгия, агранулоцитоз, и в большинстве случаев не связа-
ны с фармакологическими свойствами препарата. Смер-
тельных случаев, непосредственно связанных с приемом
кальция добезилата, не зарегистрировано. 

Компрессионное лечение

Компрессия наряду с медикаментозной терапией яв-
ляется основой лечения пациентов с ХЗВНК. Эффектив-
ность применения компрессионного трикотажа обуслов-
лена уменьшением диаметра поверхностных вен с умень-
шением или исчезновением рефлюкса в них, увеличением
скорости кровотока в глубоких венах нижних конечностей,
повышением эффективности работы мышечно-венозной
помпы, снижением остаточного объема крови в нижних
конечностях, усилением лимфооттока [8]. Для компрес-
сионного лечения используются эластические бинты ко-
роткой и средней растяжимости, однако применение ком-
прессионного трикотажа с различной степенью компрес-
сии является более предпочтительным. Компрессионная
терапия может применяться длительно (в рамках консер-
вативного  лечения)  или  в  течение  короткого  периода
(после хирургического лечения по поводу ВБНК).

К компрессионной терапии относится перемежающая-
ся компрессия, характеризующаяся созданием переменно-
го давления на нижние конечности при использовании спе-
циальных устройств, куда в определенном режиме нагне-
тается воздух или ртуть. Перемежающаяся компрессия хо-
рошо зарекомендовала себя в лечении пациентов с хрони-
ческой венозной и лимфовенозной недостаточностью [8].  

РМЖ, 2017 № 8

Оперативное лечение ХЗВНК

Хирургическое лечение пациентов с ХЗВНК включает
различные методы, применяемые в зависимости от при-
чин, приведших к развитию ХВН.

1. Хирургические методы лечения пациентов с ХЗВНК.
Целью хирургического лечения пациентов с ВБНК являет-
ся удаление варикозно-измененных вен и ликвидация ве-
нозных рефлюксов. К основным направлениям в лечении
пациентов с ВБНК относятся [8]:
– удаление пораженных стволов БПВ с варикозно-изме-
ненными притоками и некомпетентными перфорантами
с использованием специализированных зондов и крюч-
ков (комбинированная флебэктомия с применением зон-
да Бэбкока и крючков Варади, Мюллера);
– перевязка устья БПВ и малой подкожной вены (МПВ)
с последующей облитерацией их стволов с использо-
ванием низких температур (криодеструкция), склеро-
зантов (склерооблитерация), фотокоагуляции и лига-
турных методов;
– удаление стволов БПВ и МПВ с дальнейшей склеро-
облитерацией притоков;
– применение  малоинвазивных  методов  лечения  (ра-
диочастотная абляция вен нижних конечностей, ла-
зерная фотокоагуляция и т. д.).

В настоящее время большое внимание уделяется кос-
метическому эффекту оперативного лечения пациентов с
ВБНК, что обусловливает все большее распространение
мини-инвазивных методов.

2.  Хирургическое  лечение  пациентов  с  посттром-
бофлебитическим  синдромом  вен  нижних  конечно-
стей. Основными причинами развития ХВН при ПТФБ
являются клапанная недостаточность и нарушение про-
света вены. 

Коррекция  недостаточности  клапанов  глубоких  вен
нижних конечностей выполняется при значимом патоло-
гическом рефлюксе от проксимальных отделов до уров-
ня подколенной ямки или лодыжки длительностью более
2 с. Применяются экстравазальные (коррекционная син-
тетическая  спираль  Введенского)  и  интравазальные
(вальвулопластика) методы. При венозных рефлюксах и
без признаков ХВН данное лечение доказанного эффекта
не имеет. 

Восстановление проходимости венозного сосуда при-
меняется достаточно редко в виде стентирования вен под-
вздошно-кавального сегмента в качестве дополнения к ре-
гионарному катетерному тромболизису при остром веноз-
ном тромбозе. 

Заключение

Лечение пациентов с ХЗВНК является сложной и мно-
гокомпонентной задачей. Современные методы лечения
включают  консервативные  (лекарственные  средства,
эластическая  компрессия),  устраняющие  клинические
проявления болезни, и хирургические (традиционные и
малоинвазивные) методы, влияющие на звенья патогене-
за заболевания. Медикаментозная терапия является ба-
зисным компонентом лечения пациентов с ХЗВНК, а при-
менение синтетических лекарственных средств (кальция
добезилата) наряду с адекватной эластической компрес-
сией позволяет практически полностью купировать про-
явления ХВН.
