
Хроническая боль — наиболее частый синдром самых 

разных заболеваний, влияющий на функциональную 
активность,  работоспособность  и  качество  повсед-
невной жизни [1]. Хронической болью страдают около 20% 
общей  популяции  и  52%  больных  неврологического  про-
филя  [2].  У  пациентов  с  длительно  протекающими  боле-
выми синдромами формируется множество коморбидных 
состояний,  что  значительно  влияет  на  течение  заболева-
ния. Коморбидность — сочетание у одного больного двух 
или более хронических заболеваний, патогенетически свя-
занных между собой или совпадающих по времени появле-
ния вне зависимости от активности каждого из них [3, 4].  
Среди основных причин развития коморбидных заболева-
ний  можно  выделить  внутренние  факторы:  генетическую 
предрасположенность,  сходный  этиопатогенез  ряда  забо-
леваний,  роль  одной  болезни  как  фактора  риска  другой 
болезни  и  причина  патоморфоза  сопутствующей  патоло-
гии, единые инволютивные изменения в органах и тканях. 
К внешним причинам относятся состояние экологии, образ 
жизни и социально-психологический статус, лекарственная 
коморбидность [5].

Кроме  того,  на  развитие  хронических  болезней  влия-
ют урбанизация, глобализация и старение населения. Если 
до 1900 г. в городах проживало всего около 14% населения, 
то в настоящее время доля городского населения в отдель-
ных странах составляет: в Аргентине — 83%, Уругвае — 82%, 
Австралии — 75%, США — 80%, Японии — 76%, Германии — 
90%, Швеции — 83%. Урбанизация приводит к нездоровому 
образу  жизни  за  счет  увеличения  потребления  продуктов 
с повышенным содержанием жиров и углеводов, соли, зло-
употребления табаком и алкоголем [6].

Развитие транспортных средств и бытовой техники при-
водит  к  снижению  двигательной  активности,  а  возраста-
ние материального благополучия — к увеличению массы тела 
значительной  части  населения  планеты.  В условиях  города 
преобладает  искусственная  среда,  что  является  фактором 
постоянного стресса, вызывающего нагрузку на адаптацион-
ные механизмы человеческого организма [7, 8], обусловли-
вает десинхронизацию биологических ритмов [9].

При  хронической  боли  формируется  сложная  психо-
физиологическая  модель  поведения,  которая  включает 
изменения  не  только  в  системах,  регулирующих  боле-
вую  чувствительность,  но  и  в  психологической  сфере, 
что  способствует  формированию  у  человека  собствен-
ного отношения к настоящей проблеме. Наиболее часты-
ми  спутниками  хронической  боли  признаны  депрессия, 
тревога,  ипохондрические  проявления  [10,  11].  При  со-
четании  хронической  боли  и  депрессии  вероятность  вы-
здоровления  снижается.  Продолжительное  наблюдение 
пожилых  пациентов  показало,  что  при  коморбидных  де-

прессивных и хронических болевых расстройствах полное 
выздоровление  отмечалось  в  9%  случаев,  а  при  депрес-
сии без боли — в 47% [2, 12].

В  рамках  коморбидности  костно-мышечные  заболе-
вания  занимают  особое  место.  По  распространенности 
остео артроз  (ОА)  лидирует  среди  других  ревматологиче-
ских болезней и составляет 12–15% в популяции. Первич-
ный ОА связан с возрастом, ему свойственны высокая поли-
морбидность, а также более высокий уровень смертности  
(в основном от сердечно-сосудистых и желудочно-кишеч-
ных заболеваний) [4], что ограничивает врача при выборе 
лекарственной терапии [13].

ОА  —  гетерогенная  группа  заболеваний  различной  
этиологии  со  схожими  морфологическими  и  клиниче-
скими  проявлениями,  характеризующимися  поражени-
ем  всех  компонентов  сустава,  в  первую  очередь  хряща, 
субхондральной  кости,  синовиальной  оболочки,  связок, 
капсулы,  околосуставных  мышц.  ОА  проявляется  боле-
вым синдромом, нарушением функциональной активности 
и  снижением  качества  жизни  больных.  Среди  значимых 
факторов  риска  развития  ОА  выделяют  наследственную 
предрасположенность,  возраст,  избыточную  массу  тела, 
конституциональные факторы (женский пол, раса); анома-
лии развития костно-мышечной системы (слабость мышц 
нижних  конечностей,  гипермобильность  суставов),  про-
фессиональные факторы (микротравматизация, вибрация), 
эндокринные нарушения, нейрогенные расстройства [14].

Клинический  опыт  и  данные  многочисленных  пу-
бликаций  свидетельствуют  о  том,  что  ОА  часто  сочета-
ется  с  другими  скелетно-мышечными  заболеваниями  
(в  т.  ч.  с  остеопорозом)  [15]  и  следующей  соматиче-
ской  патологией:  артериальной  гипертензией,  ишеми-
ческой  болезнью  сердца,  сердечной  недостаточностью, 
сахарным  диабетом,  ожирением,  заболеваниями  легких 
и желудочно-кишечного тракта [13].

Разнообразие  патогенетических  механизмов,  уча-
ствующих в формировании и прогрессировании ОА, при-
водит к развитию различных по происхождению болевых 
синдромов.  Боль  может  быть  обусловлена  различными 
причинами.  Основными  механизмами,  приводящими 
к  развитию  болевого  синдрома,  считаются  постепенная 
деградация и снижение синтеза матрикса хряща, потеря 
им  своих  амортизационных  свойств,  нарушение  балан-
са  костного  обмена  в  подлежащей  кости  с  развитием 
остеофитов.  Механическое  давление  на  кость  приводит 
к  появлению боли даже при небольших физических на-
грузках.  Кроме  того,  при  ОА  развивается  воспаление 
в синовиальной оболочке (вторичный синовит), что при-
водит к появлению утренней скованности и болей воспа-
лительного характера.

29

РМЖ, 2018 № 7НеврологияБолевой синдром
Дугоотросчатые (фасеточные) суставы позвонков явля-
ются единственными синовиальными суставами в организ-
ме человека, которые играют особую роль в формировании 
дорсопатий. Все структуры сустава содержат и проприоре-
цепторы,  и  ноцицепторы,  но  это  не  исключает  вероятно-
сти развития невропатической боли, на что следует обра-
щать  внимание  при  выработке  терапевтической  тактики. 
Дегенеративно-дистрофические  изменения  межпозвонко-
вых дисков приводят к увеличению нагрузки на фасеточные 
суставы, что тоже поддерживает патологический процесс.

В  симфизах  позвоночника  роль  синовиальной  жидкости 
играет  межпозвонковый  диск,  состоящий  из  пульпозного 
ядра  и  фиброзного  кольца.  Пульпозное  ядро  приближается 
по структуре к гиалиновому хрящу за счет высокого содержа-
ния протеогликанов, гиалуроновой кислоты, коллагена II типа 
и воды. Фиброзное кольцо — это фиброзный хрящ с содер-
жанием до 68% коллагена в наружных пластинах, преимуще-
ственно  I  типа,  и  сульфатированных  гликозаминогликанов, 
интегрированных в крупные молекулы протео гликанов, с ха-
рактерной для них способностью удерживать воду. Существу-
ет  мнение  о  сходстве  происходящих  артрозных  изменений 
в  синовиальных  суставах  и  межпозвонковых  симфизах,  вы-
раженных  в  нарушении  равновесия  между  анаболическими 
и катаболическими процессами в матриксе хряща, независи-
мо от имеющихся морфологических различий [16, 17].

Лечение ОА представляет собой трудную комплексную 
задачу, требующую объединения усилий врачей различных 
специальностей:  ревматологов,  ортопедов,  неврологов, 
хирургов.  Терапия  ОА  усложняется  у  коморбидных  паци-
ентов,  т.  к.  связана  с  вынужденной  полипрагмазией  [3], 
и тогда критериями выбора становятся безопасность при-
менения  лекарственного  препарата  и  особенности  лекар-
ственного взаимодействия.

Рекомендации  по  управлению  ОА,  созданные  EULAR 
(European  League  Against  Rheumatism  —  Европейская  ан-
тиревматическая  лига)  и  OARSI  (Osteoarthritis  Research 
Society International — Международное общество по изуче-
нию остеоартрита), включают нефармакологические, фар-
макологические и хирургические методы терапии [18, 19].  
Первостепенное  значение  придается  немедикаментоз-
ным  методам,  поскольку  на  начальных  стадиях  ОА  дан-
ные мероприятия могут приводить к длительной ремиссии 
заболевания.  К  ним  относятся  образовательные  програм-
мы,  психотерапия,  коррекция  массы  тела,  применение 
ортопедических  приспособлений,  тепловые  процедуры 
(бальнеотерапия,  ультразвуковая  терапия,  магнитотера-
пия,  электрофорез  с  глюкокортикостероидами),  мануаль-
ная  терапия  в  сочетании  с  лечебной  физкультурой,  сило-
вые упражнения в положении сидя и лежа, аквааэробика, 
скандинавская ходьба и др. [20, 21]. Адаптированные ком-
плексы ЛФК и основы скандинавской ходьбы представлены 
на  сайте  Международного  общества  «Стресс  под  контро-
лем» https://stressundercontrol.ru.

В 2003 г. в рекомендациях EULAR появилась информа-
ция  о  группе  лекарственных  средств,  называемых  препа-
ратами  замедленного  действия  (SYSADOA  —  symptomatic 
slow  acting  drugs  for  osteoarthritis),  которые  обладают 
симптоматическим  и  возможным  структурно-модифици-
рующим  действием  [21].  Многочисленные  исследования 
показывают,  что  использование  SYSADOA  позволяет  сни-
зить дозу нестероидных противовоспалительных препара- 
тов (НПВП). Так как SYSADOA демонстрируют противовос-
палительный  эффект,  при  сочетании  их  с  парацетамолом 

30

и НПВП отмечаются длительное сохранение лечебного эф-
фекта и отсутствие серьезных побочных явлений. При этом 
препараты из группы SYSADOA способствуют замедлению 
прогрессирования  ОА  (по  данным  рентгенологических 
исследований).  С  точки  зрения  доказательной  медицины, 
уровень доказательности для них при лечении ОА — 1А.

На протяжении многих лет в клинической практике ши-
роко  используется  многокомпонентный  препарат  замед-
ленного  симптоматического  действия,  демонстрирующий 
высокую  клиническую  эффективность  и  безопасность,  —  
Алфлутоп,  это  раствор  для  инъекций  на  основе  биоак-
тивного  концентрата  из  4  видов  мелкой  морской  рыбы. 
В  состав  препарата  входят  сульфатированные  гликозами-
ногликаны, аналогичные матриксу гиалинового хряща: хон-
дроитин-4-сульфат, хондроитин-6-сульфат, дерматансуль-
фат,  кератансульфат,  глюкуроновая  кислота,  свободные 
аминокислоты,  макро-  и  микроэлементы  (натрий,  калий, 
кальций,  магний,  железо,  медь,  цинк),  что  обеспечивает 
широкий спектр действия препарата.

Механизм действия препарата Алфлутоп:
 w торможение  деградации  хряща  —  ингибиция  экс-

прессии протеаз, гиалуронидазы;

 w усиление  анаболических  процессов  —  увеличение 

синтеза аггрекана и гиалуроновой кислоты;

 w противовоспалительное действие —  ингибирование 
внеклеточного  высвобождения  интерлейкинов  (ИЛ-1β, 
ИЛ-6, ИЛ-8), сосудистого эндотелиального фактора роста 
(СЭФР),  экспрессии  циклооксигеназы-2,  регулирование 
экспрессии генов провоспалительных цитокинов;

 w антиоксидантное действие — торможение выработ-
ки  супероксидных  радикалов,  активация  ферментов,  уча-
ствующих в окислительных реакциях;

 w влияние  на  фосфорно-кальциевый  обмен  —  замед-
ление резорбции костной ткани и снижение потери ионов 
кальция.

В  клинических  исследованиях  было  отмечено, 
что  симптом-модифицирующий  эффект 
(уменьше-
ние болевого синдрома) наступает гораздо раньше, чем 
восстанавливается  структура  хрящевой  ткани  [22,  23]. 
А.Б. Данилов  с  соавт.  (2010)  провели  исследование  эф-
фективности  Алфлутопа  (внутримышечное  (в/м)  вве-
дение  по  1  мл  ежедневно  в  течение  20  дней)  у  30  па-
циентов  с  различными  вариантами  болевых  синдромов 
(вследствие  грыж  межпозвонковых  дисков  на  пояснич-
ном уровне, фасеточной артропатии, патологии крестцо-
во-подвздошного сустава) при сравнении с практически 
здоровыми лицами такого же возраста. Функциональное 
состояние ноцицептивных и  антиноцицептивных систем 
пациентов  оценивалось  с  использованием  методики 
ноцицептивного  флексорного  рефлекса.  В  ходе  иссле-
дования была выявлена положительная динамика поро-
га боли и ноцицептивного рефлекса после курса лечения 
Алфлутопом (рис. 1), что указывает на улучшение функ-
ционального  состояния  систем  контроля  боли  на  фоне 
лечения  этим  препаратом  и  дополняет  представления 
о  механизмах  обезболивающего  эффекта  Алфлутопа. 
Таким  образом,  можно  сказать,  что  Алфлутоп  является 
эффективным  и  безопасным  лекарственным  средством 
из  группы  препаратов  SYSADOA  с  широким  спектром 
обезболивающих,  противовоспалительных,  хондропро-
тективных  свойств,  что  позволяет  рекомендовать  его 
для раннего включения в комплексную терапию пациен-
тов с дорсалгиями [23].

РМЖ, 2018 № 7НеврологияБолевой синдром
*

**

*

**

ы
л
л
а
Б

14

12

10

8

6

4

2

0

До лечения

После лечения

Норма

*  Достоверность отличий между показателями до и после лечения (p<0,005).
**Достоверность отличий между показателями основной и контрольной групп (p<0,005). 

ы
л
л
а
Б

800

700

600

500

400

300

200

100

0

*

*

*

*

Дискогенная

люмбоишиалгия

Фасеточный

синдром

Радикулопатии

Исходный уровень

Через 1 нед.

Через 3 мес.

*  Достоверность отличий между показателями до и после лечения (p<0,05).

Рис. 1. Параметры ноцицептивного флексорного  
рефлекса у пациентов до и после лечения  
и здоровых лиц [23]

Рис. 2. Динамика субъективных проявлений (по шкале 
самооценки состояния) у больных с различными 
вертеброневрологическими синдромами [24]

О. С. Левин  с  соавт.  (2004)  провели  двойное  слепое 
исследование  по  оценке  эффективности  Алфлутопа 
у пациентов молодого и среднего возраста с умеренной 
и выраженной хронической люмбоишиалгией. Было по-
казано, что Алфлутоп способствует стойкому уменьше-
нию  болевого  синдрома,  расширению  функциональных 
возможностей пациентов, увеличению подвижности по-
звоночника (рис. 2) [24].

Схемы назначения препарата Алфлутоп:
 w при ОА крупных суставов — внутрисуставно по 2 мл 
1 раз в 3 дня (6 введений) с последующим в/м введением 
по 1 мл ежедневно на протяжении 20 дней;

 w при спондилоартрозе / боли в спине — паравертебраль-
но по 0,25 мл в 4 точки (суммарно 1 мл) на уровне 2 смежных 
позвоночных сегментов 2 раза в неделю (5 введений) с после-
дующим в/м введением по 1 мл ежедневно в течение 20 дней;

31

РМЖ, 2018 № 7НеврологияБолевой синдром
 w при  генерализованном  ОА  —  глубоко  в/м  по  1  мл 

в день (всего 20 инъекций).

Таким образом, можно заключить, что Алфлутоп являет-
ся эффективным и безопасным лекарственным средством 
из группы SYSADOA, с широким спектром хондропротек-
тивных, противовоспалительных, обезболивающих свойств 
и  коротким  курсом  терапии,  что  позволяет  использовать 
его  в  неврологической  практике  в  качестве  стартового 
препарата данного класса в комплексной терапии больных 
с различными скелетно-мышечными заболеваниями (спон-
дилоартроз, тендиниты, энтезиты), включая коморбидных 
пациентов  при  необходимости  продолжительной  терапии 
и ограничении приема НПВП.

Актуальной  составляющей  эффективной  терапии  хро-
нических  коморбидных  заболеваний  является  комплаент-
ность  —  информированное  согласие  больного  на  лече-
ние,  готовность  следовать  инструкциям,  соответствовать 
предъявляемым  требованиям  [3].  Для  этого  важно  сфор-
мировать между врачом и пациентом партнерские, довери-
тельные  отношения  и  сотрудничество.  Лишь  сам  больной 
в конечном итоге решает, следовать ли только рекоменда-
циям врача по приему лекарственных препаратов или из-
менить  привычный  образ  жизни.  Одним  из  путей  форми-
рования партнерства врача и пациента является обучение 
в школах здоровья, которые могут организовываться в ле-
чебно-профилактических  учреждениях  первичного  звена 
здравоохранения,  поликлиниках,  стационарах,  медико-са-
нитарных  частях,  диспансерах,  санаториях  и  т.  д.  Школа 
здоровья  —  это  совокупность  средств  и  методов  индиви-
дуального и группового воздействия на пациентов и насе-
ление для повышения уровня их знаний, информированно-
сти и практических навыков по профилактике заболеваний 
и повышению качества жизни, сохранению здоровья. Обу-
чение должно проводиться с учетом индивидуальных осо-
бенностей  больного  и  включать  рекомендации  по  изме-
нению  образа  жизни,  снижению  веса  и  необходимости 
выполнения  физических  упражнений.  Приверженность 
пациентов  немедикаментозным  методам  профилактики 
и  лечения  ОА  оказалась  выше,  особенно  в  случаях,  когда 
достигался  хороший  результат.  Повышение  привержен-
ности  способствует  внедрению  в  клиническую  практику 
программ самоконтроля и обучения пациентов, направлен-
ных на их активное участие в сохранении своего здоровья. 
От этого зависит и качество реабилитации, которое обеспе-
чивает не менее 50% успеха лечения ОА, а при консерва-
тивном лечении позволяет добиться длительной ремиссии 
и замедления прогрессирования заболевания [25].

В настоящее время в разных регионах России в формате 
школ  здоровья  активно  проводятся  школы  «Здоровье  су-
ставов», причем не только для пациентов, но и для врачей. 
Их  проведение  реализуется  под  эгидой  Международного 
общества  «Стресс  под  контролем»  благодаря  энтузиаз-
му  врачей  из  разных  регионов.  Первая  школа  «Здоровье 
суставов» стартовала в 2016 г. в Санкт-Петербурге, затем 
в  Нижнем  Новгороде,  Курске,  Воронеже,  Тамбове,  Каза-
ни,  Москве.  Огромную  помощь  в  реализации  школ  ока-
зывает  Русская  национальная  ассоциация  скандинавской 
ходьбы.  Мастер-класс  по  скандинавской  ходьбе  в  рамках 
школы «Здоровье суставов», проводимый врачами — сер-
тифицированными  инструкторами,  позволяет  овладеть 
не  только  методикой  ходьбы.  Эти  занятия  дают  возмож-
ность  преодолеть  стресс,  который  испытывает  каждый 
человек  перед  новой  деятельностью,  позволяют  поверить 

в свои силы и дают реальный шанс улучшить качество жиз-
ни  [26].  Такие  навыки,  как  определение  индивидуального 
оптимального  уровня  физической  нагрузки,  а  также  уме-
ние  контролировать  интенсивность  занятий  делают  этот 
вид физической активности практически безопасным. Наш 
опыт  проведения  подобных  школ  подтверждает  жизнен-
ную необходимость подобных мероприятий.
