
ВВедение

Важная  роль  ангиотензина  II  (АТII)  в  развитии  сердеч-
но-сосудистой патологии хорошо известна. АТII оказывает 
свое действие через белки на поверхности клеток, которые 
называются ангиотензиновыми рецепторами (АТ-рецепто-
рами), существует несколько их типов. Первый тип AT1-ре-
цепторов  участвует  в  реализации  наибольшего  числа 
установленных  физиологических  и  патофизиологических 
функций ангиотензина II. У взрослых они экспрессируются 
в основном в клетках сердца, сосудов, надпочечников, по-
чек, репродуктивных органов. Их активация сопровождает-
ся развитием таких неблагоприятных эффектов, как арте-
риальная вазоконстрикция, гипертрофия кардиомиоцитов, 
пролиферация гладкомышечных клеток сосудов, гиперпла-
зия  интимы,  повышение  гидравлического  давления  в  по-

чечных  клубочках,  усиление  реабсорбции  натрия  в  прок-
симальных  почечных  канальцах,  секреция  альдостерона 
корой надпочечников, секреция вазопрессина и эндотели-
на-1, активация симпато-адреналовой системы [1].

Вполне логичным явилось появление препаратов, бло-
кирующих  эти  рецепторы.  В  наибольшей  мере  блокиру-
ющая  способность  выражена  у  кандесартана  —  препа-
рата  Гипосарт  («Польфарма»  АО,  Польша).  Кандесартан 
прочно связывается с AT1-рецепторами. Даже избыточное 
количество АТII не может его вытеснить из связи с AT1-ре-
цепторами  [2,  3].  Такой  тип  связи  с  рецептором  получил 
название  необратимой  блокады  AT1-рецепторов.  Благо-
даря  длительному  действию  препарата  после  прекраще-
ния терапии за счет необратимой блокады АТ1-рецепторов 
не возникает синдрома отмены.

110

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакология
Антагонистическое  действие  в  отношении  АТ1-рецеп-
торов приводит к увеличению концентрации ренина и АТII, 
снижению уровня альдостерона в плазме крови. Вследствие 
увеличения в крови концентрации не связанного с АТ1-ре-
цепторами  АТII  проявляется  его  стимулирующее  действие 
на  АТ2-рецепторы.  Второй  тип  AT2-рецепторов,  несмотря 
на низкий уровень экспрессии во взрослом организме, может 
выступать в качестве посредника в процессе вазодилатации, 
а также оказывать антипролиферативный и антиапоптотиче-
кий эффекты в гладких мышцах сосудов, угнетать рост кар-
диомиоцитов. В почках, как предполагается, активация AT2 
влияет  на  реабсорбцию  натрия  в  проксимальных  извитых 
канальцах. Сердечно-сосудистые эффекты, опосредованные 
АТ2-рецепторами,  проявляются  вазодилатацией,  обуслов-
ленной повышением высвобождения оксида азота и проста-
циклина,  натрийуретическим  действием,  ингибированием 
клеточного  роста,  торможением  активности  коллагеназы 
и  пролиферации  эндотелиоцитов,  фибробластов.  Количе-
ство АТ2-рецепторов увеличивается при повреждении тка-
ней (инфаркте миокарда, сердечной недостаточности).

Таким  образом,  потенцируется  действие  блокато-
ров  рецепторов  ангиотензина  (БРА)  за  счет  прямого  вли-
яния на АТ1-рецепторы и снижения активности АТII, а так-
же  положительных  эффектов  за  счет  усиления  действия 
АТ2-рецепторов. Действуя на уровне рецепторов, препара-
ты класса БРА блокируют эффекты АТII независимо от того, 
образован  он  системно  (ренин-ангиотензин-альдостеро-
новая  система  (РААС))  или  местно  (в  тканях)  через  аль-
тернативные,  независимые  от  ангиотензинпревращающе-
го  фермента  (АПФ)  пути,  не  вызывая  при  этом  синдрома 
«ускользания», свойственного ингибиторам АПФ [4].

Блокаторы  АТ1-рецепторов,  значительно  ослабляющие 
неблагоприятное  действие  АТII,  быстро  завоевали  место 
в группе из 5 основных классов антигипертензивных средств 
(диуретики, β-блокаторы, блокаторы кальциевых каналов, ин-
гибиторы АПФ, БРА), приводящих к сопоставимому снижению 
артериального давления (АД) и оказываю щих сходное влияние 
на риск развития сердечно-сосудис тых осложнений [5].

Участие в развитии разнообразных патологических про-
цессов  может  иметь  важное  значение  в  развитии  комор-
бидности — сосуществования двух и/или более заболева-
ний у одного пациента, патогенетически взаимосвязанных: 
артериальной  гипертонии  (АГ)  и  ишемической  болезни 
сердца, АГ и сахарного диабета (СД), АГ и нарушений ритма 
сердца,  АГ  и  хронической  обструктивной  болезни  легких 
(ХОБЛ)  и  т.  д.  Коморбидность  отягощает  течение  основ-
ного  заболевания.  Возникают  трудности  в  выборе  лекар-
ственных препаратов для лечения нескольких заболеваний 
у одного пациента. Особенно это актуально у пожилых па-
циентов, т. к. с возрастом происходит накопление болезней. 
Применение лекарственного средства, влияющего на меха-
низмы  развития  нескольких  заболеваний,  может  способ-
ствовать решению этой проблемы.

Экспериментальные и клинические исследования при раз-
личных сердечно-сосудистых заболеваниях (ССЗ) продемон-
стрировали эффективное влияние сартанов на синдромы не-
скольких заболеваний в случаях коморбидности.

опыт приМенения кандесартана при Лечении 
хронической сердечной недостаточности

Лечение  хронической  сердечной  недостаточности 
(ХСН)  —  перспективная  область  клинического  приме-

нения  блокаторов  АТ1-рецепторов.  Место  кандесарта-
на  в  современной  терапии  ХСН  было  определено  в  ходе 
3  рандомизированных  плацебо-контролируемых  иссле-
дований,  выполненных  в  рамках  крупной  научно-иссле-
довательской программы CHARM (Candesartan cilexetil in 
HeArt  failure  Reduction  in  Mortality  and  morbidity)  [6–9]. 
В  программу  был  включен  7601  пациент,  средняя  про-
должительность наблюдения составила около 3 лет. Про-
грамма  CHARM  состояла  из  следующих  независимых 
исследований:

 – CHARM-Added  —  2548  больных  с  систолической 
дисфункцией левого желудочка (ЛЖ) (фракция вы-
броса  (ФВ)  ЛЖ  <  40%),  получающих  ингибиторы 
АПФ в адекватной дозе;

 – CHARM-Alternative — 2048 больных с систолической 
дисфункцией  ЛЖ  (ФВ  ЛЖ  >  40%),  не  переносящих 
ингибиторы АПФ;

 – CHARM-Preserved  —  3023  больных  с  сохраненной 

систолической функцией ЛЖ (ФВ ЛЖ > 40%).

Под влиянием кандесартана смертность больных с ХСН 
достоверно снизилась — в среднем на 10%. Особенно зна-
чительным было снижение общей смертности и смертности 
от сердечно-сосудистых причин среди больных с систоли-
ческой дисфункцией ЛЖ (снижение на 12 и 16% соответ-
ственно). Но кандесартан оказался полезным и при лечении 
ХСН у больных с сохраненной систолической функцией ЛЖ 
(ФВ > 40%).

ВЛияние сартаноВ на Гипертрофию 
Миокарда, фиброз, нарушения ритМа сердца

В  лечении  пациентов  с  АГ  важно  не  только  достиже-
ние  целевых  уровней  АД,  но  и  защита  органов-мишеней, 
что является самостоятельной целью терапии. Кандесартан 
при  длительном  применении  вызывает  обратное  разви-
тие гипертрофии миокарда ЛЖ (ГЛЖ), что сопровождается 
улучшением диастолической функции [10, 11].

В  многоцентровом  проспективном  рандомизирован-
ном  двойном  слепом  исследовании  CATCH  (Candesartan 
Assessment in the Treatment of Cardiac Hypertrophy) у па-
циентов  с  АГ  и  эхокардиографическими  признаками  ГЛЖ 
нормализация массы миокарда ЛЖ была отмечена у боль-
шего количества пациентов в группе кандесартана по срав-
нению с группой эналаприла (36,3 и 28,6% соответственно) 
[11]. А при сравнении эффективности кандесартана и бло-
катора кальциевых каналов амлодипина у пациентов с АГ 
в  проспективном  многоцентровом  исследовании  CASE-J 
(Candesartan  Antihypertensive  Survival  Evaluation  in  Japan) 
показано,  что  у  пациентов  с  исходной  ГЛЖ  кандесартан 
приводил к достоверно более выраженному по сравнению 
с амлодипином уменьшению массы миокарда ЛЖ [12].

Профилактика нарушений ритма и ХСН у больных явля-
ется важной задачей, решение которой у конкретного боль-
ного приводит к снижению риска внезапной смерти и улуч-
шению  качества  жизни.  Решением  этой  задачи  является 
адекватная терапия подобных больных с учетом патофизи-
ологии заболевания и возникающих осложнений.

Как  известно,  ключевым  моментом  развития  ХСН  яв-
ляется  активация  РААС.  АТII  является  центральным  зве-
ном РААС и рассматривается в качестве одного из основ-
ных  факторов  развития  таких  патологических  состояний, 
как ГЛЖ, фиброз интимы, структурных изменений миокар-
да, почек, прогрессирования СН [13].

111

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакология
Одним  из  выявленных  плейотропных  эффектов  БРА  II 
является его антиаритмический эффект. Так, по результа-
там  исследования  Ю.Г.  Шварца  и  соавт.  [14],  3-месячный 
курс  лечения  БРА  II  лозартаном  больных  АГ  в  сочетании 
с пароксизмальной формой фибрилляции предсердий (ФП) 
привел к уменьшению частоты пароксизмов ФП в среднем 
на 50%.

В  исследовании  CHARM  (Candesartan  in  Heart  failure: 
Assessment of Reduction in Mortality and morbidity) на фоне 
приема кандесартана у пациентов с ХСН как со сниженной, 
так  и  с  сохраненной  систолической  функцией  ЛЖ  проде-
монстрировано уменьшение частоты развития ФП [15].

Подавление  активности  РААС  у  больных  с  пароксиз-
мальной  формой  ФП  на  фоне  АГ  и  ХСН  сопровождалось 
достоверно  выраженным  увеличением  ФВ  ЛЖ,  уменьше-
нием размера левого предсердия и достоверным снижени-
ем плазменного уровня NT-proBNP. При оценке антиарит-
мической эффективности препаратов, блокирующих РААС, 
выявлено  достоверное  уменьшение  частоты  пароксизмов 
ФП,  количества  суправентрикулярных  и  желудочковых 
экстрасистол,  при  этом  определено  достоверное  превос-
ходство кандесартана над эналаприлом [16].

приМенение сартаноВ при нефропатиях

Важность  воздействия  на  уровень  AТII  при  проведе-
нии  нефропротекции  показана  в  ходе  клинического  ис-
следования RENAAL (Reduction of Endpoints in Non-Insulin 
dependent Diabetes Mellitus with the Angiotensin II Antagonist 
Losartan), в котором участвовали 1513 пациентов с АГ, СД 
2 типа, протеинурией и повышенным уровнем креатинина 
[17]. Лечение БРА лозартаном в этом исследовании способ-
ствовало  достоверному  уменьшению  вероятности  удвое-
ния уровня креатинина в крови на 25%, снижению проте-
инурии  —  на  40%  от  исходного  уровня  и  риска  развития 
хронической почечной недостаточности — на 28%.

Выраженное нефропротективное действие было показа-
но и у других сартанов. Неблагоприятное прогностическое 
значение вторичной АГ у пациентов с хроническим гломе-
рулонефритом  и  другими  недиабетическими  нефропати-
ями  было  убедительно  показано  в  ряде  многоцентровых 
исследований. При сравнительном анализе антипротеину-
рического  действия  БРА  II  кандесартана  и  лозартана  [18] 
продемонстрировано  эффективное  уменьшение  протеи-
нурии на фоне 12-недельного приема кандесартана, тогда 
как эффект лозартана был менее выражен, что послужило 
основанием для предположения о разной степени нефро-
протективной  эффективности  даже  у  представителей  од-
ного класса препаратов [19].

Суммируя результаты исследований, можно заключить, 
что БРА II наряду с выраженной антигипертензивной спо-
собностью  эффективно  обеспечивают  нефропротекцию 
как у больных с эссенциальной гипертонией, так и при вто-
ричных  формах  АГ  почечного  генеза,  а  также  у  больных 
с  диабетической  нефропатией.  Полученные  данные  сви-
детельствуют  о  том,  что  сартаны  обладают  выраженным 
нефропротективным  действием,  которое  реализуется 
не  только  за  счет  адекватного  снижения  системного  АД, 
но  и  благодаря  блокаде  неблагоприятных  эффектов  АТII 
на уровне внутрипочечных АТ1-рецепторов [17, 20–23].

Антигипертензивная  и  нефропротективная  эффектив-
ность кандесартана делает перспективным его применение 
не  только  у  больных  АГ,  препятствуя  прогрессированию 

поражения  почек.  При  хроническом  заболевании  почек 
IV–V  стадии  (расчетная  скорость  клубочковой  фильтра-
ции — < 30 мл/мин/1,73 м2) кандесартан обладал способ-
ностью  уменьшать  протеинурию  и  тормозить  ухудшение 
фильтрационной функции почек. Результаты исследования 
SMART показали дозозависимость антипротеинурического 
эффекта кандесартана, достигающего максимума при при-
менении  его  в  дозе,  превышающей  рекомендуемую  мак-
симальную,  но  тем  не  менее  оказывающейся  сравнитель-
но безопасной [24].

сартаны и церебропротекция

некоторых 

Результаты 

исследований 

указывают 
на  то,  что  существует  возможность  предотвращения  ин-
сультов, не зависящая от непосредственного снижения АД. 
Метаанализ 26 проспективных рандомизированных иссле-
дований,  включавших  более  200  тыс.  пациентов  без  сим-
птомов СН (у 7000 из которых зафиксировано острое на-
рушение  мозгового  кровообращения),  позволил  сделать 
вывод  о  том,  что  препараты,  потенциально  снижающие 
уровень  АТII  (бета-адреноблокаторы  и  ингибиторы  АПФ) 
на  17%,  повышают  риск  развития  инсульта  по  сравнению 
с антигипертензивными препаратами, повышающими уро-
вень циркулирующего АТII (тиазидные диуретики, дигидро-
пиридиновые антагонисты кальция и БРА) [25, 26].

Полученные  результаты  можно  объяснить  гипотезой 
о  том,  что  при  повышении  уровня  АТII  вследствие  прие-
ма БРА он взаимодействует с незаблокированными АТ2-ре-
цепторами, тем самым улучшая коллатеральный кровоток 
в головном мозге и повышая устойчивость нейронов к ги-
поксии и аноксии. Экспериментальные данные, полученные 
на биологических моделях, свидетельствуют о том, что вну-
тривенное введение кандесартана после ишемического ин-
сульта снижает риск развития постинсультных осложнений 
и повторного инсульта, улучшает моторные функции [27].

В  исследовании  SCOPE  (The  Study  on  Cognition  and 
Prognosis  in  the  Elderly),  проведенном  в  527  центрах 
в 15 странах, оценивалась эффективность терапии канде-
сартаном  и  обычного  терапевтического  подхода  при  мяг-
кой  и  умеренной  АГ  у  пожилых  пациентов.  Важной  ха-
рактеристикой  действия  антигипертензивных  препаратов 
у пожилых является возможность развития нежелательно-
го эффекта ортостатической гипотонии, к которой склон-
ны  пациенты  этой  возрастной  группы.  Результаты  этого 
исследования  показали,  что  применение  кандесартана 
у пожилых пациентов с АГ не сопровождается ортостати-
ческой  гипотензией  и  сочетается  с  меньшим  риском  раз-
вития фатального и нефатального инсульта по сравнению 
с  другими  антигипертензивными  препаратами.  Кандесар-
тан снижал риск нефатального инсульта на 27,8% и общее 
количество инсультов на 23,6%. Число новых случаев раз-
вития деменции было очень низким для изучаемой возраст-
ной группы, также кандесартан обеспечивал более медлен-
ные темпы снижения когнитивной функции [5, 28].

МетабоЛический синдроМ и бра

Метаболические  эффекты  БРА  II  были  выявлены  в  не-
скольких клинических исследованиях, где показано их регу-
ляторное влияние на углеводный и жировой обмен. В иссле-
довании LIFE (Losartan Intervention For Endpoint reduction in 
hypertension study) [29] показано, что число новых случаев 

112

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакология
Кардиология

Клиническая фармакология

СД в группе больных, принимавших лозартан, было на 25% 
меньше, чем в группе бета-блокатора атенолола. Улучше-
ние чувствительности к инсулину у пациентов с ожирением 
и  АГ  на  фоне  приема  кандесартана  продемонстрировано 
в исследовании CROSS (Candesartan Role on Obesity and on 
Sympathetic System) [30].

Уменьшение заболеваемости СД у пациентов, получаю-
щих кандесартан в качестве антигипертензивного средства 
или в комплексной терапии СН, было показано в исследо-
вании CHARM [31]. В проспективном многоцентровом ран-
домизированном открытом с параллельными группами ис-
следовании  CASE-J  (Candesartan  Antihypertensive  Survival 
Evaluation in Japan) количество новых случаев СД было до-
стоверно меньшим среди пациентов, принимавших канде-
сартан [12].

Накопленные  данные  о  локальной  РААС  глаза,  акти-
вация  которой  считается  ответственной  за  повышение 
концентрации  сосудистого  эндотелиального  фактора  ро-
ста — селективного ангиогенного фактора, влияющего так-
же  на  проницаемость  сосудов  и  принимающего  участие 
в  патогенезе  диабетической  ретинопатии,  послужили  ос-
нованием для разработки программы клинических иссле-
дований  DIRECT  (Diabetic  Retinopathy  Candesartan  Trials). 
Предполагалось, что ингибирование АТII может приводить 
к  снижению  концентрации  эндотелиального  сосудисто-
го  фактора  роста  и  таким  образом  благоприятно  влиять 
на  развитие  или  прогрессирование  ретинопатии.  Соглас-
но результатам исследования, риск прогрессирования ре-
тинопатии снижался (на 13%) у пациентов с СД 2-го типа, 
принимавших  кандесартан,  по  сравнению  с  теми,  кто  по-
лучал плацебо. Регресс во время активного лечения повы-
шался на 34% (p=0,009). Таким образом, терапия кандесар-
таном приводит к улучшению состояния у пациентов с СД 
2-го типа с мягкой или умеренной ретинопатией [32, 33].

сартаны и хронические бронхоЛеГочные 
забоЛеВания

ХОБЛ  является  распространенным 

заболеванием, 
тесно  связанным  с  курением.  Выбор  антигипертензив-
ного  препарата  у  этой  категории  пациентов  может  вызы-
вать трудности, поскольку помимо влияния на механизмы 
АГ лекарственное средство не должно усиливать наруше-
ния  бронхиальной  проходимости,  вазоконстрикцию  в  ма-
лом  круге  кровообращения,  усиливать  кашель,  вступать 
в  антагонистические  отношения  с  бронходилататорами. 
БРА  изначально  постулировались  как  препараты  резерва 
для  применения  у  больных,  не  переносящих  ингибиторы 
АПФ, например, при усилении кашля у пациентов с АГ и па-
тологией легких.

Воспалительные  изменения,  вызванные  сигаретным 
дымом,  могут  сохраняться  годами,  несмотря  на  прекра-
щение курения. Под воздействием медиаторов воспаления 
изменяется  архитектоника  легких,  стенок  бронхов,  появ-
ляются нарушения мукоцилиарного клиренса, усугубляю-
щие течение заболевания [34]. Патологические изменения, 
ассоциированные с курением, характеризуются альвеоляр-
ным  повреждением  с  эмфиземой,  гиперплазией  эпителия 
воздушных  путей  с  фиброзом,  апоптозом  альвеолярных 
клеток,  обусловленным  повышением  трансформирующе-
го ростового фактора бета (TGF-β), который контролиру-
ет  пролиферацию,  дифференцировку  и  другие  функции 
в  большинстве  клеток.  TGF-β  также  усиливает  синтез 

 РМЖ, 2018 № 1 ( I

I )

113


белков внеклеточного матрикса соединительной ткани, ак-
тивирует нейтрофилы, способствует ангиогенезу и новоо-
бразованию соединительной ткани. Морфологическая пе-
рестройка  бронхиальной  стенки  приводит  к  необратимой 
обструкции дыхательных путей. При системном примене-
нии в условиях эксперимента специфических нейтрализую-
щих антител к TGF-β нормализуется апоптоз альвеолярных 
клеток, просходит улучшение структуры легких и механики 
дыхания. Было показано, что лозартан является антагони-
стом  сигналов  TGF-β,  уменьшает  показатели  окислитель-
ного  стресса,  воспаление,  активность  металлопротеиназ 
и  ремоделирование  эластина.  Эти  данные  подтвержда-
ют гипотезу, что ингибирование сигналов TGF-β через бло-
каду  АТ-рецепторов  может  ослабить  индуцированное  ку-
рением повреждение легких [35].

Величина  легочной  гипертензии  коррелирует  с  выра-
женностью системной воспалительной реакции и уровнем 
С-реактивного  белка  [36].  Представители  класса  БРА  от-
носятся к препаратам выбора для пациентов с АГ и ХОБЛ, 
поскольку они увеличивают продукцию оксида азота, улуч-
шают функцию эндотелия [37] и снижают давление в ле-
гочной артерии [38].

Эти  данные  позволяют  надеяться  на  улучшение  про-
гноза в случае систематического применения БРА у людей 
с хронической бронхолегочной патологией.

сартаны при онкоЛоГической патоЛоГии

Экспериментальные  исследования  на  животных  и  кли-
нические  исследования  в  гетерогенных  популяциях  паци-
ентов  с  различными  видами  онкологических  заболеваний 
и  режимами  терапии  позволили  предположить  потен-
циальную  пользу  раннего  назначения  ингибиторов  АПФ 
и  β-блокаторов  для  профилактики  развития  дисфункции 
ЛЖ, вызванной антрациклином, применяемым при химио-
терапии [39–46]. В связи с имеющимися данными о поло-
жительной роли блокады РААС и β-адренорецепторов было 
выполнено  исследование  PRADA  (Prevention  of  cardiac 
dysfunction  during  adjuvant  breast  cancer  therapy)  [47]. 
Целью  исследования  явилась  проверка  гипотезы  о  том, 
что сопутствующая терапия БРА кандесартаном или β-бло-
катором  метопрололом  будет  уменьшать  снижение  ФВ 
ЛЖ,  связанное  с  режимами  адъювантной  терапии,  включа-
ющими  антрациклин  с  трастузумабом  и  лучевой  терапией 
или без них, при ранних стадиях рака молочной железы. Ис-
следование  PRADA  представляло  собой  рандомизирован-
ное  плацебо-контролируемое  двойное  слепое  клиническое 
исследование,  в  которое  были  включены  женщины  после 
оперативного  лечения  рака  молочной  железы  и  которым 
планировалось начало адъювантной химиотерапии, без серь-
езных  сопутствующих  заболеваний,  предшествующих  сер-
дечно-сосудистых заболеваний и показаний или противопока-
заний к применению исследуемых препаратов. Было включено 
130 женщин, которым планировалось проведение адъювант-
ной противоопухолевой терапии. Пациентки были разделены 
на 4 группы приема кандесартана и метопролола, кандесар-
тана  и  плацебо,  метопролола  и  плацебо  и  только  плацебо. 
Помимо общеклинического обследования были выполнены 
эхокардиография  (Эхо-КГ)  и  магнитно-резонансная  томо-
графия  (МРТ)  сердца,  где  оценивалось  изменение  ФВ  ЛЖ. 
В результате было показано, что общее снижение ФВ ЛЖ соста-
вило 2,6% (95% доверительный интервал (ДИ), 1,5, 3,8) в груп-
пе плацебо и 0,8% (95% ДИ —0,4, 1,9) в группе кандесартана 

114

при анализе всей рандомизированной популяции (p=0,026). 
Влияние метопролола на общее снижение ФВ ЛЖ не наблю-
далось. При рассмотрении 4 групп рандомизации отдельно 
с использованием группы плацебо – плацебо в качестве кон-
троля снижение ФВ ЛЖ было значительно меньше в груп-
пе кандесартан – плацебо, чем в группе плацебо — плацебо 
[–0,9  (95%  ДИ  –2,3,  0,4);  p=0,025],  но  незначимо  меньше 
в группе кандесартан – метопролол, чем в группе плацебо – 
плацебо [–0,6 (95% ДИ –2,1, 0,8); p=0,075]. Значимых раз-
личий  не  наблюдалось  между  группой  плацебо  –  плацебо 
и метопролол – плацебо [–2,5 (95% ДИ –3,9, –1,1); p=0,71]. 
Таким образом, у пациенток с ранней стадией рака молоч-
ной  железы  современные  режимы  адъювантной  терапии, 
включающие  антрациклин,  связаны  с  количественно  не-
большим  снижением  систолической  функции  ЛЖ,  а  со-
вместное применение кандесартана существенно уменьшает 
снижение ФВ ЛЖ, которое развивается при адъювантной те-
рапии. Метопролол не продемонстрировал положительного 
эффекта на ФВ ЛЖ.

закЛючение

Коморбидность  встречается  часто,  особенно  у  боль-
ных  в  пожилом  и  старческом  возрасте.  Она  увеличи-
вает  тяжесть  состояния,  ухудшает  прогноз,  усложняет 
лечение.  Важным  в  выборе  антигипертензивного  пре-
парата является не только достижение целевого уровня 
АД, но и его влияние на механизмы развития и симпто-
мы  сопутствующих  заболеваний.  Знание  механизмов 
возникновения  патологических  процессов  в  организме, 
роли  медиаторов  расширяет  представление  о  возмож-
ном  лечебном  эффекте  известных  препаратов  в  разных 
клинических  ситуациях.  Углубление  знаний  об  участии 
основного звена формирования АГ — РААС в исследова-
ниях, выполненных с участием БРА, показало их много-
гранность и возможность дополнительного положитель-
ного действия при различных патологических состояниях. 
Представитель  класса  БРА  кандесартан  (Гипосарт)  про-
демонстрировал свою эффективность в различных кли-
нических ситуациях. Очевидно, что дальнейшее изучение 
проблемы  коморбидности  позволит  конкретизировать 
назначение  лекарственных  средств  пациентам  с  сер-
дечно-сосудистыми  заболеваниями  и  сопутствующей 
патологией,  улучшить  течение  заболеваний  с  общими 
патогенетическими механизмами и сократить число при-
нимаемых препаратов.
