№ 27. P. 2007–2010.

РМЖ, 2017 № 27

2007


Введение

Несмотря на некоторое снижение доли мочеполового
туберкулеза (МПТ) в структуре заболеваемости внелегоч-
ными формами, его медицинское, эпидемическое и соци-
альное значение велико [1‒5]. МПТ характеризуется поли-
морфизмом клинических проявлений и отсутствием па-
тогномоничных симптомов, что существенно затрудняет
его распознавание [1, 6‒7]. Неоптимальная терапия уро-
генитальных инфекций, под маской которых нередко про-
текает МПТ, препятствует бактериологической и патомор-
фологической верификации туберкулеза мочеполовой си-
стемы [6‒10]. Надежного скринингового метода для боль-
ных МПТ, как и любой другой формой внелегочного тубер-
кулеза, сегодня не существует.

Недавно вошли в практику одобренные Всемирной ор-
ганизацией здравоохранения IGRA-тесты (QuantiFERON-
TBGold, TB.SPOT.test) ‒ современные методы выявления
латентной туберкулезной инфекции in vitro, положитель-
ные результаты которых ассоциированы с процессом ак-
тивного размножения M. tuberculosis [11‒16]. Однако до-
роговизна этих методик и инвазивность не позволяют рас-
сматривать их как скрининг. 

В России был разработан аллерген туберкулезный ре-
комбинантный в стандартном разведении (АТР, препарат
Диаскинтест), предназначенный для внутрикожного введе-
ния. Преимуществом этого метода диагностики является
то, что тесты in vitro определяют образование интерферо-
на (ИНФ)-γ только циркулирующими Т-лимфоцитами, а в
кожных реакциях участвуют также CD4 и CD8 лимфоциты
наряду с цитокинами ИНФ-γ, фактор некроза опухоли аль-
фа и др. [17‒21]. Хотя, по данным Н.Н. Моисеевой [19],
применение АТР повысило эффективность диагностики по
сравнению с пробой Манту всего на 0,12%.

Пробу с АТР следует считать одним из дополнитель-
ных  критериев  активности  туберкулезного  процесса  и
отбора больных ВИЧ-инфекцией в категорию высокого
риска развития туберкулеза [22]. АТР был положителен
у  64%  больных  коинфекцией  ВИЧ/туберкулез.  Анергия
(отрицательные  результаты  и  низкая  чувствительность)
обнаружена у пациентов со значительным иммунодефи-
цитом  (CD4<350  кл/мкл)  [23].  АТР  показал  большую
чувствительность  по  сравнению  с  туберкулином  при
плановом обследовании на туберкулез больных ВИЧ-ин-
фекцией: положительная и гиперергическая реакции ре-
гистрировались в 4,8 раза чаще, чем аналогичные реак-
ции на туберкулин [24]. 
Пациенты в возрасте 0‒17 лет с активными формами
туберкулеза  имели  положительные  реакции  на  АТР 
в 95,3% (дети) и 96,3% (подростки) случаев. Гиперерги-
ческие реакции зарегистрированы у 62,7% детей и 50%
подростков  [25].  При  туберкулезном  экссудативном
плеврите  чувствительность  пробы  Манту  с  2  ТЕ  ППД-Л
составила  79,3%,  с  АТР  –  60,3%.  При  нетуберкулезных
заболеваниях  плевры  специфичность  пробы  Манту  со-
ставила  49,7%,  пробы  с  АТР  –  78,4%.  У  здоровых  лиц
специфичность пробы Манту с 2 ТЕ ППД-Л была 14,3%,
а АТР ‒ 80,9% [26].
Существует большое количество научных публикаций,
подтверждающих высокую чувствительность АТР у детей
больных туберкулезом органов дыхания (ТОД): от 90,5%
до  96,7%  [27‒29].  Чувствительность  метода  у  взрослых
больных туберкулезом органов дыхания несколько ниже
(78,4‒81,5%) [21, 30‒31], но тоже достаточно высока. 

Урология

Таблица 1. Структурная характеристика больных
активным МПТ в 1-й исследуемой группе 

N=72

Распределение по полу
     • Женщины
     • Мужчины
Верификация диагноза
     • По совокупности данных
     • Бактериологически
     • Патоморфологически
Активный МПТ
     • Впервые выявленный
     • Обострение
     • Рецидив
Формы МПТ
     • Туберкулез мочевой системы
     • Туберкулез половых органов (суммарно)
     • Генерализованный МПТ

n

33
39

48
20
4

59
9
4

35
21
16

%

45,8
54,2

66,7
27,8
5,5

81,9
12,5
5,6

48,6
29,2
22,2

По применению АТР у больных внелегочным туберку-
лезом имеются лишь единичные работы. Запрос в PubMed,
e.library  по  ключевым  словам  «диаскинтест»,  «урогени-
тальный/мочеполовой туберкулез» не выдал ни одного ре-
зультата. Нам удалось только найти в статье Н.М. Корецкой
[18] ссылку на тезисы по оценке диагностической значи-
мости АТР во фтизиатрии, где упоминались больные вне-
легочным  туберкулезом.  Вместе  с  тем  фтизиоурология
нуждается в недорогом и эффективном скрининговом ме-
тоде.

Важным методом в диагностике МПТ является прово-
кационная  проба  Коха  с  подкожным  введением  20,  50,
100 туберкулезных единиц (ТЕ). В течение 48 часов после
введения туберкулина осуществляют термометрию через
каждые 2 часа, дважды повторяют общий анализ крови и
пробу  по  Нечипоренко,  выполняют  бактериологическое
исследование. Результат оценивают по общей, уколочной
и очаговой реакциям. Эта проба входит в стандартный ал-
горитм обследования больных с подозрением на МПТ, а
также нуждающихся в определении степени его активно-
сти для перевода в другую группу диспансерного учета,
или для снятия с учета, но проба Коха выполняется стацио-
нарно и не предназначена для скрининга [6, 8]. 

Цель  исследования: определить  информативность
АТР как скринингового метода в дифференциальной диаг-
ностике МПТ. 

Материал и методы

Проведено простое открытое когортное исследование
с участием 197 пациентов, находившихся в отделении вне-
легочных форм туберкулеза Новосибирского НИИ тубер-
кулеза  в  2014‒2016  гг.  Распределение  по  полу:  51,8%
(n=102) женщин, 48,2% (n=95) мужчин. Средний возраст
пациентов составил 46,7±1,26 года. 

Больные были госпитализированы по направлению про-
тивотуберкулезных диспансеров; АТР проводили на догос-
питальном этапе. В отделении пациентам выполняли ком-
плексное фтизиоурологическое обследование, включавшее
общеклинические тесты: общий анализ крови, биохимиче-
ский анализ крови, исследование мочи (общий анализ, ис-

2008

РМЖ, 2017 № 27


Урология

Рис. 1. Результат внутрикожного теста с аллергеном
туберкулезным рекомбинантным у пациентов с активным
МПТ (группа 1; n=58)

Рис. 2. Результаты подкожной провокационной пробы с 50 ТЕ
туберкулина у пациентов с активным МПТ (группа 1; n=51)

следование по Нечипоренко, 3-стаканная проба), посевы на
неспецифическую флору мочи и дериватов половых желез
с определением чувствительности выявленных возбудите-
лей  к 
антимикробным  препаратам,  исследование 
на М. tuberculosis (люминесцентная микроскопия, посевы
на плотные питательные среды, бактериологические иссле-
дования  с  применением  автоматизированных  систем
Bactec и GeneXpert). Мужчинам дополнительно выполняли
исследование  секрета  предстательной  железы,  эякулята,
женщинам – исследование мазков из цервикального кана-
ла, посев менструальной крови. Лучевые методы диагно-
стики включали ультразвуковое исследование, рентгеноло-
гические методы (уретрография, микционная цистография,
экскреторная урография и/или мультиспиральная компью-
терная томография с внутривенным контрастированием).
По  показаниям  выполняли  биопсию  мочевого  пузыря,
предстательной железы с патоморфологическим и бакте-
риологическим исследованием биоптатов.

По результатам проведенного обследования больные
были распределены в 2 группы: 1-я группа – 72 (36,6%) па-
циента с  активным МПТ; 2-я группа ‒ 125 (63,4%) паци-
ентов с хроническими заболеваниями мочеполовой систе-
мы, которые были госпитализированы в отделение с подо-
зрением на МПТ, но после комплексного фтизиоурологи-
ческого обследования диагноз был исключен. 

В группу сравнения включили 105 пациентов в возрасте
от 18 до 78 лет, госпитализированных в Новосибирский
НИИ  туберкулеза  с  подозрением  на  туберкулез  органов
дыхания (ТОД). Помимо стандартного клинико-лаборатор-
ного, ретгенологического и бактериологического обследо-
вания  им всем была выполнена кожная проба с АТР. 

Результаты исследования

У  больных  ТОД  тест  с  АТР  был  положителен 
в 48 (45,7%) случаях, отрицателен в 50 (47,6%) и сомните-
лен в 7 (6,7%) случаях. Среди пациентов с установленным
диагнозом «туберкулез легких» (41 человек) АТР был поло-
жителен в подавляющем большинстве случаев – в 74,5%.

Отрицательный  результат  зафиксирован  у  8  (14,5%)
больных ТОД, и сомнительный – у 6 (10,9%). Ограниченный
туберкулезный процесс без бактериовыделения зафикси-
рован в 7 (87,5%) из 8 случаев отрицательного результата
АТР. Таким образом, чувствительность метода у взрослых
больных ТОД составила 74,5%, специфичность ‒ 86%.

Диагноз «активный МПТ» верифицирован бактериоло-
гически у 20 больных (27,8%); на основании данных па-
томорфологической картины – у 4-х (5,5%); по совокуп-
ности  данных  анамнеза,  клинико-рентгенологических  и
лабораторных исследований – у 48 (66,7%). Как и в об-
щей когорте, распределение по полу в 1-й группе было с
некоторым преобладанием женщин – 54,2% и 45,8% со-
ответственно.
Из 72 больных активным МПТ у 59 (81,9%) заболевание
впервые выявлено, у 9 (12,5%) ‒ диагностировано обост-
рение, у 4-х (5,6%) ‒ рецидив МПТ. 
Согласно  классификации  МПТ  у  35  (48,6%)  больных 
1-й  группы  выявлен  туберкулез  мочевой  системы, 
у 21 (29,2%) – туберкулез половых органов. При этом ге-
нитальный туберкулез у мужчин регистрировался чаще –
в 61,9% случаев, у женщин – в 38,1%. Генерализованный
МПТ установлен у 16 (22,2%) больных (табл. 1).

Тест с АТР в первой группе был выполнен 58 (80,5%)
пациентам, у 37  (63,8%) результат был положительный, у
21 (36,2%) ‒ отрицательный (рис. 1). 
Подкожная провокационная проба Коха была прове-
дена  51  (70,8%)  пациенту  с  активным  МПТ.  Положи-
тельная реакция на подкожное введение 50 ТЕ туберку-
лина  зарегистрирована  у  41  (80,4%)  пациента,  сомни-
тельный результат отмечен у 7 (13,7%) больных. Только

Рис. 3. Чувствительность  аллергена туберкулезного
рекомбинантного и пробы Коха у больных активным МПТ

РМЖ, 2017 № 27

2009


Урология

Рис. 4. Результат внутрикожного теста с аллергеном
туберкулезным рекомбинантным у пациентов
с хроническими заболеваниями мочеполовой системы
(группа 2; n=72)

Рис. 5. Результаты подкожной провокационной пробы 
с 50 ТЕ туберкулина у пациентов с хроническими
заболеваниями мочеполовой системы (группа 2; n=106)

у 3-х пациентов с активным МПТ проба Коха была от-
рицательная  (5,9%).  Графически  результаты  представ-
лены на рисунке 2.

Таким образом, чувствительность АТР у больных ак-
тивным МПТ составила 63,8%. Результат чувствительности
подкожной провокационной туберкулиновой пробы ока-
зался выше ‒ 80,4% (рис. 3).
По техническим причинам не удалось всем больным ак-
тивным МПТ выполнить одновременно АТР и пробу Коха;
такое совокупное обследование проведено 38 пациентам.
Положительный результат АТР зарегистрирован у 25 чело-
век, проба Коха ‒ у 31. Таким образом, чувствительность
провокационных  тестов  коррелировала  с  результатами
группы  активного  МПТ  в  целом  и  составила  65,8% 
у АТР и 81,6% у пробы Коха.     

Во 2-ю группу (больные хроническими заболеваниями
мочеполовой системы, у которых диагноз туберкулеза не
подтвердился) вошли 125 (63,4%) пациентов:  69 (55,2%)
женщин  и 56 (44,8%) мужчин.

Неспецифические инфекционно-воспалительные забо-
левания органов мочеполовой системы диагностированы
у 105 (84%) пациентов, из которых каждому третьему был
установлен диагноз «пиелонефрит» (n=38; 36,2%).

Из 125 пациентов с исключенным МПТ АТР был выпол-
нен 72 (57,%). Из них у 45 (62,5%) человек результат ока-
зался ложноположительным, что свидетельствует о недо-
пустимо низкой специфичности АТР в отношении мочепо-
лового туберкулеза у взрослых (рис. 4).

Подкожная  провокационная  туберкулиновая  проба
проведена у 106 человек 2-й группы. У 97 (91,5%) пациен-
тов результат расценен как отрицательный, у 9 (8,5) ‒ со-
мнительный (рис. 5). Соответственно специфичность про-
бы Коха составила 91,5%, что свидетельствует о высокой
диагностической ценности данного метода.

Так же как и в 1-й группе, дополнительно проанали-
зированы  результаты  провокационных  тестов  у  пациен-
тов, которым одновременно выполняли обе пробы (Диа-
скинтест  (АТР)  в  условиях  противотуберкулезного  дис-
пансера, проба Коха ‒ при госпитализации в НИИ тубер-
кулеза).  Совокупное  обследование  проведено  63  боль-
ным,  у  24  из  них  результат  АТР  был  отрицательный, 
у 39 – ложноположительный. 

Проба Коха вновь продемонстрировала большую чув-
ствительность: отрицательный результат был зарегистри-

2010

рован у 58 больных и лишь у 5 – ложноположительный.
Соответственно специфичность внутрикожной пробы АТР
составила 38,1%; специфичность пробы Коха оказалась в
2,5 раза выше ‒ 92,1 %. 
Заключение

Чувствительность АТР у взрослых больных туберкуле-
зом легких составила 74,5%, что коррелирует с литератур-
ными данными и говорит об эффективности метода. Вы-
сока и специфичность АТР при ТОД ‒ 86%.
Сопоставление чувствительности АТР и подкожной про-
вокационной туберкулиновой пробы Коха у взрослых боль-
ных активным мочеполовым туберкулезом показало боль-
шую информативность традиционного метода диагностики:
чувствительность пробы Коха составила 80,4%, АТР – 63,8%. 
Специфичность пробы Коха достигала 91,5%, что поз-
воляет по-прежнему считать подкожную провокационную
туберкулиновую пробу важной в дифференциальной ди-
агностике мочеполового туберкулеза и неспецифических
урогенитальных инфекций.

Высокий процент ложноположительных результатов АТР
у больных хроническими заболеваниями мочеполовой си-
стемы обусловил низкую специфичность теста ‒ 37,5%. До-
стоверных отличий в информативности диагностических те-
стов при одновременном их выполнении у одного пациента
или в целом в когорте не выявлено.

Выводы

АТР может быть использован в скрининге МПТ, однако
положительный  результат  не  является  основанием  для
установления диагноза, а только поводом для углубленно-
го фтизиоурологического обследования с использованием
дополнительных провокационных проб, в частности про-
ведения пробы Коха, которая показала высокую диагно-
стическую эффективность. Причины низкой специфично-
сти АТР при МПТ требуют дополнительного изучения.
