
Острые  респираторные  вирусные  инфекции  (ОРВИ) 

являются  самыми  распространенными  в  мире  забо-
леваниями.  Их  частая  встречаемость  связана  с  чрез-
вычайным  многообразием  респираторных  патогенов, 
формированием  узкого  типоспецифического  иммунитета 
и  высокой  восприимчивостью,  особенно  детского  насе-
ления.  Ежегодно  в  РФ  регистрируется  до  50  млн  случаев 
ОРВИ, из них 3–5 млн приходятся на грипп [1, 2]. Высокая 
встречаемость  острых  респираторных  заболеваний    (ОРЗ) 

среди  детей,  рецидивы  и  реинфекции,  формирующие  ка-
тегорию часто болеющих детей (ЧБД) с продолжительным 
сохранением симптоматики и осложнениями, возможность 
летальных исходов, особенно у детей первых 3-х лет жизни, 
большие затраты государства на лечение пациентов ставят 
задачу своевременной диагностики и рациональной терапии 
в ряд наиболее актуальных в педиатрической практике.

Наиболее  высокий  уровень  заболеваемости  ОРЗ  от-
мечается  у  детей  дошкольного  возраста,  посещающих 

8

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияИнфекционные болезни
организованные  коллективы.  Почти  50%  визитов  к  вра-
чу-педиатру  обусловлено  респираторными  инфекциями. 
Последние являются одной из ведущих причин госпитали-
зации, развития септицемии и нарушений функции легких 
у  детей,  а  также  иммунной  дисфункции.  Последствиями 
часто повторяющихся ОРВИ могут быть нарушение слуха, 
нарушение роста и развития ребенка, формирование хро-
нических  воспалительных  процессов  в  верхних  и  нижних 
дыхательных путях, бронхиальной астмы и др. [2, 3].

Этиология и клиническАя кАртинА орз

ОРВИ имеют разную этиологию, но сходные эпидемио-
логические, патогенетические и клинические характеристи-
ки.  Они  передаются  преимущественно  воздушно-капель-
ным путем. Наиболее частыми этиологическими агентами 
ОРВИ  являются  вирусы  гриппа,  парагриппа,  риновирусы, 
аденовирусы,  респираторно-синцитиальный  вирус,  коро-
навирусы, бокавирусы, вирусы ЕСНО и Коксаки (тип А и В), 
вирус Эпштейна — Барр и др. [4].

Похожую  клиническую  картину  имеют  ОРЗ  бакте-
риальной  этиологии.  Среди  бактериальных  агентов  — 
пневмококк (30–40%), гемофильная палочка и Moraxella 
catarrhalis 
(12–15%),  реже  атипичные  возбудители 
(микоплазма,  хламидии),  стрептококки  группы  А,  С  и  G 
(20%),  стафилококки  (10%)  и  грибы.  Ввиду  отсутствия 
в  широкой  практике  доступных  методов  экспресс-ди-
агностики  трудно  своевременно  установить  генез  ОРЗ, 
на основании клинических и эпидемиологических данных 
вирусную  или  бактериальную  инфекцию  можно  только 
предполагать  [5].  Часто  происходит  так,  что  схожесть 
клинических  проявлений  бактериальных  и  вирусных 
ОРЗ  заставляет  врача  назначить  антибактериальный 
препарат.  По  данным  Э. И. Земляковой  и  соавт.,  кото-
рые  провели  экспертный  анализ  лечения  ОРВИ  в  Каза-
ни,  системную  антибиотикотерапию  получил  каждый 
четвертый  ребенок  на  амбулаторном  участке,  при  этом 
в  половине  случаев  лечение  было  необоснованным  [6]. 
На  сегодняшний  день  известны  последствия  примене-
ния  антибактериальных  препаратов:  формирование 
антибиотикорезистентности,  функциональных  наруше-
ний желудочно-кишечного тракта, высокий риск разви-
тия антибиотикоассоциированной диареи, дисбиоза ки-
шечника, лекарственных аллергозов и др.

Помимо антибиотиков, арсенал лекарств, применяемых 
в терапии ОРВИ, настолько широк, что полипрагмазия ста-
ла повседневной реальностью. Противовирусные препара-
ты,  жаропонижающие,  деконгестанты,  бронхо-  и  муколи-
тики, иммуномодуляторы — это далеко не полный перечень 
средств фармакологического воздействия на детский орга-
низм, чрезвычайно чувствительный к различным внешним 
воздействиям. «Полипрагмазия, т. е. применение большого 
количества  лекарств  у  одного  больного  —  явление  не  бе-
зобидное,  —  считает  известный  отечественный  педиатр 
В. К. Таточенко, — и не только потому, что может вызывать 
нежелательные  явления.  Полипрагмазия,  предусматривая 
для  каждого  симптома  свое  лекарство,  мешает  развитию 
клинического мышления» [7].

груППА чАсто болеющих Детей

Противовирусная и одновременно иммуномодулирую-
щая терапия может понадобиться детям, часто болеющим 
ОРВИ, у которых иммунитет на этапе становления отлича-
ется функциональными особенностями.

Отсутствие в Международной классификации болезней 
X  пересмотра  широко  используемого  в  России  термина 
«часто болеющие дети» еще раз подтверждает, что этот тер-
мин  не  является  диагнозом,  а  лишь  объединяет  в  группу 
диспансерного  наблюдения  детей,  которые  чаще,  чем  их 
сверстники, болеют ОРЗ из-за временных отклонений в за-
щитных системах организма без стойких органических на-
рушений в них.

До  настоящего  времени  в  мире  нет  единого  мнения 
об определенном количестве эпизодов ОРЗ, которое бы да-
вало основание отнести ребенка к категории ЧБД. В России 
в  группу  ЧБД  относят  детей  по  критериям,  предложенным 
А. А. Барановым  и  В. Ю. Альбицким,  а  именно  по  «допусти-
мой» частоте ОРЗ в год в зависимости от возраста ребенка [8]:

0–1 год — 4 и более раз в год;
1–3 года — 6 и более раз в год;
4–5 лет — 5 и более раз в год;
старше 5 лет – 4 и более раз в год.
По  данным  U. B. Schaad  et  al.  [9],  критерием  включения 
в  группу  ЧБД  детей  от  0  до  3-х  лет  считается  частота  ОРЗ  
8  и  более  в  год,  старше  3-х  лет  —  6  и  более.  По  мнению 
А. Niekerk и M. Esser, число повторных эпизодов ОРЗ долж-
но быть более 15 [10]. В России к ЧБД относятся 15–50% дет-
ского контингента (в зависимости от возраста, эпидемиоло-
гических и социальных условий). У ЧБД снижается качество  
жизни,  школьная  успеваемость,  нередко  развивается  соци-
альная дезадаптация, возникает иммунная дисфункция [11].

ПрофилАктикА и лечение орви у чАсто болеющих 
Детей

Cписок химиотерапевтических средств этиотропной те-
рапии,  возможных  для  использования  при  ОРВИ  у  детей, 
весьма  ограничен.  Среди  средств  прямого  противови-
русного  действия  с  возраста  1  года  используется  осель-
тамивир  (рекомендован  ВОЗ  при  тяжелой  и  среднетяже-
лой  формах  гриппа)  [12],  с  2-х  лет  —  умифеновир  (при 
легкой  и  среднетяжелой  формах  гриппа  и  других  ОРВИ),  
с 3-х лет — инозин пранобекс (например, Изопринозин). 
Инозин  пранобекс,  как  и  умифеновир,  обладает  более 
широким  спектром  противовирусного  действия,  включая 
вирусы гриппа и другие респираторные вирусы. В практи-
ческой медицине для лечения ОРВИ важно использование 
препаратов широкого противовирусного действия, т. к. да-
леко  не  всегда  можно  установить  этиологический  фактор 
заболевания.  Следует  подчеркнуть,  что  своевременное  — 
с  первых  часов  заболевания  —  включение  противовирус-
ных препаратов в комплексную терапию гриппа и ОРВИ по-
зволяет  существенно  уменьшить  не  только  выраженность 
воспалительных  процессов  и  продолжительность  заболе-
вания, но и в целом риск развития осложнений.

Одним из самых перспективных направлений в лечении 
ЧБД является профилактика полипрагмазии, т. е. назначе-
ние такого препарата, который совмещал бы в себе как про-
тивовирусный, так и иммунотропный эффект, в частности 
препарата инозин пранобекс. Иммуномодулирующим эф-
фектом обладают производные инозина, метаболита пури-
нового нуклеозида аденозина [13]. К 1990 г. инозин прано-
бекс зарегистрирован и разрешен к применению более чем 
в 70 странах мира под различными торговыми наименова-
ниями как иммуномодулятор с противовирусной активно-
стью. Препарат разрешен в России с 2011 г. для применения 
в педиатрической практике в возрасте с 3-х лет (регистра-
ционный номер в РФ — П № 015167/01 от 29.04.2011) [14].

9

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияИнфекционные болезни
Исследования  продемонстрировали  высокие  по-
казатели  эффективности  инозина  пранобекса  в  тера-
пии  гриппа  и  других  острых  респираторных  инфекций 
у детей [15].

Химически  инозин  пранобекс  представляет  собой  ком-
плекс пара-ацетиламидобензойная кислота, N,N-диметила-
мино-2-пропанол  и  инозин  (гипоксантин-рибозид)  в  соот-
ношении 3:3:1. Инозин — пуриновое соединение, составная 
часть некоторых необходимых в природе веществ: пурино-
вых коэнзимов, высокоэнергетических фосфатных соедине-
ний (АТФ, ГТФ) и циклических пуриновых нуклеотидов.

Очень  важно,  что  прямое  противовирусное  действие 
инозина пранобекса реализуется уже к концу первых суток 
после  приема  препарата:  происходит  блокада  размноже-
ния вирусов за счет повреждения генетического аппарата 
вирусных  частиц  посредством  связывания  с  рибосомой 
клетки  и  изменения  ее  пространственного  строения.  Кле-
точная  РНК  получает  преимущество  перед  вирусной  РНК 
в конкуренции за места связывания на рибосомах. Транс-
ляции вирусной РНК при этом не происходит. В итоге пода-
вляется репродукция вирусов. При этом инозин пранобекс 
не влияет на развитие и функции здоровых клеток организ-
ма, и потому препарат обычно хорошо переносится, сохра-
няя при этом высокие показатели эффективности, что осо-
бенно важно в педиатрической практике [13, 16, 17].

Препарат  имеет  широкий  спектр  противовирусного 
действия  (подтвержденного  in  vivo  и  in  vitro),  подавля-
ет  репликацию  не  только  РНК,  но  и  ДНК  вирусов.  Про-
тивовирусная активность доказана в  отношении вирусов 
простого  герпеса,  цитомегаловируса,  кори,  Т-клеточной 
лимфомы, полиовирусов, вирусов гриппа А и В, энтерови-
русов (ЕСНО) [11, 18].

Инозин  пранобекс  восстанавливает  и  усиливает  дея-
тельность  клеток  иммунной  системы,  повышает  способ-
ность  организма  эффективно  противостоять  инфекциям, 
обладает не только противовирусным, но и иммуномоду-
лирующим действием. При подавлении репликации виру-
сов  сниженная  скорость  транскрипции  РНК  лимфоцитов 
нормализуется. Инозин пранобекс воздействует на Т-кле-
точное  звено,  стимулирует  дифференцировку  костномоз-
говых  предшественников  Т-лимфоцитов  в  зрелые  Т-клет-
ки,  усиливая  их  пролиферацию.  При  этом  повышается 
количество иммунокомпетентных клеток, продукция лим-
фокинов,  в  достаточном  для  полноценного  иммунного 
ответа  количестве  вырабатываются  интерлейкины  1  и  2 
и интерферон-γ, повышается функциональная активность 
NК-клеток. Таким образом, происходит модуляция иммун-
ного ответа по клеточному типу (в частности, повышение 
функциональной  активности  Т-хелперов,  естественных 
клеток-киллеров) [14].

Действие  на  В-клеточное  звено  выражается  усилени-
ем  пролиферации  В-лимфоцитов,  увеличением  синтеза 
антител.  Воздействуя  на  клетки  врожденного  иммунитета 
(макрофаги,  нейтрофилы),  инозин  пранобекс  повышает 
функциональную  активность  фагоцитов.  Таким  образом, 
препарат обладает бифункциональными свойствами: дока-
занной  противовирусной  и  иммуномодулирующей  актив-
ностью [13, 16].

Фармакокинетика  инозина  пранобекса  в  достаточ-
ной  мере  изучена.  Максимальная  концентрация  дости-
гается  через  1–2  часа  после  приема  препарата.  Период 
полувыведения  составляет  3,5  часа  для  N,N-диметилами-
но-2-пропанола  и  50  мин  для  пара-ацетамидобензоата. 

Элиминация  препарата  и  его  метаболитов  из  организма 
происходит в течение 24–48 часов [14]. Во время приема 
инозина  пранобекса  не  рекомендуется  применять  имму-
нодепрессанты,  а  также  лекарства  с  нефротоксическими 
свойствами [14].

Препарат  разрешен  к  применению  детям  с  3-х  лет 
(масса тела до 15–20 кг). Рекомендуемая доза Изоприно-
зина детям с 3-х лет (масса тела от 15–20 кг) составляет  
50 мг/кг в сутки и делится на 3–4 приема. Максимальная  
суточная  доза  для  детей  —  50  мг/кг  в  сутки.  Продол-
жительность  лечения  при  острых  заболеваниях  у  детей 
обычно от 5 до 14 дней. Лечение необходимо продолжать 
до момента исчезновения клинических симптомов и в те-
чение еще 2-х дней уже при отсутствии симптомов. При 
необходимости длительность лечения может быть увели-
чена индивидуально под контролем врача. При хрониче-
ских рецидивирующих заболеваниях у детей лечение не-
обходимо продолжать несколькими курсами по 5–10 дней 
с перерывом в приеме в 8 дней. Для проведения поддер-
живающей  терапии  доза  может  быть  снижена  до  500–
1000 мг/сут (1–2 таблетки) в течение 30 дней [14]. Препа-
рат малотоксичен, хорошо переносится [19].

Противопоказания  для  назначения  инозина  пранобек-
са:  повышенная  чувствительность  к  компонентам  препа-
рата,  подагра,  мочекаменная  болезнь,  аритмии,  хрониче-
ская почечная недостаточность, детский возраст до 3-х лет  
(масса  тела  до  15–20  кг)  [14].  После  2-х  недель  приме-
нения  Изопринозина  следует  провести  контроль  концен-
трации  мочевой  кислоты  в  сыворотке  крови  и  моче.  При 
длительном приеме после 4-х недель применения целесо-
образно каждый месяц проводить контроль функций пече-
ни и почек (активность трансаминаз в плазме крови, кре-
атинин,  мочевая  кислота).  Необходимо  контролировать 
уровень мочевой кислоты в сыворотке крови при назначе-
нии Изопринозина в сочетании с препаратами, увеличива-
ющими уровень мочевой кислоты, или препаратами, нару-
шающими функцию почек [14].

КлиничесКая эффеКтивность изопринозина
Клиническими исследованиями Э. Симованьян и соавт. 
показано,  что  своевременное  назначение  инозина  прано-
бекса  детям  при  ОРВИ  способствует  сокращению  дли-
тельности  лихорадки,  катарального  синдрома,  частоты 
осложнений. Иммуномодулирующая активность препарата 
проявлялась  повышением  количества  иммунокомпетент-
ных клеток, синтеза иммуноглобулинов А, М, G, интерфе-
ронов α и γ [11].

Чудакова Т. К. и соавт. провели сравнительное иссле-
дование  эффективности  инозина  пранобекса  у  детей, 
больных  гриппом  и  ОРВИ.  Основную  группу  составили 
20  детей,  получавших  Изопринозин  в  течение  5  дней 
в  дозе  50  мг/кг  в  сутки.  Группу  сравнения  из  20  детей 
лечили  римантадином.  В  основной  группе  установле-
но сокращение продолжительности лихорадки на  1 сут, 
насморка на 2,6 сут, кашля на 2 сут, фаринготонзиллита 
на 1 сут. Применение инозина пранобекса способствова-
ло  сокращению  продолжительности  стационарного  ле-
чения  на  1,5  сут,  предотвращало  развитие  осложнений, 
что  снижало  потребность  в  антибактериальной  и  сим-
птоматической терапии [20].

Помимо  ОРВИ,  доказана  эффективность  инозина  пра-
нобекса  в  лечении  герпетических  инфекций,  кори,  папил-
ломавирусной инфекции [21].

10

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияИнфекционные болезни

М. И. Елисеева  и  соавт.  представили  систематический 
обзор  и  метаанализ  данных  из  7  источников  литературы, 
посвященных оценке эффективности вспомогательной им-
мунотерапии  с  использованием  инозина  пранобекса,  ко-
торый  был  назначен  2500  пациентам  (детям  и  взрослым) 
с рецидивирующими ОРВИ [22]. Проведенные клинические 
исследования  доказали,  что  инозин  пранобекс  обладает 
высокой степенью эффективности в лечении детей с вирус-
ными  инфекциями.  Результаты  данного  метаанализа  сви-
детельствовали  о  значительном  снижении  частоты  новых 
эпизодов ОРВИ у больных после курса инозина пранобекса, 
особенно у ЧБД и контингента с иммунодефицитом. Назна-
чение инозина пранобекса в комплексной терапии способ-
ствовало  уменьшению  основных  клинических  симптомов 
и общей продолжительности заболевания.

Обнадеживающие  результаты  применения  инозина 
пранобекса  в  проанализированных  источниках  литерату-
ры позволили авторам сделать вывод о целесообразности 
иммунотерапии при лечении ОРВИ у лиц с теми или иными 
изменениями иммунного статуса.

Л. В. Осидак  и  соавт.  [3]  изучили  результаты  постмар-
кетингового  клинического  исследования  эффективности 
Изопринозина в терапии ОРВИ у детей по картам наблю-
дения 2503 пациентов, получавших (2311 детей) или не по-
лучавших  (группа  сравнения  —  192  человека)  данный 
препарат.  В  работе  использовался  Изопринозин  в  таблет-
ках  по  500  мг.  Препарат  назначали  согласно  инструкции 
по 50 мг/кг массы тела в сутки в 2–3 приема.

Период  наблюдения  составил  4  мес.  Изучение  эффек-
тивности  Изопринозина  проводилось  силами  121  врача 
в рамках программы «Здоровый ребенок» в 13 городах Рос-
сии:  Москве,  Нижнем  Новгороде,  Санкт-Петербурге,  Бар-
науле,  Ростове-на-Дону,  Новосибирске,  Волгограде,  Са-
маре, Дзержинске, Воронеже, Перми, Ярославле, Бердске. 
В составе исследовательской группы были педиатры, реа-
билитологи, участковые и подростковые терапевты, аллер-
гологи-иммунологи. Все пациенты получали лечение в ам-
булаторных условиях.

В обеих группах у пациентов доминировали проявления 
назофарингита  на фоне  тех  или  иных  симптомов  интокси-
кации  (лихорадка,  головная  боль  или  миалгия,  адинамия, 
вялость, недомогание, снижение аппетита). У каждого треть-
его ребенка, преимущественно у получавших Изопринозин, 
выявлен  ларингит  или  трахеит,  бронхит  наблюдался  чаще 
у пациентов группы сравнения. В 13,03% и 8,9% случаев со-
ответственно  развивались  поражения  ЛОР-органов  (в  ос-
новном синусит и отит). Применение Изопринозина у детей 
всех возрастных групп способствовало сокращению продол-
жительности  всех  симптомов  заболевания:  лихорадки,  ин-
токсикации и катаральных проявлений в носоглотке. Сокра-
щалась  общая  продолжительность  заболевания.  Особенно 
значимые результаты получены у детей с осложненным пре-
морбидным фоном, пациентов с атопией, хроническими ин-
фекциями ЛОР-органов и респираторного тракта. Побочные 
явления наблюдались редко и были представлены тошнотой 
(3,25%),  сухостью  кожных  покровов  (0,74%)  и  экзантемой 
аллергического характера (0,74%).

зАключение

Таким  образом,  представленные  данные  убедительно 
доказывают, что инозин пранобекс может являться препа-
ратом выбора при ОРВИ у детей, особенно в тех случаях, 
когда требуется комплексный противовирусный и иммуно-

12

модулирующий эффект, что весьма актуально при повтор-
ных  ОРВИ  и  в  группе  часто  болеющих  детей.  Назначение 
препарата на ранних этапах вирусной инфекции помогает 
избежать полипрагмазии в динамике болезни, т. к. его ис-
пользование  может  способствовать  более  быстрому  ку-
пированию  основных  симптомов  и  облегчению  течения 
заболевания,  что  избавит  врача  от  необходимости  назна-
чения большого количества симптоматических средств. 

Статья  создана  при  поддержке  ООО  «Тева».  
За  дополнительной  информацией  обращаться:  
OOO  «Тева»  Россия,  115054,  Москва,  ул.  Валовая,  
д. 35. Тел.:+7(495)644-22-34, факс: +7(495)644-22-35. 
www.teva.ru. ISPR-RU-00499-DOK 
Отпускается по рецепту. Предназначено для инфор-
мирования  специалистов  здравоохранения.  Не  пред-
назначено для демонстрации пациентам.
