
83

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияОригинальные статьи
ВВедение

Акне  считается  одним  из  наиболее  распространен-
ных заболеваний кожи . Пик заболеваемости приходится 
на подростковый период, однако встречаются и поздние 
формы  дерматоза .  Несмотря  на  обилие  терапевтиче-
ских средств, лечение акне требует времени и терпения .  
Доказано,  что  даже  легкие  формы  акне  способны  вы-
звать психоэмоциональные расстройства, в т . ч . тяжелые 
депрессии [1] .

Патогенез

Патогенез  акне  хорошо  изучен .  Выделяют  несколько 

звеньев патогенеза данного дерматоза (рис . 1) [2–5] .

Усиление  секреции  кожного  сала  происходит  за  счет 
увеличения  синтеза  андрогенов  или  за  счет  повышения 
чувствительности  рецепторов  к  ним .  Давно  установлено, 
что  андрогены,  такие  как  тестостерон,  дегидроэпиандро-
стерон  сульфат  и  дигидротестостерон,  регулируют  гены, 
ответственные за рост сальных желез и за выработку кож-
ного  сала  [2,  3] .  Фермент  альфа-редуктаза  катализирует 
превращение тестостерона в 5-альфа-дегидротестостерон, 
экспрессирующийся  преимущественно  в  коже .  У  пациен-
тов с акне выявлена более высокая активность 5-альфа-ре-
дуктазы 1-го типа [3] .

Гиперандрогения  приводит  к  изменению  не  только 
количественного,  но  и  качественного  состава  себума . 
Происходит  снижение  концентрации  незаменимой  аль-
фа-ленолевой  кислоты  —  регулятора  дифференциров-
ки  кератиноцитов  фолликула .  В  результате  нарушения 
дифференцировки развивается фолликулярный кератоз, 
приводящий  к  закупорке  железы .  Кроме  того,  в  пубер-
татном периоде гипофизом секретируется гормон роста, 
стимулирующий  выработку  инсулиноподобных  факто-
ров роста (ИФР) . Себоциты содержат рецепторы к ИФР, 
взаимодействие  с  которыми  приводит  к  росту  саль-
ной  железы .  Эстрогены  напрямую  ингибируют  секре-
цию  тестостерона  и  участвуют  в  регуляции  генов  ро-
ста  сальной  железы .  Нестабильный  гормональный  фон 
и низкий уровень эстрогенов также способствуют разви-
тию акне [4] .

Одним  из  ключевых  компонентов  патогенеза  акне  яв-
ляется воспаление . Повышение выработки интерлейкина-1 
(ИЛ-1) приводит к усиленной пролиферации кератиноци-

• Повышение уровня
  андрогенов
• Повышение чувст-
  вительности рецеп-
  торов к андрогенам

Микробный фактор
(P. acnes, P. granulo-
sum и P. avidum, 
St. epidermidis, 
St. aureus)

Увеличение

пролиферации
кератиноцитов

Изменение

количественного
и качественного

состава

кожного сала

АКНЕ

Активация TLR,
NF-κB, выработка
ФНО-альфа, ИЛ-1,

ИЛ-6, ИЛ-8*

Фолликулярный

гиперкератоз

Рис. 1. Патогенез акне
* TLR — Толл-подобные рецепторы, NF-κB — нуклеарный 
фактор транскрипции «каппа-би», ФНО-альфа — фактор некроза 
опухоли альфа, ИЛ-1, ИЛ-6, ИЛ-8 — интерлейкины 1, 6 и 8

84

тов, а избыточная продукция нуклеарного фактора транс-
крипции «каппа-би» (NF-κB) — к выбросу фактора некроза 
опухоли альфа (ФНО-альфа), ИЛ-1, интерлейкинов 8 и 10 
(ИЛ-8  и  ИЛ-10) .  Воспаление  дополнительно  поддержива-
ется  липидными  медиаторами:  лейкотриенами,  проста-
гландинами и 15-гидроксиэтоксисатетраеновыми кислота-
ми [4] .

Синтез  провоспалительных  цитокинов  осуществляется 
через  NF-κB  или  через  Толл-подобные  рецепторы  (TLR) . 
С помощью TLR происходит высвобождение антимикроб-
ных  пептидов  (β-дефенсинов)  и  металлопротеиназ,  ко-
торые  способствуют  воспалению  и  образованию  рубцов 
при акне [5] .

сала 

кожного 

эвакуации 

Нарушение 

созда-
ет  благоприятные  условия  для  роста  анаэробов .  Наи-
более  часто  выделяют  P.  аcnes  и  другие  пропионобак-
терии  (P.  granulosum  и  P.  аvidum),  а  также  различные 
штаммы  стафилококков .  Эти  микроорганизмы  синте-
зируют  широкий  спектр  ферментов:  липазы,  протеина-
зы,  гиалуронидазы  [6,  7],  которые  расщепляют  липиды 
до  свободных  жирных  кислот .  В  результате  этой  реак-
ции происходит сдвиг слабокислой рН кожи в щелочную 
сторону, что ведет к снижению ее защитных свойств [8] . 
Свободные  жирные  кислоты  и  бактериальные  антигены 
активируют хемотаксис нейтрофилов и фагоцитов из пе-
риферической крови, что опять приводит к синтезу ИЛ-1, 
ИЛ-8, ФНО-альфа [9] .

Несмотря  на  разработанные  эффективные  методы  те-
рапии акне, приверженность лечению остается по-прежне-
му низкой . Это связано в первую очередь с длительностью 
лечения и развитием у больных расстройств психоэмоцио-
нального характера . Выявлена корреляция акне с развити-
ем  обсессивно-компульсивного  расстройства,  дисморфо-
тических реакций, депрессий [10] .

На  рынке  существует  большое  количество  средств 
для лечения акне, однако ни одно из них не дает быстрого 
клинического эффекта . Представляем новое средство в те-
рапии легкой формы акне — патчи (пластыри), которые на-
клеиваются непосредственно на воспалительные элементы . 
Благодаря своей структуре и наличию «микроигл» в патче 
лекарственное средство легко проникает в кожу, что спо-
собствует более глубокому проникновению и быстрой до-
ставке ингредиентов .

Цель исследования: оценка эффективности новых пат-
чей  СЕРАЦИН  COMEDOCID  в  лечении  акне  легкой  степе-
ни тяжести .

Материал и Методы

В исследование включены 20 больных вульгарным акне 
легкой степени тяжести в возрасте от 17 до 27 лет (5 муж-
чин и 15 женщин) .

Дерматологический  осмотр  проводился  визуально 
с простым подсчетом высыпаний: открытых и закрытых ко-
медонов, папул, пустул и узлов, на основании чего опреде-
лялась степень тяжести .

Всем пациентам с целью объективной оценки клиниче-
ских  данных  проводилась  себуметрия,  основанная  на  фо-
тометрическом  анализе  сальных  пятен .  Исследование  вы-
полнялось на аппарате CUTOMETER MPA 580 CK electronic 
(Германия) с насадками для себуметрии .

Пациентам  назначались  очищающий  гель  СЕРАЦИН 

и СЕРАЦИН COMEDOCID патчи (компания Librederm) .

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияОригинальные статьи
Рис. 2. Пациентка с легкой степенью акне на 1­й (а)  
и 3­й (б) дни после применения патча СЕРАЦИН 
COMEDOCID

Рис. 3. Пациентка с легкой степенью акне на 1­й (а)  
и 3­й (б) дни после применения патча СЕРАЦИН 
COMEDOCID

результаты исследоВания

В 

В  результате  применения  данной  методики  отмечал-
ся  регресс  воспалительных  элементов  в  основном  уже 
на 1–2-й день (рис . 2–4) .

До  лечения  у  всех  больных  отмечалось  значительное 
повышение  по  сравнению  с  нормой  показателей  себуме-
трии, что свидетельствовало о повышенном салоотделении 
и жирной коже . После проведенного курса терапии пока-
затели себуметрии значительно улучшились (на лбу и под-
бородке)  и  нормализовались  (на  щеках),  снижаясь  с  81 
до 60 у . е . на лбу, с 63 до 52 у . е . на щеках и с 73 до 53 у . е . 
на подбородке .

результате 

проведенного 

(обычно 
для  этого  требовалось  всего  2–3  дня)  количество  вос-
палительных элементов (пустул) уменьшилось с 9,5±1,4 
до 0,6±0,3, т . е . у 10 (50%) больных было достигнуто пол-
ное очищение кожных покровов, у 10 (50%) — значитель-
ное улучшение .

лечения 

Микробиологическое  исследование  образцов  мето-
дом  отпечатков  проводилось  у  5  пациентов .  При  этом 
у  всех  обследуемых  были  выявлены  различные  штаммы 
стафилококков .  Наиболее  часто  высевался  St.  aureus, 
который  обнаруживали  с  частотой  46%;  реже  — 
St. epidermidis (с частотой 23,7%), St. intermedius (16,9%), 
St.  saprophyticus  (13,4%),  тогда  как  в  контрольной  груп-
пе St. aureus встречался в 30% случаев . Преобладающим 
видом  стафилококка  является  St.  aureus,  что  позволя-
ет  выделить  его  в  качестве  этиологического  фактора 
при развитии воспаления . Помимо штаммов стафилокок-
ков у всех пациентов на коже были выявлены различные 
пропионовые  бактерии,  причем  средняя  обсемененность 
P.  acnes  составила  11,2×103  КОЕ/см2,  P.  granulosum  — 
3×103 КОЕ/см2, P. avidum — 2,8×104 КОЕ/см2 . В результате 
проведенных  микробиологических  и  клинических  иссле-
дований (бакпосев отпечатков) у пациентов (n=20) с акне 
легкой степени тяжести установлено, что преобладающим 
видом  стафилококка  является  St.  аureus  (46%),  среди 
пропионовых бактерий преобладает вид P. аcnes . Прове-
денная местная терапия топическими патчами СЕРАЦИН 
COMEDOCID в сочетании с очищающим гелем для умыва-
ния СЕРАЦИН (компания Librederm) у 20 больных с акне 
легкой степени тяжести способствовала уменьшению па-
тологической обсемененности кожи на 73,8% .

Рис. 4. Пациент с легкой степенью акне на 1­й (а)  
и 4­й (б) дни после применения патча СЕРАЦИН 
COMEDOCID

Всем  пациентам  проводилась  дерматоскопическая 
оценка  эффективности  лечения .  При  этом  дерматоскопи-
чески уже на следующий день применения препарата отме-
чалось  снижение  выраженности  воспалительной  реакции, 
полный  регресс  пустулезного  элемента  —  на  2–3-й  день 
лечения (рис . 5–8) .

Рис. 5. Пациентка с легкой степенью акне на 1­й (а)  
и 3­й (б) дни после применения патча СЕРАЦИН 
COMEDOCID

85

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияОригинальные статьи
Рис. 6. Та же пациентка, что и на рис. 5, с легкой сте пенью  
акне на 1­й (а) и 3­й (б) дни после применения патча 
СЕРАЦИН COMEDOCID. Дерматоскопия

Рис. 7. Пациентка с легкой степенью акне на 1­й (а)  
и 3­й (б) дни после применения патча СЕРАЦИН 
COMEDOCID

степени  тяжести,  что  подтверждается  результатами  себу-
метрии и дерматоскопии . Патчи хорошо переносятся боль-
ными акне и не вызывают развития нежелательных явлений 
и аллергических реакций . Патчи также рекомендовано при-
менять  в  качестве  SOS-средства  при  наличии  единичных 
воспалительных  элементов,  что  обеспечивает  их  регресс 
на 2–3-й день лечения . 
