
Полинейропатии (ПН) – это гетерогенная группа

заболеваний, имеющих различную этиологию и
патогенез, общим признаком которых является
множественное диффузное поражение нервных
волокон в составе периферических нервов [1].
В клинике нервных болезней ПН представляют собой ак-
туальную проблему вследствие высокой распространенно-
сти заболевания, наличия различных клинических форм,
что представляет определенные трудности при диагности-
ке и выборе стратегии лечения.

ПН  определяется  как  клиническое  состояние,  про-
являющееся двигательными, чувствительными и вегета-
тивными симптомами, которые возникают при поражении

соответствующего типа волокон. Большинство ПН вовле-
кает все три типа волокон, что проявляется комбиниро-
ванной сенсорной, моторной и вегетативной симптомати-
кой [1, 2].

По этиологии следует выделить следующие нозологи-

ческие формы ПН:

–  наследственные  (наследственные  моторно-сенсор-
ные полинейропатии, семейная амилоидная полинейропа-
тия и др.);

– паранеопластические (ассоциированные со злокаче-

ственными новообразованиями);

– при системных заболеваниях (при саркоидозе, дис-

протеинемии и т. д.);

РМЖ, 2016 № 25

1705


Болевой синдром

–  токсические  (алкогольная,  лекарственные,  вслед-

ствие воздействия других токсических веществ);

– при инфекционных заболеваниях и вакцинации (диф -

терии, боррелиозе, гриппе, кори и др.);

– при метаболических расстройствах (диабетическая,

уремическая, вследствие дефицита витаминов); 

–  воспалительные/невоспалительные  (хроническая
воспалительная  демиелинизирующая  полинейропатия,
синдром Гийена – Барре).

По течению ПН подразделяют на [1]:
– острые (развиваются в течение нескольких дней или

щих препаратов. Однако наличие ДН в клинической кар-
тине  пациента  с  СД  требует  тщательного  мониторинга,
междисциплинарного подхода к лечению и профилактике
заболевания.

Поражение периферической нервной системы при СД
является клинически гетерогенным, что представляет со-
бой определенную трудность в детерминировании веду-
щего симптома поражения. Наиболее приемлемой в прак-
тике  остается  предложенная  в  1997  г.  классификация
P.K. Thomas,  основывающаяся  на  наличии  клинических
проявлений ДН [13]:

недель);

1. Обратимая нейропатия 

–  подострые  (симптоматика  нарастает  в  течение  не-

• Гипергликемическая нейропатия

скольких недель, но не более 2 мес.); 

–  хронические  (течение  заболевания  охватывает  не-

2. Генерализованная симметричная ПН (диабетическая ПН)
• Хроническая  сенсомоторная  нейропатия  (дис-

сколько месяцев или лет).

Распространенность ПН в популяции составляет около
2400 на 100 тыс. (2,4%) и увеличивается с возрастом до
8 тыс. (8%). При этом частота встречаемости различных
типов ПН вариабельна [3]. Так, распространенность син-
дрома Гийена – Барре, по данным разных авторов, состав-
ляет  0,4–4,0  случая  на  100  тыс.  населения  ежегодно,  в
среднем 1,5–2 случая на 100 тыс. населения [4]. В России
как у детей, так и у взрослых этот показатель составляет
0,6–1,7 на 100 тыс. населения [5]. Хроническая воспали-
тельная  демиелинизирующая  полинейропатия  (ХВДП)
встречается  значительно  реже.  Средняя  распространен-
ность  данного  заболевания  составляет  1–3  случая  на
100 тыс. населения в год, в популяции встречается с часто-
той 1–7,7 на 100 тыс. населения [6].

Недостаточно изученной остается группа паранеопла-
стических ПН. Данная патология, по исследованиям раз-
ных авторов, встречается в 1–8% случаев верифицирован-
ной злокачественной опухоли. Одной из частых причин па-
ранеопластических ПН являются парапротеинемические
гемобластозы [7]. Частота лекарственных нейропатий со-
ставляет 1,5% от общего числа случаев [8]. Среди препа-
ратов, обладающих побочным действием в отношении пе-
риферических нервных волокон, можно отметить мелфа-
лан, циклофосфамид, левомицетин, метронидазол, нитро-
фураны, пенициллин, пиридоксин в высоких дозах, стати-
ны, доксорубицин, талидомид, бортезомиб, леналидомид.

Диабетическая полинейропатия
Наиболее  распространенной дисметаболической  ПН
является диабетическая нейропатия (ДН). По данным ана-
лиза эпидемиологических исследований, ДН встречается
примерно в 30% случаев у госпитальных больных сахар-
ным диабетом (СД) и в 20% случаев у пациентов, наблю-
дающихся амбулаторно [9]. Распространенность дисталь-
ной ДН составляет от 12 до 95% общей выборки больных
СД, что связано с различиями в сроках обследования боль-
ных, клинико-инструментальных критериях и чувствитель-
ности  методов  диагностики  [9,  10].  По  данным  мульти-
центрового исследования DCCT, проведенного в 1999 г.,
распространенность ДН у адекватно леченных пациентов
составила 2% при СД 1-го типа [11]. У 4% больных с СД ДН
развивается уже через 5 лет после начала заболевания, а
при длительности болезни около 20 лет эта величина воз-
растает до 15% [11, 12]. Главной задачей лечения больных
с осложнением в виде ДН остается достижение и поддер-
жание индивидуальных целевых значений гликемии, что
обеспечивается назначением современных сахароснижаю-

1706

тальная симметричная ПН)
• Острая болевая нейропатия
• Автономная нейропатия

3. Фокальные и мультифокальные нейропатии

• Нейропатия черепных нервов
• Тораколюмбальная радикулонейропатия
• Фокальные нейропатии конечностей
• Проксимальная моторная нейропатия

4. Сосуществующая хроническая воспалительная де-

миелинизирующая полинейропатия.

Следует уточнить понятие «гипергликемическая обра-
тимая нейропатия». Это патологическое состояние, связан-
ное  с  декомпенсацией  СД  и  значительным  повышением
уровня глюкозы крови, характеризуется развитием невро-
логической симптоматики и транзиторными нарушениями
проводимости  по  периферическим  нервным  волок-
нам [14]. После нормализации уровня гликемии наблюда-
ется восстановление функций, но прогноз риска развития
в дальнейшем других форм ДН остается невыясненным.
Среди всех форм ДН на первом месте по частоте развития
находится симметричная дистальная сенсорная нейропа-
тия (34%). Ее распространенность увеличивается до 58%
при длительности заболевания более 30 лет [15]. 

В настоящее время патогенез развития нейропатии при
СД  представляется  сложным  каскадным  механизмом,
включающим различные биохимические звенья. Зарубеж-
ными исследователями было предложено условно разде-
лить  патогенетические  процессы  на  функциональные  и
анатомические [16]. Изменение функции развивается на
начальной стадии нейропатии и полностью или частично
обратимо при поддержании адекватного уровня гликемии.
Было показано, что на фоне приема сахароснижающих ле-
карственных  средств,  поддерживающих  нормальное  со-
держание глюкозы в крови, наблюдается регресс клиниче-
ских  проявлений  у  пациентов  с  недавно  выявленной
ДН [17]. Анатомические нарушения присоединяются поз-
же, и регресс их практически невозможен. В основе пато-
генеза  ДН  лежат  метаболические  нарушения  и  микро-
ангиопатия, вызывающая изменение трофики нервного во-
локна. В ходе исследования DCCT, проведенного в 1999 г.,
убедительно доказана связь гликемии с частотой развития
ДН [11]. Однако ряд авторов придерживаются мнения, что
длительность и выраженность декомпенсации СД корре-
лируют только с тяжестью нейропатии, а не с самим фак-
том ее развития [18]. 

Транспорт глюкозы в периферическое нервное волокно
является инсулиннезависимым процессом, поэтому хрони-
ческая гипергликемия приводит к повышению уровня глю-

РМЖ, 2016 № 25


Болевой синдром

козы в нервной ткани, что в свою очередь ведет к перена-
сыщению ферментов пути нормального гликолиза. Избы-
точное  количество  глюкозы  запускает  альтернативный
путь метаболизма – полиоловый шунт, в котором под дей-
ствием альдозоредуктазы и сорбитдегидрогеназы глюкоза
превращается в сорбитол и фруктозу соответственно. По-
вышение активности ключевого фермента – альдозоре-
дуктазы и накопление осмотически активных субстратов
ведет к нарушению функции нервной проводимости. По-
казано, что гликирование затрагивает белок аксонального
цитоскелета и белковые фракции миелиновой оболочки.
Этот процесс оказывается сопряженным с оксидативным
стрессом. В литературных источниках упоминается тер-
мин «гликоксидация», отражающий взаимосвязь гликиро-
вания и окисления. Выявлено, что оксидация потенцирует
присоединение глюкозы к протеинам и накопление про-
дуктов полиолового пути. Последнее приводит к сниже-
нию уровня миоинозитола и активности Na+/K+-АТФазы,
нарушая, таким образом, аксональный транспорт и вызы-
вая некорректное распространение потенциала действия.
В то же время ряд авторов выявили отсутствие корреля-
ции между уровнем миоинозитола и глубиной нарушения
углеводного  обмена  [19].  Таким  образом,  патогенез  ДН
представляет  собой  сложный  многокомпонентный  про-
цесс,  обусловливающий  гетерогенность  клинических
симптомов и требующий разностороннего подхода к те-
рапии. 

Клиническая картина ДН обусловлена симптомами по-
ражения периферических нервных волокон. Существуют
классификации, предложенные разными авторами, отра-
жающие стадийность патологического процесса.
Классификация тяжести ДН по P.J. Dyck [20]:
– 0 – нормальная нервная проводимость;
– 1а – изменения при оценке нервной проводимости в

отсутствие симптомов и признаков нейропатии;

– 1b – изменения при оценке нервной проводимости в
сочетании с признаками нейропатии, но без клинической
симптоматики;

– 2а – изменения при оценке нервной проводимости в
сочетании  или  без  признаков  нейропатии  при  наличии
клинической симптоматики;

– 2b – изменения при оценке нервной проводимости +
умеренная (50%) мышечная слабость при тыльном сгиба-
нии стопы при наличии или отсутствии клинической симп-
томатики.

Характеристика клинических признаков в соответствии
со стадией ДН представлена в классификации Boulton A.J.M.
(табл. 1) [19].

Как правило, в патологический процесс первыми во-
влекаются длинные нервные волокна, что объясняет ма-
нифестацию с симптомов в области стоп, затем изменения
возникают в более проксимальных отделах. Наблюдаемая
клиническая картина характеризуется симптомами пора-
жения разных типов волокон (табл. 2) [15].

Диагностика ДН складывается из оценки жалоб паци-
ента, данных клинико-неврологического осмотра и допол-
няется результатами электрофизиологической диагности-
ки (электронейромиография (ЭНМГ), количественное сен-
сорное тестирование (КСТ)) [21].

Алкогольная полинейропатия

Другой формой ПН, часто встречающейся в практике
врача, является алкогольная полинейропатия (АП), отно-

РМЖ, 2016 № 25

а
м
а
л
к
е
Р


сящаяся к группе экзогенно-токсических поражений нерв-
ной системы. Следует отметить, что клинические проявле-
ния токсических поражений периферической нервной си-
стемы зависят от тропности химического вещества к тем
или иным невральным структурам или их чувствительно-
сти к повреждающему фактору. По частоте встречаемости
в  общей клинической практике  АП  занимает  2-е  место
после ДН (12,5–29,6% случаев хронического алкоголиз-
ма) [22]. В то же время латентные бессимптомные формы
АП при проведении комплексного ЭНМГ-исследования об-
наруживаются у 97–100% больных, хронически злоупо-
требляющих алкоголем [23].

В настоящее время считается, что основными патоге-
нетическими механизмами АП являются [24]: прямое ток-
сическое действие этанола и его метаболитов; дефицит ви-
таминов группы В, связанный с недостаточным питанием
и/или нарушениями всасывания (синдромом мальабсорб-
ции).

Кроме того, отмечается связь развития АП с оксидатив-
ным  стрессом  и  избыточным  образованием  свободных
кислородных радикалов, поражающих эндотелий и вызы-
вающих эндоневральную гипоксию [25]. АП — наиболее
показательный пример так называемой алиментарно-ток-
сической ПН. Она относится к числу первичных аксонопа-
тий, но по мере прогрессирования заболевания развивает-
ся также и демиелинизация. 
Симптомами  АП  являются  парестезии,  крампи,  боль
и/или жжение в стопах и кистях, прогрессивно нарастаю-
щая слабость стоп и кистей, нарушения походки. Для ток-
сической  формы,  связанной  с  прямым  повреждающим
действием этанола, характерны повреждение тонких воло-
кон, хроническое прогрессирование. Это приводит к изби-
рательной потере  болевой или  температурной чувстви-

Болевой синдром

тельности, парестезиям, дизестезиям, спонтанным болям
при отсутствии парезов, нормальных сухожильных реф-
лексах.  Развивается  сенсорная  или  моторно-сенсорная
нейропатия,  сопровождающаяся  болевым  синдромом  в
25–45% случаев [24]. 

При алиментарной форме, связанной с дефицитом тиа-
мина, страдают тонкие и толстые волокна, что сопровож-
дается острым или хроническим прогрессированием. По-
ражаются волокна глубокой чувствительности, что ведет к
развитию сенситивной атаксии. Клинически определяются
симметричная сенсорная или симметричная моторно-сен-
сорная  нейропатия,  боль  наблюдается  в  10–20%  случа-
ев [26]. 

Лечение полинейропатий

Лечение ДН и АП должно быть комплексным и пред-
усматривать прежде всего воздействие на причину забо-
левания — коррекцию гликемии и отказ от употребления
алкоголя.  Так,  по  данным  длительного  проспективного
мультицентрового исследования DCCT, коррекция гипер-
гликемии позволяет снизить частоту ПН у больных СД 2–го
типа на 60% [11]. 

Для коррекции осложнений ДН и АП применяется ряд
дополнительных лекарственных препаратов. Применяют
симптоматическую (антиконвульсанты, антидепрессанты
из группы селективных ингибиторов захвата серотонина и
норадреналина, трициклические антидепрессанты), пато-
генетическую (альфа-липоевая кислота, комплекс витами-
нов В) или комбинированную терапию [27]. Выбор эффек-
тивного и безопасного препарата для длительной терапии
достаточно сложен. 
Болевой синдром при ПН носит характер нейропатиче-
ского, поэтому для его купирования широко используются

Таблица 1. Стадии диабетической нейропатии (по Boulton A.J.M) [19]

Стадия нейропатии

Характеристика

Нейропатии нет 

Клиническая нейропатия 
Хроническая  болевая форма 

Острая болевая форма 

Симптомов и признаков нет 

Наличие симптомов, усиливающихся к вечеру: жжения, острой боли, пронзающей бо-
ли, покалывания; отсутствия или нарушения чувствительности и снижения или отсут-
ствия рефлексов 
Симптомы сходны с таковыми при хронической болевой форме, но более выражены,
может наблюдаться гиперестезия; может быть ассоциирована с началом инсулиноте-
рапии и неудовлетворительным контролем СД, нарушения чувствительности мини-
мальны или отсутствуют 

Безболевая форма в сочетании с полной или частичной
потерей чувствительности 

Симптомов нет или имеется онемение стоп, снижение болевой и температурной чув-
ствительности, снижение или отсутствие рефлексов

Поздние осложнения
Стадийность не означает закономерную смену стадий, она отражает течение патологического процесса.

Нейропатическая деформация стоп, диабетическая стопа, нетравматические ампута-
ции

Таблица 2. Симптомы диабетической нейропатии [15]

Тонкие сенсорные волокна

Толстые сенсорные волокна

Вегетативная нервная система

Жжение 
Кожная гиперестезия 
Парестезии 
Колющие боли 
Снижение болевой и температурной чувстви-
тельности 
Язвенные дефекты стоп 
Снижение висцеральной болевой чувствитель-
ности

Снижение вибрационной чувствительности 
Снижение проприоцептивной чувствительно-
сти 
Ослабление рефлексов 
Снижение нервной проводимости

Нарушения сердечного ритма 
Ортостатическая гипотензия 
Нарушение потоотделения 
Гастропарез 
Нейропатическая диарея 
Эректильная дисфункция 
Ретроградная эякуляция

1708

РМЖ, 2016 № 25


Болевой синдром

антиконвульсанты. Высокой эффективностью отличается
габапентин (Конвалис®). Конвалис® используют в качестве
препарата первой линии симптоматической терапии, по-
скольку  он  эффективно  снижает  выраженную  болевую
симптоматику у большинства пациентов с нейропатиче-
ской болью. Его отличает отсутствие лекарственных взаи-
модействий, гепатотоксичности и кардиотоксичности, он
положительно  влияет  на  качество  жизни  больных  [28].
Адекватная титрация дозы позволяет улучшить переноси-
мость препарата.

С целью нормализации метаболических процессов и
воздействия  на  патогенетические  механизмы  развития
заболевания при ДН и АП за рубежом и в нашей стране
широко  используются  препараты  α-липоевой (тиокто-
вой) кислоты (Октолипен®) [29]. Альфа-липоевая кисло-
та  улучшает  энергетический метаболизм,  нормализует
аксональный транспорт,  уменьшает  окислительный
стресс, ингибирует образование радикалов и восстанав-
ливает мембрану нервной клетки, не оказывая при этом
отрицательного воздействия на функцию печени. Кроме
того, в экспериментах на животных показано, что α-ли-
поевая кислота усиливает выделение фактора роста нер-
ва, а также ускоряет рост нерва после его перерезки или
сдавления [29]. Включение α-липоевой кислоты в лече-
ние пациентов с ДН и АП способствует быстрому регрес-
су клинической симптоматики. Октолипен® показан при
легкой и  умеренной выраженности  симптомов,  также
используется в комбинированной терапии при выражен-
ном болевом синдроме. 
В зависимости от клинических особенностей течения
ПН α-липоевая кислота назначается либо парентерально,
либо перорально. Эти лекарственные формы различаются
по  времени  наступления  эффекта  и  скорости  снижения
выраженности болевой симптоматики. Как правило, в кли-
нической практике используют ступенчатую схему тера-
пии – начинают с внутривенного введения в суточной дозе
600 мг на 2 нед., а в дальнейшем переходят на перораль-
ную терапию – Октолипен® 300 мг по 2 капс./сут в тече-
ние 2 мес. Проведены многочисленные рандомизирован-
ные мультицентровые контролируемые исследования, по-
казавшие  высокую  эффективность  α-липоевой кислоты
при лечении ДН, при этом отмечено значительное умень-
шение степени выраженности таких симптомов сенсорной
нейропатии,  как  боль,  жжение,  парестезии,  онеме-
ние [30, 31]. 
В комплексной терапии ДН и АП используются вита-
мины группы В (Комбилипен®). Роль препарата в лечении
данной категории больных связана с прямым нейротроп-
ным действием [32, 33].

1. Витамин В1 воздействует на: 
– проведение нервного импульса, обеспечение аксо-
нального транспорта, определяющего регенерацию нерв-
ной ткани; 

– модуляцию нервно-мышечной передачи; 
– регуляцию «болевой» активности нерва; 
– углеводный (в качестве главного коэнзима улучшает

утилизацию глюкозы), белковый, липидный обмен. 

2. Витамин В6 влияет на: 
– обеспечение синаптической передачи (синтез нейро-
медиаторов дофамина, норадреналина, адреналина, гиста-
мина); 
гамма-аминомасляной кислоты). 

– обеспечение процессов торможения в ЦНС (синтез

РМЖ, 2016 № 25

Реклама


ЦНС); 

3. Витамин В12 обеспечивает: 
– синтез/восстановление миелиновой оболочки;
– анальгетический эффект (снижает синтез глутамата в
– гемо-/эритропоэз; 
– синтез белка, углеводов, аминокислот, липидов.
Эффективность  терапии  АП  комплексом  витаминов
группы В (В1, В6 и В12) была продемонстрирована в много-
центровом рандомизированном двойном слепом плацебо-
контролируемом  исследовании:  отмечались  улучшение
вибрационной чувствительности и функции проведения по
чувствительным волокнам, уменьшение выраженности бо-
ли [34].

В систематическом обзоре Cochrane 2008 г., включив-
шем 30 клинических исследований и 741 пациента с ДН и
АП, опубликованы данные об эффективности применения
витаминов группы В [32]. В одном исследовании продемон-
стрировано  улучшение  вибрационной  чувствительности,
другие работы показали, что высокие дозы комплекса ви-
таминов группы В в сравнении с меньшими дозами приво-
дят к значимому облегчению боли и уменьшению выра-
женности парестезий. Некоторые исследователи не наблю-
дали значимого влияния на боль. Был сделан вывод, что ко-
личество рандомизированных исследований эффективно-
сти терапии ДН и АП витаминами группы В ограниченно,
недостаточно данных для того, чтобы сделать вывод об ис-
ключительно высокой эффективности этого препарата. Во
всех работах отмечен факт хорошей переносимости паци-
ентами с ДН и АП витаминов группы В [32, 34]. Отечествен-
ными авторами были предприняты исследования, показав-
шие эффективность комплекса витаминов В в лечении ДН
и АП. Применение комплексных подходов к терапии ДН, в
т. ч. включающих назначение витаминов группы В (к кото-
рым относится Комбилипен®), непосредственно влияющих
на патогенез заболевания, позволяет не только уменьшить
выраженность  клинических  проявлений  СД,  но  и  пред-
отвратить  развитие  ряда  диабетических  осложнений  и
улучшить качество жизни пациентов, что подтверждается
реальной клинической практикой. Так, в Москве в период с
1999 по 2011 г. количество случаев высоких ампутаций ко-
нечностей снизилось на 48%, ампутаций на уровне ниже
бедра – на 16% [35]. Схема применения препарата Комби-
липен® в клинической практике складывается из паренте-
рального введения и перорального приема: вначале назна-
чают внутримышечно по 2 мл 1 р./сут на 10 дней, затем пе-
реходят на таблетированную форму – Комбилипен® табс
по 1 табл. 2 р./сут на 3 нед. В состав лечебного комплекса
Комбилипен® табс входят витамины группы В (бенфотиа-
мин, пиридоксин и цианокобаламин).

Заключение

Следует  отметить,  что  распространенность  ПН  в  на-
стоящее время весьма высока. Наиболее часто встречае-
мые в практике формы ПН – диабетическая и алкогольная
– стали не только медицинской, но и социальной пробле-
мой. В связи с этим при формировании терапевтической
стратегии нужно учитывать индивидуальные особенности
пациента, выраженность основного заболевания, болевой
симптоматики, степень неврологического дефицита, нали-
чие сопутствующих заболеваний. Комплексное примене-
ние препаратов для симптоматической и патогенетической
терапии  повышает  эффективность  лечения  и  улучшает
клиническое состояние пациентов [36].

1710

Болевой синдром
