
Организм человека является одной из наиболее плотно 

населенных сред обитания на Земле. Число микроор-
ганизмов, обитающих в такой «биологической систе-
ме», насчитывает порядка 100 трлн бактерий. Нормальная 
микрофлора  —  это  качественное  и  количественное  со-
отношение  разнообразных  микроорганизмов  отдельных 
органов  и  систем,  поддерживающее  биохимическое,  ме-
таболическое и иммунное равновесие макроорганизма, не-
обходимое для сохранения здоровья человека [1].

состАв и функции киШечной микробиоты

Желудочно-кишечный тракт (ЖКТ) представляет собой 
самый обширный ареал обитания микрофлоры в организме. 
Применение современных молекулярно-генетических тех-
нологий позволило получить достаточно полные представ-
ления  о  числе,  генетической  неоднородности  и  сложно-
сти  бактериальных  компонентов  микробиоты  кишечника. 
Установлено, что микробиота кишечника человека является 
эволюционно сложившейся совокупностью микроорганиз-

39

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияГастроэнтерология
мов, существующей как сбалансированная микроэкологи-
ческая система, в которой симбионтная микрофлора нахо-
дится в динамическом равновесии, формирует микробные 
ассоциации, занимающие в ней определенную экологиче-
скую  нишу,  и  относится  к  важнейшим  факторам,  влияю-
щим на здоровье человека [2].

Значительная изменчивость состава микробиоты между 
людьми  обнаруживается  при  рассмотрении  таксономиче-
ского уровня видов и штаммов внутри видов. Состав микро-
биоты каждого человека уникален. В этой экосистеме суще-
ствуют все известные механизмы и типы взаимоотношений 
как между бактериями, так и между бактериями и клетками 
хозяина [3]. Данные некоторых молекулярно-филогенетиче-
ских исследований свидетельствуют о наличии в человече-
ском кишечнике от 15 тыс. до 36 тыс. видов бактерий [4].

С  позиций  современной  биологии  человек  вместе  с жи-
вущими в его кишечнике генетически совместимыми микро- 
организмами  представляет  собой  единый  «суперорга-
низм»,  обмен  веществ  которого  обеспечивается  четко  ор-
ганизованной  работой  ферментов,  кодируемых  не  только  
геномом собственно человека, но и геномами всех симбио-
тических микроорганизмов. Следует подчеркнуть, что сово-
купность генов всех мик роорганизмов человека — метагеном 
в 100–150 раз многочисленнее генома самого человека [5].

Нормальная  микрофлора  кишечника  подразделяется 
на индигенную (облигатную) и факультативную (транзитор-
ную). К индигенной относятся микроорганизмы, постоянно 
входящие  в  состав  нормальной  микрофлоры  и  играющие 
важную  роль  в  метаболизме  организма-хозяина  и  защи-
те  его  от  возбудителей  инфекций.  В  здоровом  кишечнике 
взрослого  человека  доминируют  два  бактериальных  типа, 
на  которые  приходится  более  90%  бактериальных  клеток: 
Firmicutes  и  Bacteroidetes.  Микроорганизмы,  относящие-
ся  к  нормальной  микрофлоре  кишечника,  колонизируют 
как  просвет  ЖКТ,  так  и  поверхность  слизистой  оболочки 
кишки (СОК), формируя при этом пристеночную (мукозную) 
и полостную микрофлору. Нормальная микрофлора кишеч-
ника на 92–95% состоит из строго анаэробных видов [6].

Основные представители микрофлоры, населяющие раз-

личные биотопы ЖКТ, представлены в таблице 1 [7].

Совокупность  микроорганизмов  и  макроорганизм 
составляют  своеобразный  симбиоз,  где  каждый  извле-
кает  выгоды  для  своего  существования  и  оказывает  вли-
яние  на  партнера.  Функции  кишечной  микрофлоры  по  от-
ношению к макроорганизму реализуются как локально, так 
и на системном уровне, при этом различные виды бактерий 
вносят свой вклад в это влияние. По своей роли в поддер-
жании  гомеостаза  микробиота  кишечника  не уступает  лю-
бому жизненно важному органу, поэтому любые нарушения 
ее  состава  могут  приводить  к  значительным  отклонениям 
в состоянии здоровья человека [8].

Основные функции кишечной микрофлоры и механизмы 

их реализации:

 w Защитная: обеспечение колонизационной резистент-
ности:  избирательное  подавление  факультативной  флоры; 
препятствие адгезии, размножению и инвазии экзогенно по-
ступающих микроорганизмов; продукция лизоцимов, бакте-
риоцинов, Н2О2, антимикробных факторов.

 w Пищеварительная:  продукция  ферментов,  обеспечи-

вающих гидролиз и всасывание нутриентов.

 w Метаболическая: регуляция обмена желчных кислот, 
холестерина, водно-электролитного баланса, состава кишеч-
ных газов, поддержание дифференцированных значений рН, 
детоксикация экзогенных и эндогенных метаболитов.

 w Синтетическая: синтез витаминов В1, В2, В3, В5, В6, В9, 
В12, С, К, аминокислот, гормонов, биологически активных ве-
ществ, летучих жирных кислот.

 w Иммуномодулирующая: участие в созревании и функ-
ционировании  иммунокомпетентных  структур  кишечника, 
синтез иммуноглобулинов, цитокинов.

иммуннАя системА киШечникА

ЖКТ  выполняет  не  только  пищеварительную,  но  и  им-
мунную функцию. Поскольку биоценоз кишечника является 
открытым,  для  поддержания  относительного  постоянства 
внутренней  среды  пищеварительный  тракт  должен  обла-
дать  мощными  механизмами  антимикробной  защиты.  Регу-
ляция иммунных реакций СОК является сложным процессом, 
который может изменяться в различных ситуациях: наличие 
или отсутствие повреждения слизистой оболочки, сохранение 
целостности и функциональности биопленки, наличие острых 
или хронических инфекций, зрелость иммунной системы, со-
стояние питания, генетический потенциал индивидуума [9].

Иммунная  система  кишечника  является  частью  общей 
иммунной системы организма человека и в то же время от-
личается определенной автономностью. Главной ее задачей 
является  обеспечение  эффективного  защитного  барьера 
на границе соприкосновения внутренней среды макроорга-
низма  и  внешней  среды,  изобилующей  огромным  количе-
ством живых и неживых антигенов — субстанций, несущих 
признаки чужеродной генетической информации [10].

Кишечник является самым большим иммунным органом 
человеческого  организма:  около  80%  всех  иммунокомпе-
тентных клеток локализовано в СОК, около 25% СОК состоит 
из иммунологически активной ткани и клеток, каждый метр 
кишечника  взрослого  человека  содержит  около  1010  лим-
фоцитов.  Морфологически  иммунная  система  кишечника 
(GALT — gut associated lymphoid tissue) включает:

 w Клеточные  элементы:  интерэпителиальные  лимфо-
циты,  лимфоциты  lamina  propria,  лимфоциты  в  фоллику-
лах,  плазматические  клетки,  макрофаги,  тучные  клетки, 
гранулоциты.

Таблица 1. Состав микрофлоры различных биотопов желудочно-кишечного тракта

Биотоп

Ротовая полость

Желудок

Количество колоние-

образующих единиц (КОЕ)

Основные представители

108–1010 КОЕ/мл слюны

Streptococcus salivarius, Lactobacillus, Fusobacterium, Veilonella alcalescens

102–103 КОЕ/мл желудочного сока

Lactobacillus, Helicobacter pylori, кокки, грибы рода Candida

Тонкая кишка, проксимальный отдел

103–104 КОЕ/мл кишечного содержимого

Lactobacillus, Bacteroides, кокки

Тонкая кишка, дистальный отдел

108–1010 КОЕ/мл кишечного содержимого

Lactobacillus, Bifidobacterium, Bacteroides, кокки

Толстая кишка

1011–1012 КОЕ/г фекалий

Bifidobacterium, Bacteroides, Lactobacillus, Enterococcus, Fusobacterium, 

Escherichia coli, Clostridium, Eubacterium, грибы рода Candida

40

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияГастроэнтерология
 w Структурные  элементы:  солитарные  лимфоидные 
фолликулы, пейеровы бляшки, аппендикс, мезентериальные 
лимфатические узлы [11, 12].

Структурные  элементы  GALT-системы  осуществляют 
адаптивный  иммунный  ответ,  сущность  которого  состо-
ит  во  взаимодействии  между  антиген-презентирующими 
клетками  и  Т-лимфоцитами,  что  контролируется  клетка-
ми  иммунологической  памяти.  После  презентации  антиге-
нов  Т-хелперам  (Th)  и  макрофагам  происходит  трансфор-
мация  Th0  клеток  в Th1  или  в Th2.  Трансформация  в Th1 
сопровождается  выработкой  провоспалительных  цитоки-
нов: интерлейкинов (IL) 1, 2, 6, 8, 12, фактора некроза опу-
холей (tumor necrosis factor — TNF), активацией фагоцитоза, 
миграцией нейтрофилов, усилением окислительных реакций 
и синтезом IgA. Все эти реакции направлены на элиминацию 
антигена. Дифференцировка в Th2 способствует выработке 
противовоспалительных цитокинов: IL-4, IL-10, IL-13, IL-17, 
трансформирующего  фактора  роста  (transforming  growth 
factor — TGF). Данный механизм осуществляет контролиру-
емое противостояние чужеродному для организма антиген-
ному  материалу  и  одновременное  сосуществование  с  соб-
ственной микрофлорой [13, 14].

Таким  образом,  главными  функциями  GALT-системы 
являются  распознавание  и устранение  антигенов  или  фор-
мирование  иммунологической  толерантности  к  ним.  Фор-
мирование  иммунологической  толерантности  является 
важнейшим  условием  существования  ЖКТ  как  барьера 
на границе внешней и внутренней среды. Поскольку и пища, 
и нормальная кишечная микрофлора являются антигенами, 
они не должны восприниматься организмом как нечто враж-
дебное и отторгаться им, не должны вызывать развитие вос-
палительного ответа [14].

Важным  звеном  в  механизмах  иммунной  защиты  явля-
ются  Тоll-подобные  рецепторы  (Тоll-like-receptors  —  TLR): 
трансмембранные молекулы, связывающие экстра- и интра-
целлюлярные структуры. TLR в ЖКТ обеспечивают толерант-
ность к индигенной флоре, снижение вероятности аллергиче-
ских реакций, доставку антигена антиген-презентирующим 
клеткам, повышение плотности межклеточных соединений, 
индукцию антимикробных пептидов [15].

Помимо этого, в ЖКТ взрослого человека обнаруживают-
ся иммуноглобулины всех классов. В норме преобладающим 
среди классов иммуноглобулинов в кишечнике является се-
креторный IgА (sIgА), соотношение клеток, продуцирующих 
Ig А, М и G, составляет 20:3:1; sIgА, который синтезируется 
в форме димера, хорошо приспособлен к функционированию 
в  кишечнике  —  он  резистентен  к  воздействию  протеолити-
ческих  ферментов.  В отличие  от IgG,  основного  системного 
иммуноглобулина,  sIgА  не  является  спутником  воспаления, 
наоборот, связывая антигены на поверхности слизистой обо-
лочки, sIgА препятствует их проникновению во внутреннюю 
среду и предотвращает развитие воспаления [16].

роль киШечной микрофлоры в иммунных реАкциях

Эффективность работы GALT-системы зависит от заселе-
ния кишечника индигенной микрофлорой. Существует точ-
ка зрения, что для полного созревания кишечника, лимфо-
идная ткань которого является частью иммунной системы, 
необходимо воздействие не только и не столько антигенов 
пищи, сколько антигенов нормальной микрофлоры. Бакте-
рии-комменсалы  определяют  дифференцировку  Т-клеток 
в  пейеровых  бляшках,  они  играют  огромную  роль  в  фор-
мировании  пищевой  толерантности,  воздействуя  на  ба-

ланс Тh1/Th2 лимфоцитов. В кишечнике бактерии являются 
важнейшей  составной  частью  биопленки:  гликокаликс  — 
слизь — IgA — нормофлора. Биопленка покрывает СОК из-
нутри, занимает все выпуклости, образуемые энтероцитами, 
и защищает слизистую оболочку от дегидратации, физиче-
ской и химической агрессии, а также от атак микроорганиз-
мов, бактериальных токсинов, паразитов [17].

Исследования  на  животных,  выращенных  в  стерильных 
условиях  (гнотобионтах),  показало,  что  в  их  кишечнике 
определяется  низкое  количество  пейеровых  бляшек  и  бо-
лее  чем  10-кратное  снижение  количества  В-лимфоцитов, 
продуцирующих IgА. Количество гранулоцитов у таких жи-
вотных также снижено, а имеющиеся гранулоциты не спо-
собны  к  фагоцитозу,  лимфоидные  структуры  организма 
остаются  рудиментарными.  После  имплантации  стериль-
ным  животным  представителей  нормальной  кишечной 
флоры (лактобацилл, бифидобактерий, энтерококков) у них 
происходит  развитие  иммунных  структур  GALT.  Эта  экспе-
риментальная модель отражает нормальные онтогенетиче-
ские процессы параллельного становления биоценоза и им-
мунной системы кишечника [18, 19].

Иммунная  система  в  свою  очередь  регулирует  ба-
ланс биоценоза кишечника, т. е. механизмы саморегуляции 
нормофлоры  контролируются  местным  иммунитетом  ки-
шечника. Процесс специфической адгезии условно-патоген-
ных  и болезнетворных  микроорганизмов  к слизистой  обо-
лочке  ЖКТ  может  блокироваться  среди  прочих  факторов 
присутствием  IgA  и  лизоцимом,  которые,  в  свою  очередь, 
способствуют  адгезии  к  рецепторам  представителей  би-
фидо- и лактофлоры. Подтверждением роли IgA в предот-
вращении  колонизации  слизистых  оболочек  посторонни-
ми микроорганизмами является тот факт, что 99% бактерий 
представителей  нормофлоры  не  покрыты  секреторными 
иммуноглобулинами.  В  основе  этого  явления  лежит  фено-
мен иммунологической толерантности к нормофлоре. Сни-
жение  количества  нормофлоры  влечет  за  собой  дефицит 
IgA,  в  результате  чего  повышается  колонизация  слизистых 
оболочек условно-патогенной флорой [20].

Таким  образом,  кишечная  микробиота  необходима 
для  формирования  иммунной  системы  кишечника  хозяина 
и поддержания гомеостаза кишечника. Учитывая значитель-
ное взаимодействие между биоценозом кишечника и систе-
мой местного иммунитета, целесообразно считать дисбакте-
риоз не только микробиологической, но и иммунологической 
проблемой, что должно отражаться в лечебной тактике [21].

влияние Пробиотических ПреПАрАтов нА иммунный 
стАтус

Доказанное влияние микробиоты кишечника на иммун-
ную  адаптацию  и  становление  толерантности  организма 
к  факторам  внешней  среды  позволило  использовать  мик-
роорганизмы  —  симбионты  человека  для  профилактики 
и  лечения  целого  ряда  заболеваний.  В  течение  последних 
десятилетий  одновременно  с ростом  знаний  о роли  и зна-
чении  кишечной  микробиоты  значительно  возрос  интерес 
к  пробиотикам.  Термин  «probiotic»  обозначает  организм, 
участвующий в симбиозе. По P. Фуллеру (1989), пробиотики 
(эубиотики) — это живые микроорганизмы, которые благо-
приятно влияют на здоровье человека, нормализуя его ки-
шечную микробиоту [22].

Выделяют основные механизмы положительных эффек-
тов пробиотиков, которые осуществляются на разных уров-
нях воздействия:

41

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияГастроэнтерология
 w Влияние  в  просвете  кишечника:  конкурентное  инги-
бирование  адгезии  патогенов;  антимикробная  активность 
(продукция  органических  кислот,  бактерицидных  веществ, 
снижение рН кишечного содержимого); обеспечение коло-
низационной резистентности кишечника за счет конкурент-
ного антагонизма с микробами условно-патогенного и пато-
генного спектра; участие в иммунной защите.

 w Влияние  на эпителиальном  уровне:  повышение  про-
дукции муцина; повышение барьерной функции путем укре-
пления  межклеточных  соединений;  повышение  продукции 
sIgA, что создает неблагоприятную среду для патогенных ми-
кроорганизмов, усиливая барьерную функцию кишечника.

 w Влияние на иммунный ответ: увеличение синтеза про-
тивовоспалительных  цитокинов  (TGF-β,  IL-13,  IL-4,  IL-10); 
стимуляция  врожденного  иммунитета;  модулирование 
функций дендритных клеток и моноцитов, что повышает то-
лерантность к поступающим аллергенам [23, 24].

иммуномоДулирующие Эффекты LGG 

Особое место в процессе формирования и функциониро-
вания  иммунной  системы  отводится  лактобактериям.  Лак-
тобактерии  —  род  Lactobacillus,  семейство  Lactobacillaceae, 
отдел Firmicutes — это неспорообразующие грамположитель-
ные палочки, облигатные или факультативные анаэробы с вы-
сокой  ферментативной  активностью.  Лактофлора  заселяет 
организм новорожденного ребенка в раннем постнатальном 
периоде. Средой обитания лактобацилл являются различные 
отделы ЖКТ — от полости рта до толстой кишки. В процессе 
нормального  метаболизма  они  способны  образовывать  мо-
лочную кислоту, перекись водорода, продуцировать лизоцим 
и другие вещества с бактерицидной активностью (реутерин, 
плантарицин, лактоцидин, лактолин). В желудке и тонкой киш-
ке  лактобациллы  являются  основным  микробиологическим 
звеном  формирования  колонизационной  резистентности. 
Для данного феномена существует термин «quorum sensing», 
обозначающий  координированное  коллективное  поведение 
популяций  микроорганизмов  с  целью  оптимальной  адапта-
ции  и  взаимодействия/конкуренции  с  другими  мик робами 
в условиях конкретной экологической ниши [25].

Одним  из  наиболее  изученных  и  апробированных  про-
биотических  штаммов  является  Lactobacillus  rhamnosus 
ATCC 53103 (Lactobacillus rhamnosus GG или LGG), выделен-
ный из кишечника здорового человека в 1983 г. и запатен-
тованный в 1985 г. Sherwood Gorbach и Barry Goldin на ос-
новании нескольких критериев: высокая адгезия к эпителию 
СОК in vitro, высокая устойчивость к кислой среде желудка, 
высокая  противомикробная  активность  против  кишечных 
патогенов,  способность  продуцировать  молочную  кислоту. 
Установлено, что LGG продуцирует антимикробные факто-
ры,  которые  подавляют  активность  таких  микроорганиз-
мов, как Clostridium spp., Pseudomonas spp., Salmonella spp., 
Escherichia coli, Staphylococcus и Streptococcus spp. Несмо-
тря на то что LGG активно подавляет рост кишечных пато-
генов,  в  отношении  других  симбионтов/комменсалов  этот 
штамм  демонстрирует  пацифизм,  не  конкурируя  с  ними 
и не вытесняя другие лактобациллы, а также положительно 
влияет на адгезию бифидобактерий [26, 27].

Рецептором для LGG на клеточной поверхности эпители-
альных, макрофагальных и других клеток иммунной системы 
являются  TLR  2-го  типа,  которые  стимулируют  сигнальный 
каскад  через  фактор  транскрипции  NF-kB,  что  ведет  к  экс-
прессии широкого спектра цитокинов. В эксперименте было 
показано, что даже термически обработанные LGG повыша-

ют продукцию иммунокомпетентными клетками IL-4 и IL-10, 
а также дозозависимо снижают продукцию TNF-α, индуци-
руемую  микробными  липополисахаридами.  Установлено, 
что LGG подавляют экспрессию генов, кодирующих субъеди-
ницы опосредующего аллергию высокоаффинного рецептора 
IgE (allergy-related high-affinity IgE receptor — FCER1) и H4-ре-
цептор гистамина на тучных клетках, выделенных из перифе-
рической  крови  человека.  Перечисленные  механизмы  опре-
деляют  противовоспалительный  и  противоаллергический 
эффекты рассматриваемых микроорганизмов [13, 16, 28].

Важнейшими  эффекторными  молекулами  в  реализа-
ции  иммуномодулирующего  действия  LGG  считаются  ли-
потейхоевые  кислоты  (ЛТК)  их  клеточной  стенки.  Известно, 
что  ЛТК  распознаются  паттерн-распознающим  гетеродиме-
ром TLR2-TLR6 с участием корецепторов CD14 и CD36 [15]. 
Структура ЛТК у LGG детально охарактеризована; установлены 
субъединицы, отвечающие за взаимодействие с рецепторами 
врожденного  иммунитета.  Большую  роль  в  пробиотических 
эффектах LGG играют структурные особенности их фимбрий. 
Последние  обеспечивают  высокую  способность  этого  штам-
ма к адгезии к слизистой оболочке ЖКТ и образованию био-
пленок.  Установлены  конкретные  молекулы  фимбрий,  отве-
чающие  за адгезию  (SpaC  и MBF)  и образование  биопленок 
(MabA).  Еще  одной  группой  структурных  компонентов  LGG, 
высвобождающихся  при  деградации  бактериальной  клетки 
и  обладающих  иммуномодулирующим  действием,  являют-
ся  неметилированные  CpG-олигонуклеотиды.  Они  являются 
агонистами эндосомальных рецепторов TLR9 и стимулируют 
клеточный иммунный ответ, зависимый от Th1 [29, 30].

Не только структурные компоненты, но и продукты LGG, 
в частности секретируемые белки, обладают биологической 
активностью  и  определяют  пробиотическое  действие  лак-
тобацилл. Установлено, что два белка, выделенных из над-
осадочной  жидкости  культур  LGG,–  Msp1/p75  и Msp2/p40  
блокируют  апоптоз  эпителиоцитов  кишечника.  Каждый 
из этих белков активирует сигнальный пептид Akt, ингибиру-
ет индуцированный цитокинами апоптоз клеток кишечного 
эпителия  и  уменьшает  их  TNF-индуцированное  поврежде-
ние, стимулирует клеточный рост в культурах колоноцитов, 
защищает эпителиальный барьер кишечника от повреждаю-
щего действия перекиси водорода [31]. Обсуждается и опо-
средованная  иммуномодулирующая  активность  Msp1/p75  
и Msp2/p40, которая связана с тем, что под влиянием гидро-
лазной активности этих молекул из бактериального пепти-
догликана  высвобождаются  его  биологически  активные 
субъединицы  —  мурамилдипептиды,  являющиеся  агони-
стами  цитозольных  рецепторов  NOD2,  дефект  проведения 
сигналов через которые играет ключевую роль в патогенезе 
воспалительных заболеваний кишечника [32, 33].

Таким  образом,  иммуномодулирующие  эффекты  LGG 
объясняют эффективность их применения при ряде заболе-
ваний воспалительного и аллергического характера.

терАПевтические возмоЖности LGG

В литературе описан целый ряд положительных эффектов 
LGG в отношении организма человека и их роль в профилак-
тике  ряда  состояний.  Способность  LGG  при  введении  извне 
стойко  персистировать  в  ЖКТ  человека-потребителя,  боль-
шое  количество  исследовательских  работ  и  последующее 
широкое практическое внедрение достаточно быстро вывели 
этот штамм в лидеры по изученности биологических свойств 
и доказательствам клинической эффектности и безопасности, 
в первую очередь в педиатрической практике [34, 35].

42

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияГастроэнтерология
Исследования  с  применением  штамма  LGG  свидетель-
ствуют о том, что он является самым эффективным проби- 
отиком  в  долговременной  профилактике  развития  атопи-
ческого  дерматита  у  детей.  Эпидемиологические  данные 
показывают,  что  у  детей  с  аллергией  выявляются  бóльшие 
количества клостридий и меньшие количества бифидо- и лак-
тобактерий [36]. M. Nermes et al., изучая взаимодействие LGG 
с кожной и кишечной микробиотой и гуморальный иммуни-
тет  у грудных  детей  с атопическим  дерматитом,  продемон-
стрировали, что через 1 мес. после начала применения смеси 
на основе глубокого гидролизата казеина с добавлением LGG 
происходит  статистически  значимое  снижение  числа  секре-
тирующих IgA- и IgM-клеток, что косвенно указывает на то, 
что  LGG  ускоряют  процесс  созревания  иммунной  системы, 
а  также  оказывают  стимулирующее  действие  в  отношении 
функции  кишечного  барьера.  Особенно  важным  представ-
ляется феномен значимого увеличения числа B-лимфоцитов 
памяти у получавших LGG грудных детей [37].

Интересными 

исследования, 

аллергических 

представляются 

по-
священные  профилактике 
заболеваний 
у  детей  раннего  возраста  с  помощью  модификации  ки-
шечной микробиоты посредством приема пробиотиков в пе-
риод беременности и лактации. Установлено, что прием бе-
ременными женщинами пробиотиков вплоть до родов может 
влиять на состав микрофлоры кишечника младенца и увели-
чение  противовоспалительных  и  иммунных  регулирующих 
факторов в грудном молоке и пуповинной крови [34]. В 2008 г. 
К. Wickens et al. опубликовали результаты исследования, про-
веденного  с  уча стием  474  беременных  женщин.  В  течение 
1 мес. до родов и затем 6 мес. на фоне лактации женщины по-

лучали Lactobacillus rhamnosus, Bifidobacterium animalis subsp 
lactis  или  плацебо;  кроме  того,  препарат  давали  непосред-
ственно детям с рождения до 2 лет. В группе пациентов, при-
нимавших Lactobacillus rhamnosus, заболеваемость атопиче-
ским дерматитом снизилась на 50%, в то время как в группе 
детей, получавших бифидобактерии, снижения заболеваемо-
сти не отмечено. Таким образом, авторы исследования под-
черкнули важность используемого штамма: прием не любого 
пробиотика демонстрирует эффективность [38].

Клиническая эффективность пробиотиков определяет-
ся их совокупным действием как на механизмы формиро-
вания иммунологической толерантности, так и на процес-
сы  воспаления  в  кишечнике  и  проницаемость  кишечной 
стенки.  Одним  из  объективных  методов  оценки  эффек-
тивности  использования  препаратов  на  основе  пробиоти-
ческих  штаммов  может  быть  определение  уровня  каль-
протектина  в  кале  [33].  Также  в  литературе  появляются 
свидетельства  взаимо связи  показателя  фекального  каль-
протектина с аллергическими проявлениями и возможно-
сти его использования в качестве маркера пищевой аллер-
гии и пищевой непереносимости. В работе Н.Б. Мигачевой 
с соавт. было показано, что прием комплекса лиофилизи-
рованных молочнокислых бактерий LGG с фруктоолигоса-
харидами  обеспечивает  купирование  симптомов  функци-
ональных  расстройств  пищеварения  и  профилактический 
эффект  в  отношении  развития  атопического  дерматита, 
что сопровождается выявлением у них более низкого уров-
ня фекального кальпротектина [39].

Сегодня  не  вызывает  сомнений  способность  LGG  пре-
дотвращать  и  облегчать  течение  различных  видов  диареи,  

Реклама

43

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияГастроэнтерология
в т. ч. ассоциированных с ротавирусами и Clostridium difﬁcile. 
В частности, в метаанализе Н. Szajewska et al. подтверждено, 
что LGG является единственным пробиотическим штаммом, 
снижающим  риск  развития  ротавирусной  диареи,  тяжесть 
и продолжительность заболевания [40]. В более поздних ра-
ботах  автора  было  показано,  что  применение  пробиотика 
LGG является эффективным способом профилактики анти-
биотик-ассоциированной диареи [41].

Таким  образом,  многочисленные  исследования  де-
монстрируют  существенное  положительное  влияние  LGG 
на  организм  человека,  в  первую  очередь  в  профилактике 
и  лечении  инфекционных  и  профилактике  аллергических 
заболеваний.

В  России  LGG  представлен  в  нескольких  препаратах 
и продуктах, в некоторых из них — в сочетании с другими 
пробиотическими  штаммами.  Эффективная  комбинация 
LGG  и  фруктоолигосахаридов  содержится  в  синбиотике 
Нормобакт L (Polpharma, Польша), разрешенном к приме-
нению у взрослых и детей в возрасте от 1 мес. Нормобакт L 
содержит  изолированный  штамм  LGG  в  высокой  концен-
трации 4×109 КОЕ. Также препарат содержит фруктоолиго-
сахариды (800 мг) — разновидность пребиотиков, которые 
представляют  собой  особые  ферментируемые  волокна, 
не переваривающиеся в кишечнике. Фруктоолигосахариды 
стимулируют  рост  нормальной  микрофлоры  кишечника, 
способствуют улучшению переваривания и поглощения пи-
тательных веществ, являются источником питания для эпи-
телиальных клеток толстой кишки. Нормобакт L рекомен-
дуется в качестве биологически активной добавки к пище 
как  источник  пробиотических  мик роорганизмов  при  сле-
дующих состояниях: дисбактериозе, приеме антибиотиков, 
кишечных  инфекциях,  нарушениях  стула  (диарея,  запор), 
пищевой аллергии, атопическом дерматите, смене рациона 
и режима питания [42].

зАключение

Накоплен  значительный  объем  данных,  подтверждаю-
щих  критическую  роль  кишечной  микрофлоры  в  патоге-
незе различных метаболических, иммунологических и нев-
рологических  заболеваний.  В  связи  с  этим  все  большее 
внимание  привлекает  возможность  влияния  на  здоровье 
человека с помощью персонифицированных пищевых и те-
рапевтических  стратегий,  направленных  на  модифициро-
вание кишечной микробиоты, к которым относят исполь-
зование пробиотиков и пребиотиков.

Целесообразность  использования  живых  симбионтов/  
комменсалов для модуляции иммунных реакций человека 
не  вызывает  сомнений.  Обращение  многих  разработчи-
ков  пробиотических  продуктов  и  препаратов  к  лактоба-
циллам  вполне  оправданно  в  силу  неуклонно  расширяю-
щейся  доказательной  базы,  касающейся  их  безопасности 
и иммунокорригирующего влияния на здоровье человека. 
Установленные  механизмы  молекулярного  действия,  де-
тальная  структурная  и  генетическая  характеристика,  дан-
ные  рандомизированных  исследований  и  метаанализов, 
а  также  огромный  опыт  эффективного  практического  ис-
пользования  LGG  делают  этот  штамм  средством  выбора 
для  профилактики  и  снижения  тяжести  целого  ряда  за-
болеваний  человека,  опосредованных  или  сопровожда-
ющихся  иммунным  дисбалансом.  С  учетом  приведенных 
в настоящем обзоре фактов вполне логичным представля-
ется то, что LGG применяют для укрепления здоровья детей 
и взрослых в десятках стран мира.

44
