
Функциональные  гастроинтестинальные  расстрой-

ства (ФГР), в т. ч. у новорожденных и детей ранне-
го  возраста,  на  протяжении  многих  десятилетий 
являются  предметом  жарких  научных  дискуссий.  Термин 
«функциональные  гастроинтестинальные  расстройства» 
(functional gastrointestinal disorders) был предложен в сере-
дине 1960-х годов для обозначения состояний органов же-
лудочно-кишечного  тракта  (ЖКТ),  не  связанных  с  инфек-

ционными,  воспалительными  (острыми  и  хроническими) 
болезнями и/или анатомо-морфологическими отклонени-
ями в их структуре. Благодаря такому обособлению возрос 
научный интерес к этим состояниям, вызвав бурный рост 
исследований различных форм ФГР [1–3].

В  качестве  первопричин  подобных  нарушений  долгое 
время считали органические заболевания ЖКТ, чаще вос-
палительного характера: гастрит, дуоденит, колит, холецис- 

33

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияГастроэнтерология
тит и др. Функциональные/моторные расстройства (диски-
незии, дистонии) рассматривались как вторичные. Причем 
диагноз  ФГР  предлагалось  выставлять  только  после  ин-
струментальных методов обследования, которые в то вре-
мя  были  основными  критериями  в  постановке  диагноза 
после  исключения  морфологических  (органических)  при-
чин расстройств ЖКТ [4–6]. Справедливости ради следует 
отметить,  что  еще  в  1978  г.  западные  и  американские  га-
строэнтерологи  за  основу  диагностики  синдрома  раздра-
женного кишечника приняли клинические критерии (кри-
терии Маннинга) [7]. По специально разработанной анкете 
они объективно оценивали жалобы пациента и результаты 
клинического осмотра, что облегчало проведение диффе-
ренциальной диагностики и снижало частоту диагностиче-
ских процедур и манипуляций [8].

Тем не менее единого подхода к пониманию и класси-
фикации  ФГР,  которые  бы  позволили  определить  унифи-
цированные  пути  решения  этой  проблемы,  долгое  время 
не существовало. В 1994 г. был опубликован первый вари-
ант консенсуса по ФГР (Римские критерии I), где в основ-
ном обсуждались вопросы патогенеза и диагностики функ-
циональных нарушений ЖКТ у взрослых [9]. В этой связи 
при  подготовке  второго  варианта  консенсуса  (Римские 
критерии  II)  была  создана  педиатрическая  рабочая  груп-
па  (1997),  разработавшая  Рекомендации  по  классифика-
ции,  критериям  диагностики  и  лечения  ФГР  у  детей  [10], 
ставшие  основой  Согласительного  документа  по  ФГР 
для российских педиатров (М., 2004) [11], где было выде-
лено 5 групп нарушений.

1.  Функциональные расстройства, проявляющиеся рвотой.

1.1.  Регургитация (срыгивания).
1.2.  Руминация.
1.3.  Циклическая (функциональная) рвота.
1.4.  Аэрофагия.

2.  Функциональные расстройства, проявляющиеся аб-

доминальной болью.
2.1.  Функциональная диспепсия (ФД).
2.2.  Синдром раздраженной кишки.
2.3.  Функциональная  абдоминальная  боль,  кишеч-

ная колика.

2.4.  Абдоминальная мигрень.

3.  Функциональные расстройства дефекации.

3.1.  Функциональная диарея.
3.2.  Функциональный запор.
3.3.  Функциональная задержка стула.
3.4.  Функциональный энкопрез.

4.  Функциональные расстройства билиарного тракта.

4.1.  Дисфункция (дискинезия) желчного пузыря.
4.2.  Дисфункция (дистония) сфинктера Одди.

5.  Сочетанные функциональные заболевания.
Со временем по мере накопления знаний и доказатель-
ной базы в Римские критерии III (2006) было включено уже 
17 форм ФГР у детей [12], которые после 10-летней работы 
экспертов многих стран мира были переработаны и допол-
нены в 2016 г. новыми формами ФГР, включенными в Рим-
ские критерии IV [13]. Сопоставление классификаций ФГР 
(разделы G и H), содержащихся в Римских критериях III и IV, 
представлено в таблице 1.

Таблица 1. Функциональные гастроинтестинальные расстройства у детей (разделы G и H) согласно Римским 
критериям III (2006) в сопоставлении с Римскими критериями IV (2016) [12, 13]

Римские критерии III (2006)

Римские критерии IV (2016)

G. Функциональные гастроинтестинальные расстройства у ново-

G. Функциональные гастроинтестинальные расстройства у детей: новорожденные/

рожденных и детей раннего возраста

младенцы

G1. Младенческие срыгивания

G2. Младенческий синдром руминации

G3. Синдром циклической рвоты

G4. Младенческие кишечные колики

G5. Функциональная диарея

G6. Младенческая дисхезия

G7. Функциональные запоры

G1. Младенческие срыгивания (младенческая регургитация)

G2. Синдром руминации

G3. Синдром циклической рвоты

G4. Младенческие колики

G5. Функциональная диарея

G6. Младенческая дисхезия

G7. Функциональный запор

H. Функциональные расстройства у детей и подростков

H. Функциональные гастроинтестинальные расстройства у детей: дети/подростки

H1. Рвота 
и аэрофагия

H1a. Синдром руминации у подростков

H1b. Синдром циклической рвоты

H1a. Синдром циклической рвоты

H1b. Функциональ-
ные тошнота и рвота

H1b1. Функциональная тошнота

H1b2. Функциональная рвота

H1. Функциональ-
ные тошнота и рвота

H1c. Аэрофагия

H1c. Синдром руминации

H2a. Функциональная диспепсия

H2. Абдоми-
нальные боли

H2b. Синдром раздраженного кишечника

H2c. Абдоминальная мигрень

H2d. Функциональная 
абдоминальная боль

H2d1. Синдром абдо-
минальной боли

H2. Функциональные  
расстройства, со-
провождающиеся 
абдоминальной болью

H1d. Аэрофагия

H2a. Функциональ-
ная диспепсия

H2a1. Постпрандиальный дистресс-синдром

H2a2. Синдром эпигастральной боли

H2b. Синдром раздраженного кишечника

H2c. Абдоминальная мигрень

H2d. Функциональная абдоминальная боль — NOS

H3. Запор 
и недержание

H3a. Функциональный запор

H3b. Неретенциальное недержание кала 
[nonretentive fecal incontinence] — энкопрез

H3. Функциональные  
расстройства  
дефекации

H3a. Функциональный запор

H3b. Недержание кала без его накопления (неретенциальное 
недержание кала)

34

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияГастроэнтерология
Педиатрия

а
м
а
л
к
е
Р

В  новом  варианте  классификации 

(2016)  важно 
не  столько  появление  новых  значимых  дополнений,  ка-
сающихся  ФГР  у  детей,  сколько  новое  понимание  самого 
определения  «функциональные  расстройства  ЖКТ»    — 
что  же  они  представляют  собой?  Так,  согласно  первому 
официальному определению (Drossman D.A., 1994), ФГР — 
это  разнообразные  комбинации  гастроинтестинальных 
симптомов  без  структурных  или  биохимических  наруше-
ний [14, 15]. Уязвимость такого определения ФГР заключа-
ется в его зависимости от текущего уровня знаний и методов 
исследования,  возможности  которых  не  всегда  позволяют 
выявить те или иные структурные изменения, что подвер-
гает сомнению сам факт существования этих заболеваний.
По мнению экспертов [13], причина ФГР кроется в на-
рушении  нервной  и/или  гуморальной  регуляции.  В  связи 
с этим на современном этапе наиболее приемлемой пред-
ставляется  биопсихосоциальная  модель  ФГР,  согласно 
которой  симптомы  развиваются  вследствие  комбина-
ции  нескольких  физиологических  детерминант:  наруше-
ния  моторики,  висцеральной 
гиперчувствительности, 
изменения  мукозального  иммунитета  и  воспалительно-
го  потенциала,  включающих  изменения  бактериальной 
контаминации,  нарушения  регулирования  оси  «централь-
ная  нервная  система  (ЦНС)  —  энтеральная  нервная  си-
стема  (НС)»,  находящейся  под  влиянием  психологических 
и социо культурных факторов [16].

Римский консенсус (2016) предлагает новое определе-
ние ФГР: это устойчивые комплексы гастроинтестинальных 
симптомов, развивающихся вследствие комбинации нару-
шений моторики, висцеральной чувствительности и муко-
зального гомеостаза в определенных социально-средовых 
условиях и/или при наличии психологических личностных 
особенностей  либо  семейной  предрасположенности.  При 
этом  принципиально  новым  в  определении  ФГР  являет-
ся термин «мукозальный гомеостаз» — структурно-функ-
циональный  комплекс  слизистой  оболочки,  включающий 
эпителиоциты,  миоциты,  кровеносные  и  лимфатические 
сосуды,  нервные  окончания  и  сплетения  энтеральной  НС, 
слизь, пристеночную микробиоту.

В настоящее время слизистая оболочка ЖКТ рассматри-
вается как иммунокомпетентный орган, участвующий в ре-
акциях воспаления и иммунитета в ответ на стимулирую-
щие воздействия экзогенной (микроорганизмы, аллергены, 
поллютанты) и эндогенной природы путем стимуляции се-
креции цитокинов, эйкозаноидов, оксида азота, эндотели-
нов, дефенсинов, экспрессии цитокиновых рецепторов [17]. 
Значительная  доля  иммуноцитов  находится  на  слизистой 
оболочке  кишечника  и  связана  с  симбиотическими  бак-
териями,  которые  обеспечивают  важные  модулирующие 
воздействия  на  иммунную  систему  [18].  В  многочислен-
ных работах показано, что пробиотические микроорганиз-
мы подавляют воспалительные реакции, стимулируют ре-
гуляторные Т-клетки, меняют соотношение интерлейкинов 
10 и 12 (IL-10/IL-12), подавляют секрецию фактора некро-
за опухоли α [19–20].

В  Римских  критериях  IV  выдвинуто  предположение 
о  главенствующей  роли  энтеральной  НС  в  системе  муко-
зального  гомеостаза,  обеспечивающей  его  формирование 
и осуществляющей регуляторную деятельность во взаимо-
действиях ЦНС и ЖКТ [13].

Рассматривая  семейную  предрасположенность  к  ФГР, 
эксперты  не  исключают,  что  она  может  реализовывать-
ся через генетические факторы. Так, в ряде исследований 

 РМЖ, 2018 № 9

35


показаны  генетически  обусловленные  особенности  экс-
прессии  IL-10,  способные  влиять  на  нервную  чувстви-
тельность слизистой ЖКТ, ингибиторов обратного захвата 
серотонина,  G-белка  и  α2-адренорецепторов,  что  может 
способствовать формированию ФГР [21, 22].

В  Римском  консенсусе  документально  закреплено 
утверждение, что функциональные нарушения ЖКТ — за-
болевания  с  благоприятным  течением  [14].  Однако  прак-
тический опыт и результаты пролонгированных исследова-
ний  показывают,  что  длительное  течение  ФГР,  отсутствие 
контроля  терапии  могут  приводить  к  развитию  серьез-
ных структурных нарушений в дальнейшей жизни [23–27].

млАДенческие колики

В рамках данной статьи остановимся на одной из форм 
ФГР  —  младенческих  коликах  (МК)  как  наиболее  ча-
сто  встречающемся  состоянии  у  детей  раннего  возраста. 
По  определению  МК  —  это  эпизоды  выраженного  беспо-
койства, болезненного плача, длящиеся не менее 3-х часов 
в  день,  не  реже  3-х  раз  в  неделю  на  протяжении  3-х  не-
дель,  как  правило,  в  вечерние  часы.  Обычно  МК  дебю-
тируют  на  2–3-й  неделе  жизни,  достигая  кульминации 
в возрасте 2–3 мес., после чего постепенно уменьшаются, 
исчезая к 4–5 мес. По данным разных авторов, МК встре-
чаются у 30–50% детей на первом году жизни, что связано 
с  морфофункциональной  незрелостью,  либо  изменением 
нормальной  моторики  кишечника,  либо  болезненными 
спазмами  кишечника  вследствие  повышенного  газообра-
зования, либо сочетанием этих причин.

Колики  с  одинаковой  частотой  отмечаются  у  де-
тей,  находящихся  и  на  естественном,  и  на  искусственном 
вскармливании,  однако  замечено,  что  чем  меньше  мас-
са  тела  при  рождении  и  гестационный  возраст  ребенка, 
тем выше риск развития МК [28]. Основные симптомы МК: 
у ранее абсолютно здорового младенца возникает внезап-
ный резкий плач, сопровождающийся покраснением лица; 
ребенок  принимает  вынужденное  положение,  прижимая 
ножки  к  животу,  беспокойно  ими  перебирает,  отказыва-
ется  от  груди  или  бутылочки  со  смесью  (водой);  возни-
кают  трудности  с  отхождением  газов  и  стула.  Заметное 
улучшение  часто  наступает  после  дефекации,  примене-
ния  газоотводной  трубки,  клизмы.  Эпизоды  МК  вызыва-
ют  серьезное  беспокойство  родителей  и  близких,  хотя 
при этом малыш, как правило, имеет нормальные массо-ро-
стовые показатели, хорошо растет и развивается, а вне при-
ступов колик настроение, аппетит и сон у него не нарушены.
Клинические  симптомы  МК  возникают,  как  прави-
ло,  при  отсутствии  каких-либо  органических  изменений 
со стороны ЖКТ (структурных аномалий, воспалительных 
изменений, инфекций, опухолей) и метаболических откло-
нений.  Как  уже  отмечалось,  сегодня  ФГР  рассматривают-
ся  как  результат  сложного  взаимодействия  эндогенных, 
в т. ч. генетических, факторов и факторов внешней среды, 
в развитии ФГР важную роль играет состояние НС, вклю-
чая энтеральную, а также кишечную микробиоту. ФГР мож-
но  рассматривать  как  патологические  состояния,  обу-
словленные  первичным  нарушением  регуляции  моторики 
органов пищеварения [29–31].

Как  отмечают  практические  врачи,  эпизоды  МК  быва-
ют  с  большей  или  меньшей  интенсивностью  практически 
у всех грудных детей и являются функциональным, условно 
физиологическим  состоянием.  Вместе  с  тем  в  последнее 
время в отечественной и зарубежной литературе ставится 

Анамнез
Симптомы

Да

Симптом тревоги

Нет

Поиск органической 

патологии

Нет

Соответствие 

Римским критериям

Углубленное
обследование

Диагноз ФГР

Да

Нет эффекта

Диетотерапия/

лекарственная терапия

Положительный 

эффект

Рис. 1. Алгоритм диагностики функциональных  
гастроинтестинальных расстройств у детей

под  сомнение  научная  обоснованность  и  диагностическая 
ценность таких критериев постановки диагноза «младенче-
ские колики», как продолжительность, интенсивность и ча-
стота плача [32–34]. На сегодня нет никаких доказательств, 
что ребенок, который плачет более 3-х часов в день, име-
ет более серьезную проблему, чем тот, у кого плач продол-
жается 2,5 или 1,5 часа в день. Это требует создания более 
надежных  диагностических  схем,  пригодных  для  повсед-
невной практики.

Дискутабельными  также  являются  и  такие  вопросы, 
как  отсутствие  единой  точки  зрения  на  этиологию  МК, 
и  самый  принципиальный  вопрос  —  являются  ли  МК  на-
рушением?  И  если  это  нарушение,  то  относится  ли  оно 
к кишечнику, как предполагает само слово «колики» (греч. 
colicos  —  боль  в  толстой  кишке)?  Существует  ли  дока-
зательная  основа  этиопатогенеза  колик,  или  мы  имеем 
дело только с «ощущениями» в кишечнике? [34]. На эти во-
просы пока не существует однозначных ответов.

Вместе  с  тем  в  последнее  время  появляется  все  боль-
ше  доказательств  раннего  программирования  структуры 
и функций ЖКТ в результате взаимодействия между ЦНС 
и вегетативной НС, энтеральной НС и кишечной микробио-
той. Такое программирование — результат эволюционного 
приспособления,  позволяющего  ЖКТ  взаимодействовать 
с окружающей средой [34, 35]. Нарушение программиро-
вания пищеварительной системы может приводить к срыву 
приспособительных механизмов и неэффективному ответу 
с развитием патологических состояний. Особая роль в раз-
витии  ФРГ  принадлежит  ЦНС,  ее  вегетативному  отделу, 
в  связи  с  чем  у  младенцев,  перенесших  внутриутробную 
и/или острую гипоксию, возникает дисбаланс корково-под-
корковых  взаимоотношений,  что  играет  основную  роль 
в патогенезе ФГР, нарушая регулирующее воздействие ве-
гетативной НС на ЖКТ [35, 36].

Критерии, созданные на основании обследования боль-
шой  когорты  пациентов,  рассматривались  экспертами  как  
диагностический  инструмент  для  практикующих  врачей, 
повышающий эффективность и упрощающий диагностику, 
уменьшающий  число  диагностических  процедур  и  снижа-
ющий  стоимость  обследования  [37].  Этому  способствовал 
алгоритмический  подход,  который  соответствует  Римским 
критериям по симптомам, имеющимся у пациентов, при от-
сутствии симптомов тревоги (рис. 1) [38]. Кроме того, опре-
делены подходы к терапии ФГР у детей (рис. 2) [39].

36

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияГастроэнтерология
                                                              Нарушение моторики

• висцеральная гиперчувствительность
• изменение мукозального иммунитета
• изменение состояния микробиоты

 
,
-
а
т
е
м

 
,
-
е
р
п

 
,
-
о
р
П

и
к
и
т
о
и
б
н
и
с

,

и
к
и
т
е
н
и
к
о
р
П

 

и
к
и
т
и
л
о
м
з
а
п
с

 

ы
т
н
е
м
р
е
Ф

я
и
н
е
ч
а
н
з
а
Н

а
г
о
л
о
р
в
е
н

Рис. 2. Подходы к терапии функциональных  
гастроинтестинальных расстройств

Помимо этого, в Римском консенсусе (2016) выделены 
симптомы тревоги («красные флаги»), которые свидетель-
ствуют о наличии органической патологии у ребенка и тре-
буют углубленного обследования (табл. 2).

Также  следует  учитывать  симптомы,  указывающие 
на наличие психосоциальных проблем, которые регистри-
руются у детей не менее чем в течение последней недели, 
а  именно:  чувство  напряжения  (признак  тревоги);  упадок 
духа  (признак  депрессии);  снижение  ежедневной  актив-
ности; убеждение, что самочувствие уже никогда не улуч-
шится  (нарушение  со  стороны  стратегий:  совладания,  ко-
пинг-стратегии) [40].

лечение Детей с фгр

Медикаментозная  терапия  с  учетом  патогенеза  ФГР 
должна быть направлена на нормализацию состояния ми-
кробиоты кишечника, улучшение процессов кишечного пи-
щеварения,  восстановление  нарушенной  моторики  и  сни-
жение  висцеральной  гиперчувствительности  (см.  рис.  2). 
Дополнительное обследование необходимо, если у пациен-
та есть симптомы тревоги или отсутствует эффект от про-
водимой терапии.

Коррекция  диеты  предусматривает  исключение/огра-
ничение  в  рационе  кормящей  матери  и  ребенка  продук-

Таблица 2. Симптомы тревоги у детей («красные флаги»)  
с клиническими жалобами на гастроинтестинальные рас- 
стройства согласно Римским критериям IV (2016) [14]

Симптомы тревоги 
у младенцев и детей  

раннего возраста 
Необъяснимая лихорадка.
Плоская весовая кривая.
Отставание в физиче-
ском развитии.
Отказ от еды.
Рвота с примесью крови.
Появление крови в кале.
Пассивное напряжение брюш-
ной стенки.
Кривошея (синдром Санди-
фера).
Отягощенный семейный 
анамнез по аллергиче-
ским болезням

Симптомы тревоги у детей старшего 

возраста и подростков

Необъяснимая лихорадка.
Дисфагия.
Кровотечения из ЖКТ.
Отставание в физическом развитии.
Задержка полового развития.
Потеря массы тела.
Боли в животе, которые будят во время сна.
Артриты.
Перианальное воспаление.
Диарея в ночное время.
Отягощенный семейный анамнез по вос-
палительным заболеваниям кишечника, 
целиакии, язвенной болезни желудка 
и/или двенадцатиперстной кишки

тов,  содержащих  трудноусвояемые  жиры,  сырых  овощей 
и фруктов, при проявлениях лактазной недостаточности — 
молочных продуктов, при непереносимости глютена — зла-
ков (пшеница, рожь, овес, ячмень) [41, 42].

Принимая  во  внимание  биопсихосоциальную  природу 
заболевания,  при  лечении  ФГР  следует  учитывать  психо-
логические и поведенческие особенности родителей и са-
мих пациентов, иначе эффект от лечения будет неполным 
или  кратковременным  [43].  Эффективное  лечение  зави-
сит  от  установления  терапевтического  альянса  с  родите-
лями  ребенка,  на  что  делается  особый  акцент  в  послед-
нем Римском консенсусе.

Лечение  ФГР,  независимо  от  этиологического  факто-
ра  и  клинической  формы,  требует  комплексного  подхо-
да,  направленного  не  только  на  купирование  симптомов, 
но и на лечение нарушений мукозального гомеостаза и ми-
кробной  контаминации.  Могут  использоваться  пробиоти-
ческие штаммы бактерий, которые оказывают нормализу-
ющее влияние на состав кишечной микробиоты, иммунную 
систему,  улучшают  кишечный  транзит,  нормализуют  мо-
торную функцию кишечника [42, 43].

На  сегодняшний  день  опубликованы  результаты  круп-
ных  клинических  исследований,  продемонстрировавших 
эффективность  применения  Lactobaccillus  rhamnosus  GG 
(LGG)  для  коррекции  мукозального  гомеостаза.  LGG 
за  счет  структуры  пилей  способны  усиливать  барьерные 
функции кишечника, а посредством трансактивации рецеп-
тора  эпидермального  фактора  роста  приводят  к  увеличе-
нию продукции IgA [44–46]. Синбиотик Нормобакт сочета-
ет в себе пробиотик (живые молочнокислые бактерии LGG) 
и  пребиотик  (фруктоолигосахариды).  Он  рекомендован 
для восполнения бактериальной флоры ЖКТ и сохранения 
ее нормального состава у детей из групп риска — с наруше-
нием баланса кишечной микробиоты, а также при наличии 
неблагоприятных коморбидных факторов.

При  первых  симптомах  беспокойства  и  плача  у  мла-
денцев показан положительный и быстрый эффект от пре-
паратов  на  основе  симетикона  (пеногасителей)  [47–51]. 
Один  из  таких  препаратов  —  Боботик,  высококонцентри-
рованный  раствор  симетикона  в  виде  капель  для  приема 
внутрь, может применяться с 28 дней жизни ребенка. Бо-
ботик  —  препарат,  уменьшающий  метеоризм,  содержит 
30%  активного  вещества.  Симетикон  (активированный 
диметикон)  снижает  поверхностное  натяжение  на  гра-
нице  разделения  фаз,  затрудняя  тем  самым  образование 
и  способствуя  разрушению  уже  имеющихся  газовых  пу-
зырьков  в  содержимом  кишечника  и  слизи  ЖКТ.  Высво-
бождаемые  при  этом  газы  могут  поглощаться  стенками 
кишечника  или  выводиться  благодаря  перистальтике.  Это 
предупреждает  образование  больших  газово-слизистых 
конгломератов, вызывающих болезненное вздутие живота. 
Вследствие  химической  инертности,  симетикон  не  влияет 
на микроорганизмы и ферменты, присутствующие в ЖКТ, 
на  всасывание  пищевых  ингредиентов,  не  изменяет  реак-
цию и объем желудочного сока.

зАключение

Хотелось бы еще раз отметить, что ФГР являются весь-
ма  распространенными  патологическими  состояниями 
у детей. Диагноз может быть поставлен на основании сим-
птомов,  выявленных  у  пациента,  и  их  соответствия  Рим-
ским  критериям  IV  (2016).  Для  этого  необходимо  уточ-
нить жалобы, анамнез заболевания, провести физикальный 

37

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияГастроэнтерология
осмотр, исключить симптомы тревоги. Установление пра-
вильного  диагноза,  определение  факторов  риска,  оценка 
степени воздействия данного ФГР на качество жизни обе-
спечивают оптимальный подход к терапии, предотвращают 
назначение  инвазивных  методов  исследования  (рентгено-
логических,  эндоскопических),  лучевой  нагрузки,  что  за-
частую  неоправданно  повышает  стоимость  обследования 
при  низкой  информативности  и  риске  ухудшения  психо-
эмоционального состояния детей.

В настоящее время с позиций биопсихосоциальной мо-
дели в развитии ФГР признается важнейшей роль наруше-
ний  регуляторного  воздействия  энтеральной  НС  и  ЦНС, 
а  также  вегетативной  НС,  что  приводит  к  изменению  му-
козального гомеостаза и кишечной микробиоты. Подобные 
нарушения могут вызывать функциональные расстройства 
в виде МК, которые снижают качество жизни не только ма-
ленького ребенка, но и его родителей, в связи с чем пер-
вым  быстрым  и  эффективным  этапом  помощи  малышам 
в таких случаях является назначение безопасного высоко-
дозного  препарата  на  основе  симетикона,  оказывающего 
лечебное воздействие исключительно в полости кишечни-
ка, не вступая в контакт с содержимым ЖКТ.

При  наблюдении  и  лечении  детей  с  ФГР  необходим 
комплексный  подход:  установление  терапевтического 
взаимодействия  с  родителями,  кропотливая  разъясни-
тельная  работа,  диетологические  рекомендации  по  кор-
рекции  рациона  ребенка  и  кормящей  матери.  Медика-
ментозная терапия необходима в тех случаях, когда ФГР 
сочетаются  с  другими  нарушениями  (со  стороны  ЦНС, 
вегетативной  НС,  при  изменении  состава  кишечной  ми-
кробиоты). Назначать препараты в любом случае следует 
с учетом патогенетических механизмов конкретного вида 
(формы)  ФГР.  Важна  также  психологическая  поддержка 
пациента и его родителей с последующей реабилитацией, 
если это необходимо.
