
ВВедение

На  современном  этапе  проблема  болевого  синдрома 
и  его  купирования  является  одной  из  приоритетных  за-
дач  здравоохранения,  т .  к .  нет  человека,  который  в  сво-
ей  жизни  ни  разу  не  испытал  бы  боли .  Частота  развития 
данного патологического состояния неуклонно возрастает, 
а интенсивность оказывает прямое негативное воздействие 
на жизнедеятельность, ведет к снижению работоспособно-
сти и качества жизни . По данным ВОЗ, одной из самых рас-

54

пространенных причин обращения (10–40%) к врачу явля-
ются болевые симптомы [1] .

Международной ассоциацией по изучению боли (1994) 
дано  следующее  определение:  «Боль  —  это  неприятное 
ощущение  и  эмоциональное  переживание,  связанное 
с  действительным  или  возможным  повреждением  тканей 
или описываемое в терминах такого повреждения» [2] .

По  биологическому  происхождению  боль  рассматри-
вают  как  физиологическое  явление  —  сигнал  об  опасно-

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемы
сти и неблагополучии в организме человека, возникающий 
под воздействием целого ряда внешних и внутренних раз-
дражителей, направленный на мобилизацию защитных про-
цессов,  восстановление  поврежденной  ткани  и  нормаль-
ной жизнедеятельности .

Физиологическая боль играет положительную роль, она 
охраняет  организм  от  нежелательных  повреждений .  Од-
нако  физиологическое  значение  боли  сохраняется  только 
до тех пор, пока она выполняет сигнальную функцию и обе-
спечивает мобилизацию защитных сил организма . При по-
вышении интенсивности или длительности боли снижается 
ее  сигнальное  значение,  болевое  ощущение  приобретает 
повреждающий характер, такая боль становится патологи-
ческой и представляет опасность для организма, вызывая 
нарушение  систем  регуляции  гомеостаза,  микроциркуля-
ции, деятельности висцеральных систем, и ведет к форми-
рованию иммунной недостаточности [2] .

В клинической практике врачам чаще всего приходит-
ся сталкиваться именно с патологической болью, которая 
является ведущей жалобой больного и причиной обраще-
ния в медицинское учреждение . Грань, отделяющая физи-
ологическую боль от патологической, достаточно условна 
и во многом определяется физическим и психическим со-
стоянием человека [3] .

КлассифиКация и патогенеЗ боли

Существует  несколько  классификаций  боли,  од-
нако  только  две  из  них  имеют  практическое  значение 
для клинициста . Первая классификация основана на време-
ни проявления боли и делит боль на острую и хроническую . 
Согласно  принятому  определению,  хроническая  боль  — 
это боль, продолжающаяся сверх нормального периода за-
живления и длящаяся 3 мес . и более [4] .

Применительно к боли в горле эту классификацию мож-

но представить следующим образом [3] .
I.  Острая, вызванная:

1)  инфекционно-воспалительными заболеваниями;
2)  травмой;
3)  операциями в области глотки и носоглотки .

II.  Хроническая, вызванная:

1)  раздражением от курения, громкого крика и т . п .;
2)  дыханием  через  рот  при  различных  заболеваниях 

носа, носоглотки, околоносовых пазух;

3)  постназальным затеком;
4)  кислым содержимым при гастроэзофагеальной реф-

люксной болезни (раздражение) .

Вторая классификация, патофизиологическая, построе-
на на механизмах возникновения боли . Согласно этой клас-
сификации  условно  выделяют  три  различных  механизма 
формирования  болевого  синдрома:  ноцицептивный,  не-
вропатический и психогенный .

Ноцицептивная  боль  возникает  вследствие  актива-
ции  периферических  болевых  рецепторов  (ноцицепторов) 
при травме, воспалении, ишемии, отеке тканей . Обычно она 
четко локализована, поскольку обусловлена повреждением 
конкретных  структур .  Этот  вид  боли  связан  с  движением 
и  активностью,  т .  е .  боль  может  усиливаться,  или,  напро-
тив, существенно уменьшаться, или даже исчезать при дви-
жении и перемене физического состояния, при изменении 
положения тела . Применительно к боли в глотке таким дви-
жением чаще всего является акт глотания, например боль 
при  остром  тонзиллофарингите .  Ноцицептивную  боль 

в горле можно условно разделить на боль, вызванную ин-
фекционными  факторами  (бактериями,  вирусами,  грибка-
ми)  и  неинфекционными  (травмами,  опухолями,  раздра-
жением  слизистой  глотки  кислым  содержимым  желудка 
при гастроэзофагеальной рефлюксной болезни и т . д .) [3] .

Невропатическая боль является следствием первично-
го  повреждения  или  дисфункции  нервной  системы,  нару-
шения  механизмов  генерации  и  проведения  ноцицептив-
ного  сигнала  в  нервных  волокнах  и  процессов  контроля 
возбудимости нейронов головного и спинного мозга . Воз-
никает нарушение в работе соматосенсорного анализатора, 
что, как правило, сопровождается значительной интенсив-
ностью боли и яркой эмоциональной окраской . Такая боль 
характеризуется  пациентами  как  «жгучая»,  «режущая», 
«холодящая», «удар электрическим током», «немая», «сво-
дящая» .  Усиленная  импульсация  с  периферии  дезорга-
низует  работу  центральных  отделов,  происходит  струк-
турно-функциональная  перестройка  нервных  клеток, 
что  клинически  проявляется  как  феномен  гипералгезии 
(выраженной болевой реакции на небольшое болевое раз-
дражение), гипо- и анестезии, а также парестезии (ощуще-
ние ползания мурашек, зуда, онемения и т . п .) [4] .

Частыми примерами невропатической боли в горле яв-
ляется боль при шейном остеохондрозе вследствие механи-
ческого сдавления корешков спинальных нервов, при герпе-
тической невралгии тройничного нерва . Реже наблюдается 
невропатическая боль при опухолях вследствие прораста-
ния  опухоли  в  нервные  структуры .  Невропатическая  боль 
встречается в 7–8% случаев боли в горле и является след-
ствием неадекватной терапии [5] .

Дисфункциональная,  или  психогенная,  боль  напоми-
нает  ноцицептивную,  однако  возникает  вне  зависимости 
от  соматических,  висцеральных  и  нейрональных  повреж-
дений  и  определяется,  скорее,  психологическими  и  соци-
альными  факторами  [4] .  Для  этого  вида  боли  характер-
но  несоответствие  между  тяжестью  страданий  пациента 
и  данными  объективного  обследования .  Наиболее  часто 
с  таким  видом  боли  в  горле  мы  сталкиваемся  у  больных 
с канцерофобией .

В  клинической  практике  эти  патофизиологические  ва-
рианты болевых синдромов чаще встречаются в различных 
комбинациях .

Указанная патофизиологическая классификация оказы-
вает существенную помощь при выборе лечебной тактики 
у пациентов с болью в горле . Так, если боль носит невропа-
тический характер, то лечить основное заболевание следует 
у невролога . При наличии психогенной боли пациенту вряд 
ли помогут заверения отоларинголога о том, что в глотке 
у него все в порядке, ему нужна консультация психоневро-
лога .  А  вот  с  ноцицептивной  болью  в  горле,  как  правило, 
следует обращаться к оториноларингологу [3] .

Механизм  возникновения  ноцицептивной  боли  реали-
зуется  по  общим  биологическим  законам  вне  зависимо-
сти  от  причин,  вызвавших  ее .  В  основе  данного  механиз-
ма  лежит  процесс  воспаления .  В  результате  воздействия 
патогена — вируса (в большинстве случаев) или бактерии 
либо  другого  фактора  возникает  повреждение  тканей, 
при участии циклооксигеназ 1 и 2 (ЦОГ-1 и ЦОГ-2) запуска-
ется комплекс биохимических реакций (каскад арахидоно-
вой кислоты) . Выделяются различные биологически актив-
ные  вещества,  провоспалительные  медиаторы  (гистамин, 
ацетилхолин,  простагландины,  брадикинин  и  многие  дру-
гие),  которые  возбуждают  рецепторы  свободных  нервных 

55

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемы
окончаний  в  пораженных  тканях .  Это  приводит  не  только 
к  выраженной  болевой  реакции,  но  и  к  повышению  чув-
ствительности нервных окончаний с последующим раздра-
жением, в т . ч . неспецифическим, т . е . в норме не способ-
ным вызвать боль (например, развитие боли при глотании) .
Являясь  входными  воротами  для  возбудителей  ин-
фекционных  заболеваний,  глотка  постоянно  подвергается 
воздействию  патогенов,  чаще  вирусов,  что  вызывает  вос-
палительный процесс . Воспаление в горле может привести 
не только к появлению боли, но и к ощущению отечности 
и затруднению глотания .

Слизистая  оболочка  полости  рта  состоит  из  4  слоев: 
эпителия,  базальной  мембраны,  собственной  пластинки, 
подслизистого слоя . Расположенные в эпителиальном слое 
и собственной пластинке ноцицепторы формируют и пере-
дают болевые сигналы . Возникновение болевого синдрома 
и необходимость облегчения симптомов вне зависимости 
от  этиологии  патологического  процесса  являются  основ-
ными причинами первичных обращений к врачу .

лечение боли В горле

На сегодняшний день существует огромное количество 
препаратов  для  лечения  инфекционно-воспалительных 
заболеваний  глотки .  Однако  среди  этого  многообразия 
патогенетическое  действие  оказывают  только  нестероид-
ные  противовоспалительные  препараты  (НПВП),  которые 
целенаправленно действуют на воспаление, способствуют 
облегчению симптомов боли .

НПВП  отличаются  от  других  средств,  применяемых 
при боли в горле, точкой приложения действия: они специ-
фически подавляют процесс воспаления (путем подавления 
синтеза  его  основных  медиаторов  в  пораженных  тканях), 
поэтому  оказывают  обезболивающее  действие  при  боли 
в горле и одновременно помогают устранить местные вос-
палительные реакции (отечность, покраснение) .

При боли в горле чаще всего применяют местную тера-
пию, преимуществами которой являются: непосредственное 
воздействие на очаг инфекции, оптимальная концентрация 
лекарственного  препарата  в  очаге,  отсутствие  системного 
воздействия, меньшая вероятность развития нежелательных 
эффектов и более высокая скорость действия .

Для  топического  (местного)  применения  в  настоящее 
время на российском фармацевтическом рынке представ-
лено всего 2 препарата из класса НПВП — это бензидамин 
и Стрепсилс® Интенсив . Однако если действие бензидамина 
до конца еще не изучено, то эффективность и безопасность 
препарата Стрепсилс® Интенсив доказаны многочисленны-
ми клиническими исследованиями [6–16] .

катализирующего 

Действующим  веществом  препарата  Стрепсилс®  Ин-
тенсив  является  флурбипрофен  (8,75  мг),  который  сни-
жает  местное  воспаление  путем  подавления  цикло-
оксигеназы  —  фермента, 
синтез 
проста гландинов [7, 8] . Исследование in vitro на клетках ды-
хательных путей человека продемонстрировало, что флур-
бипрофен  оказывает  быстрое  действие  в  отношении  про-
стагландинов [8] . Так, клетки, инкубированные с раствором 
флурбипрофена  (таблетки  для  рассасывания,  растворен-
ные в искусственной слюне), в течение короткого периода 
времени  (0,5–5,0  мин)  обеспечивали  значительно  более 
низкую  концентрацию  простагландина  E2  при  стимуляции 
липополисахаридом и пептидогликаном или вирусом грип-
па типа А по сравнению с контролем [8] .

56

Анальгезирующие  и  противовоспалительные  свойства 
флурбипрофена значительно превосходят таковые хорошо 
известного  ибупрофена  и  всесторонне  изучены  в  процес-
се  многолетнего  использования  в  клинической  практике 
при разных патологических состояниях: остеоартрите, рев-
матоидном артрите, послеоперационной боли и т . д . [9, 10] . 
Следует  отметить,  что  флурбипрофен  действует  в  очень 
низких  дозах  —  8,75  мг  [13],  что  существенно  снижа-
ет риск развития нежелательных явлений со стороны желу-
дочно-кишечного тракта при его местном применении . По-
верхностные слои слизистой оболочки полости рта могут 
выступать в качестве резервуара для местно применяемых 
препаратов  [14] .  Флурбипрофен  при  местном  примене-
нии быстро всасывается с поверхности слизистой ротоглот-
ки пассивным или активным путем, проникает через ткани 
и  воздействует,  в  частности,  на  более  глубокие  слои,  где 
подавляет  работу  циклооксигеназы,  снижая  выработку 
простагландинов [8] . Следовательно, резервуар низких доз 
флурбипрофена  создается  внутри  слизистой  оболочки, 
и  по  мере  продвижения  в  ткани  он  способен  воздейство-
вать на воспаление в более глубоких слоях .

На сегодняшний день известны 2 формы флурбипрофе-

на: таблетки для рассасывания и новая — в виде спрея .

Преимущества  формы  выпуска  Стрепсилс®  Интенсив 

в виде таблеток для рассасывания [15]:

 – действующее вещество присутствует в тканях глот-
ки в большей концентрации и задерживается вдвое 
дольше, чем при использовании спреев;

 – смягчение 

симптомов 

воспаления  начинается 
через 2 мин, достигает своего максимума после пол-
ного рассасывания (5–12 мин) и длится до 4 ч;

 – большинство  таблеток  для  рассасывания  имеют 

приятный вкус;

 – таблетки  для  рассасывания  удобно  брать  с  собой 

в дорогу или на работу при необходимости .

Благоприятный профиль эффективности и безопасности 
препарата в данной форме выпуска подтвержден в хорошо 
спланированных  клинических  исследованиях .  В  рандоми-
зированном двойном слепом исследовании флурбипрофен 
в дозе 8,75 мг при однократном и многократном введении 
достоверно  превосходил  плацебо  по  способности  устра-
нять боль в горле и отечность слизистой оболочки, приводя 
к облегчению акта глотания [11] . Пациенты чувствовали об-
легчение боли в горле уже через 2 мин после применения пре-
парата Стрепсилс® Интенсив, отчетливое снижение боли на-
блюдалось через 22 мин . Причем обезболивающее действие 
длилось  более  3  ч .  Наряду  с  обезболивающим  эффектом 
происходит снижение отека слизистой оболочки, что, в свою 
очередь, значительно облегчает затрудненное глотание .

Аналогичные результаты были получены в исследовании 
с  участием  644  пациентов  с  острым  заболеванием  горла: 
флурбипрофен  в  дозе  8,75  мг  приносил  облегчение  боли 
начиная с 1–2 мин (рис . 1) [17, 18] .

Другое  исследование  показало,  что  частота  развития 
изъязвлений  слизистой  ротовой  полости  при  применении 
препарата Стрепсилс® Интенсив не отличалась от таковой 
при  приеме  плацебо  [12] .  Основные  побочные  эффек-
ты — изменение вкусовых ощущений и парестезии — носи-
ли транзиторный характер, исчезали после полного расса-
сывания таблетки, отмены лечения не требовали . В случае 
необходимости  Стрепсилс®  Интенсив  можно  применять 
в сочетании с антибактериальными препаратами [19] . Ин-
тересен тот факт, что флурбипрофен 8,75 мг обеспечивал 

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемы

%

 
,

ы
т
н
е
и
ц
а
П

60

50

40

30

20

10

0

54,6

59,4

Флурбипрофен
8,75 мг спрей

(n=205)

Флурбипрофен
8,75 мг таблетки

для рассасывания (n=212)

Рис. 1. Доля пациентов, отметивших как минимум уме­
рен ное облегчение* через 1 мин после применения флур­
би профена в дозе 8,75 мг [17].
*Как минимум умеренное облегчение определяется как количество бал­
лов ≥3 по шкале оценки облегчения симптомов заболевания горла (Sore 
Throat Relief Rating Scale, STRSS)

облегчение боли во много раз больше, чем плацебо, у па-
циентов с подтвержденным инфицированием гемолитиче-
ским стрептококком группы А [20] .

Препарат разрешен к применению с 12 лет . Рекоменду-
ется использовать не более 5 таблеток в сутки и не более 
3  дней  [15] .  В  настоящее  время  в  продаже  появились  та-
блетки для рассасывания без сахара с приятным апельси-
новым вкусом, что особенно актуально для пациентов с са-
харным диабетом .

На  сегодняшний  день  известна  новая  лекарственная 
форма флурбипрофена 8,75 мг — спрей, что максимально 
увеличивает  скорость  всасывания  препарата,  мгновенно 
увлажняя  горло,  а  следовательно,  значительно  сокращает 
время наступления эффекта .

Преимущества  лекарственной  формы  Стрепсилс®  Ин-

тенсив в виде спрея [15]:

 – смягчение симптомов начинается уже с 5-й мин, бы-

стро достигает своего максимума и длится до 6 ч;

м
е
н
в
о
р
у
 
м
ы
н
д
о
х
с
и
 
с
 
ю
и
н
е
н
в
а
р
с
 
о
п
 
е
и
н
е
н
е
м
з
И

е
л
р
о
г
 
в
 
й
и
н
е
щ
у
щ
о
 
х
ы
н
н
е
н
з
е
л
о
б

0

-0,5

-1,0

-1,5

-2,0

-2,5

0

30

Высвобождение в течение 6 ч

Плацебо спрей
Флурбипрофен
8,75 мг спрей

90

60
Время с момента применения первой дозы, мин

120 150 180 210 240 270 300 330 360

Рис. 2. Изменение болевых ощущений в горле после пер­
вой дозы флурбипрофена в сравнении с плацебо для всех 
контрольных точек после применения (p<0,01) [21]

58

 – лекарственная  форма  подходит  для  применения 
в ночное время, т . к . не требует длительного расса-
сывания в течение 5–12 мин .

В  рандомизированном  двойном  слепом  исследовании 
с  участием  440  пациентов  было  показано,  что  одна  доза 
флурбипрофена  8,75  мг  в  виде  спрея  (три  впрыскивания) 
и препарат сравнения (флурбипрофен 8,75 мг в виде таблеток 
для рассасывания) через 2 ч от начала действия одинаково эф-
фективно уменьшают боль в горле . Нежелательные явления 
при использовании спрея и таблеток для рассасывания были 
сходными, и ни одно из них не было серьезным [16] .

В  двух  рандомизированных  контролируемых  испыта-
ниях  с  участием  в  общей  сложности  709  пациентов  было 
показано, что одна доза флурбипрофена 8,75 мг обеспечи-
вает значительно более сильное облегчение по сравнению 
с плацебо продолжительностью до 6 ч (рис . 2) [21, 22] .

Интересны результаты исследования, в котором изуча-
ли  характеристики  распыления  спрея  Стрепсилс®  Интен-
сив  и  12  других  спреев,  наиболее  часто  использующихся 
в  ЛОР-практике  при  заболеваниях  горла  [23] .  Угол  рас-
пыления  у  сравниваемых  препаратов  варьировал  от  46 
до 82 градусов . Спрей Стрепсилс® Интенсив продемонстри-
ровал угол распыления в 51 градус, что являлось вторым 
наименьшим  результатом .  Данная  характеристика  важна 
с точки зрения адресной доставки действующего вещества 
непосредственно к месту болезненных ощущений .

ЗаКлючение

Таким  образом,  Стрепсилс®  Интенсив  является  эф-
фективным  препаратом  для  облегчения  боли  и  диском-
форта  в  горле,  его  можно  использовать  как  препарат 
первой  линии  при  симптоматической  терапии  инфекци-
онно-воспалительных  заболеваний  глотки .  Лекарствен-
ные  формы  Стрепсилс®  Интенсив  в  виде  спрея  и  табле-
ток  для  рассасывания  предлагают  разные  преимущества 
для  удовлетворения  потребностей  пациентов,  но  имеют 
доказанную  равную  эффективность  в  отношении  тера-
пии  болевого  синдрома,  хороший  профиль  безопасности 
и переносимости .
