2019;3:32–35.

32

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
ВВедение

Для  выявления  сенсибилизации  у  пациентов  с  отяго-
щенным аллергологическим анамнезом педиатры, пульмо-
нологи  и  аллергологи,  помимо  изучения  анамнеза  и  кли-
нической картины заболевания, используют кожные тесты 
и определение специфических иммуноглобулинов класса Е 
(IgE) к различным аллергенам. Ни один метод не обладает 
абсолютной диагностической точностью. Провокационные 
пробы с аллергенами могут достаточно надежно выявлять 
сенсибилизацию,  но  не  используются  в  широкой  меди-
цинской  практике  из-за  высокой  частоты  быстрых  и  от-
сроченных аллергических реакций. Например, проведение 
ингаляционного теста с антигенами Aspergillus spp. может 
привести к развитию фатального бронхоспазма [1].

Продолжается поиск новых лабораторных возможностей 
выявления  сенсибилизации  к  различным  аллергенам.  Са-
мым современным и перспективным методом в настоящее 
время  является  тест  активации  базофилов,  предложенный  
в 1990-х гг. Данный тест основан на выявлении in vitro ак-
тивированных  аллергеном  базофильных  гранулоцитов. 
В  качестве  стимулов  могут  быть  использованы  пищевые, 
ингаляционные, инсектные, лекарственные аллергены [2–4]. 
По данным различных авторов [2, 4, 5], показана высокая чув-
ствительность и специфичность теста активации базофилов 
in  vitro,  проводимого  методом  проточной  цитометрии  для 
определения сенсибилизации к различным аллергенам.

Поскольку  клиническому  применению  теста  актива-
ции базофилов менее 20 лет, а в нашей стране еще меньше, 
в  настоящий  момент  остается  много  нерешенных  мето-
дических  вопросов.  Например,  на  результат  определения 
сенсибилизации  к  определенному  аллергену,  безусловно, 
влияют  свойства  и  концентрация  используемого  в  тесте 
аллергена.  Концентрация  аллергена  должна  быть  доста-
точно  высокой,  чтобы  обеспечить  хорошую  чувствитель-
ность,  но  при  этом  ее  следует  протестировать  на  заве-
домо  толерантных  контрольных  лицах  для  того,  чтобы 
избежать риска токсичности вещества и неспецифической 
активации базофилов [6].

Цель данной работы — изучить влияние концентрации 
аллергенов  на  активацию  базофилов  in  vitro  у  различных 
категорий пациентов.

Материал и Методы

Чтобы оценить влияние различных концентраций пище-
вых и ингаляционных аллергенов на активацию базофилов 
in  vitro,  а  также  определить  оптимальную  концентрацию 
аллергенов, были отобраны пациенты с доказанной различ-
ными способами микогенной (Aspergillus fumigatus) и пи-
щевой (пшеничная мука) сенсибилизацией. Группы сравне-
ния состояли из пациентов без такой сенсибилизации.

Для  подбора  оптимальной  концентрации  аллерге-
на  A.  fumigatus  в  тесте  активации  базофилов  в  данное 
исследование  были  включены  5  больных  аллергиче-
ским  бронхолегочным  аспергиллезом  (АБЛА)  —  2  (40%) 
мужчины и 3 (60%) женщины в возрасте от 38 до 78 лет. 
Группу сравнения составили 9 больных атопической брон-
хиальной астмой без микогенной сенсибилизации в возрас-
те от 26 до 68 лет — 2 (22%) мужчины и 7 (78%) женщин.

Все пациенты проходили обследование и лечение в ми-
кологической клинике СЗГМУ им. И.И. Мечникова. В аллер-
гологическое  обследование  входили  кожные  прик-тесты 
с шестью грибковыми аллергенами: Alternaria, Aspergillus, 
Cladosporium, Penicillium, Rhizopus, Candida (Германия).

Лабораторное  обследование  включало  определение 
уровня  специфических  IgE  к  грибковым  аллергенам  (па-
нель биотинилированных аллергенов, Россия) в сыворотке 
крови, а также тест активации базофилов in vitro методом 
проточной  цитометрии  (Allergenicity  kit,  США)  с  аллерге-
ном A. fumigatus («Алкор Био», Россия).

Уровень контроля симптомов и степень тяжести брон-
хиальной астмы определяли в соответствии с критериями 
«Глобальной  стратегии  лечения  и  профилактики  бронхи-
альной  астмы»  (GINA,  2018).  Для  выявления  микогенной 
сенсибилизации  использовали  критерий,  предложенный 
экспертами Международного общества микологии челове-
ка и животных (International Society for human and animal 
mycology — ISHAM) [7]: положительный кожный прик-тест 
(≥3 мм) и/или выявление в сыворотке крови уровня специ-
фического IgE к грибковому аллергену, соответствующего 
классу 1 и выше (≥0,35 МЕ/мл). Диагноз АБЛА устанавли-
вали на основании критериев R. Agarwal et al. (2013) [8].

Для  оптимизации  концентрации  пищевого  аллергена 
(пшеничная мука) в данное исследование были включены 
6 больных (3 (50%) мальчика и столько же девочек) атопи-
ческим  дерматитом  с  сенсибилизацией  к  аллергену  пше-
ничной  муки,  которые  находились  в  состоянии  ремиссии. 
Возраст пациентов был от 1 до 3,5 года. Группу сравнения 
составили 5 больных (3 (60%) мальчика и 2 (40%) девочки) 
атопическим дерматитом без сенсибилизации к аллергену 
пшеничной муки. Возраст пациентов — от 11 мес. до 4 лет.
Пациенты  наблюдались  в  ФГБОУ  ВО  СПбГПМУ  Мин-
здрава  России.  Аллергологическое  обследование  включа-
ло кожные прик-тесты с пищевыми аллергенами (Чешская  
Республика).

Лабораторное  обследование  включало  определение 
уровня специфических IgE к пищевым аллергенам (Immulite, 
США) в сыворотке крови, а также тест активации базофи-
лов  in  vitro  методом  проточной  цитометрии  (Allerginicity 
kit, США) с аллергеном пшеничной муки (Россия).

Сенсибилизацию к пшеничной муке выявляли по поло-
жительному результату кожного прик-теста (≥3 мм) и/или 
наличию  в  сыворотке  крови  уровня  специфического  IgE 
к аллергену пшеничной муки, соответствующего классу 1 
и выше (≥0,35 МЕ/мл).

По  показаниям  пациентам  назначали  дополнительные 

клинические и лабораторные методы исследования.

Кровь для определения уровня специфических IgE к пи-
щевым  и  грибковым  аллергенам  забирали  в  вакутейнеры 
с активатором свертывания, кровь для исследования акти-
вации  базофилов  забирали  натощак  из  кубитальной  вены 
и помещали в вакутейнеры с гепарином.

Тест активации базофилов проводили в течение 1–2 ч 
от момента забора крови, применяя метод проточной ци-
тометрии с использованием набора Allerginicity kit (Cellular 
Analysis of Allergy, США). В многоцветном протоколе для 
анализа  проб  идентификацию  базофилов  осуществля-
ли  с  помощью  показателей  SSlowCD3-CD294+CD203c+, 
а активацию базофилов оценивали на основании возрас-
тания экспрессии CD203c после стимуляции in vitro .

Методика  теста  активации  базофилов  Allerginicity  kit: 
50 мкл цельной периферической крови окрашивали трой-
ным  коктейлем  моноклональных  антител  CD294-FITC/
CD203c-PE/CD3-PC7  в  соответствии  с  инструкцией  про-
изводителя  в  присутствии  фосфатно-солевого  буферно-
го  раствора  (10  мкл,  отрицательный  контроль),  анти-IgE 
антител — антител к комплексу IgE с высокоаффинным ре-

33

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
цептором для IgE (10 мкл sIgE/FceR1, положительный кон-
троль), а также аллергенов A. fumigatus и пшеничной муки 
(10 мкл аллергена, тест) в нескольких концентрациях в те-
чение  15  мин  при  37  °С  на  водяной  бане  в  темноте.  Да-
лее  проводили  лизис  эритроцитов  лизирующим  фикси-
рующим  реагентом  Allerginicity  kit,  для  отмывки  клеток 
от  несвязавшихся  антител  использовали  фосфатно-со-
левой  буферный  раствор  (Россия).  В  каждой  пробе  оце-
нивали  500  базофилов  методом  проточной  цитометрии 
в мультипараметрическом протоколе с многоэтапным гей-
тированием.

В  тесте  оценивали  спонтанную  активацию  базофилов 
в пробе с буферным раствором — долю клеток с высокой 
экспрессией  CD203c  от  общего  количества  базофилов 
SSlowCD3-CD294+CD203c+. Оценку положительного кон-
троля, обеспечивающего имитацию связывания аллергена 
с комплексом sIgE/FceR1 на мембране базофилов, исполь-
зовали  для  анализа  способности  базофилов  к  активации. 
Оценить  специфическую  активацию  базофилов  в  тесте 
с аллергенами возможно в том случае, если при исследо-
вании положительного контроля регистрируется превыше-
ние  количества  активированных  базофилов  не  менее  чем 
на 10% [9]. Порог позитивности в тесте с аллергенами опре-
деляют по индексу активации — отношению количества ак-
тивированных базофилов в пробе с аллергеном к данному 
параметру в пробе с буферным раствором. На данный мо-
мент нет единого мнения, какой индекс активации необхо-
димо использовать. Согласно данным различных авторов, 
индекс  активации  рассматривают  в  качестве  позитивного 
в  том  случае,  если  он  более  2  [10],  более  1,73  [9],  более 
1,06 [11]. В нашем исследовании тест с грибковым аллерге-
ном считали положительным при индексе активации более 
1,1, с аллергеном пшеничной муки — более 1,05.

результаты и обсуждение

Анализ полученных результатов специфической актива-
ции базофилов у пациентов с пищевой и микогенной сен-
сибилизацией выявил отчетливый дозозависимый эффект 
активации in vitro на оба исследованных аллергена: с уве-
личением концентрации аллергенов в пробах повышалось 
количество активированных базофилов, ярко экспрессиру-
ющих CD203c (рис. 1).

эффект 

Дозозависимый 

базофилов 
in vitro различными концентрациями аллергена A. fumigatus 
и аллергена пшеничной муки оценивался по индексу акти-
вации (табл. 1).

активации 

Следует отметить, что самая высокая концентрация ал-
лергенов,  используемая  нами,  составила  100  мкг/мл.  Она 
оказалась  излишне  высокой  и  вызвала  неспецифическую 

)++ƶƿƳƹƺư+ Ʈ+Ʈ+ƶƵƶƸ+ưƮ++,ƽ
        ƯƮƵ+Ƽƶ++ư, %

Ƣ+ƺƳ+ƹƶư++ƹƺ, ,+ƹ+ƸƳƹƹƶƶ
+ƮƸ+ƳƸƮ Ʈ+ƺƶưƮƾƶƶ C

ƻƹ+. ƳƲ.

D203c,

6

5

4

3

2

1

Рис. 1. Активация базофилов пациента М. на аллерген 
Aspergillus fumigatus.

1 – негативный контроль; 2 – аллерген в дозе 0,5 мкг/мл; 3 – аллер-
ген в дозе 1 мкг/мл; 4 – аллерген в дозе 2 мг/мл; 5 – аллерген в дозе 
10 мкг/мл; 6 – аллерген в дозе 100 мкг/мл

активацию базофилов у всех пациентов, включая тех, у ко-
торых  другими  методами  исследования  сенсибилизация 
не была выявлена. Использование концентрации 100 мкг/мл 
привело к появлению ложнопозитивных результатов в те-
сте активации базофилов для обоих аллергенов. При этом 
степень  активации  на  эти  аллергены  у  несенсибилизиро-
ванных пациентов была значительно ниже, чем у больных 
АБЛА  к  аллергену  A.  fumigatus  (в  13  раз)  и  у  пациентов 
с  атопическим  дерматитом  к  аллергену  пшеничной  муки 
(в 2 раза).

Интересно,  что  даже  при  использовании  очень  низ-
ких  концентраций  —  1  мкг/мл  для  обоих  аллергенов 
и 0,5 мкг/мл для аллергена A. fumigatus — в группах па-
циентов  с  сенсибилизацией  средний  индекс  оставался 
выше порога позитивности. При этом среди 5 пациентов 
с  доказанной  микогенной  сенсибилизацией  у  1  обсле-
дованного  мы  получили  ложноотрицательный  резуль-
тат теста активации базофилов при использовании двух 
низких концентраций. Из 6 пациентов с сенсибилизацией 
к аллергену пшеницы при использовании концентрации 
1  мкг/мл  ложноотрицательные  результаты  получены 
у 3 человек.

Таблица 1. Активация базофилов in vitro различными концентрациями аллергена в исследуемых группах

Концентрация 

аллергена

0,5 мкг/мл

1 мкг/мл

2 мкг/мл

10 мкг/мл

100 мкг/мл

Индекс активации базофилов на аллерген A. fumigatus,  

М±m1

Индекс активации базофилов на аллерген пшеничной муки, 

М±m2

Пациенты  

без сенсибилизации (n=9)

Пациенты  

с сенсибилизацией (n=5)

Пациенты  

без сенсибилизации (n=5)

Пациенты  

с сенсибилизацией (n=6)

0,9±0,3

0,8±0,3

0,8±0,2

0,8±0,2

3,1±0,7

1,5±1,3

2,8±1,6

8,4±2,3

34,1±7,5

40,5±10,3

—

0,9±0,3

0,9±0,3

0,6±0,2

2,0±1,1

—

1,6±0,6

2,0±0,7

2,3±0,7

4,6±1,5

Примечание. 1Порог позитивности: >1,1; 2порог позитивности: >1,05. 

34

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
Согласно  нашим  данным,  оптимальная  концентра-
ция  реактивов  данного  производителя  в  тесте  актива-
ции базофилов составляет от 2 до 10 мкг/мл как для пище-
вых, так и для ингаляционных аллергенов.

При использовании оптимальной концентрации аллер-
генов  тест  активации  базофилов  выявил  сенсибилизацию 
к A. fumigatus у всех обследованных больных с микогенной 
сенсибилизацией.  Аналогичные  данные  получены  для  па-
циентов с сенсибилизацией к аллергену пшеничной муки. 
В нашем предыдущем исследовании [12] выявлена досто-
верная прямая корреляционная зависимость между коли-
чеством  активированных  аллергеном  базофилов  in  vitro 
и уровнем специфических IgE к A. fumigatus.

Несмотря на то, что оптимальные концентрации схо-
жи  для  пищевых  и  ингаляционных  аллергенов,  степень 
активации  базофилов  на  аллерген  пшеничной  муки 
и  аллерген  A.  fumigatus  различается  приблизительно 
в 15 раз при концентрации 10 мкг/мл и в 4 раза при кон-
центрации 2 мкг/мл. Этот эффект обусловлен, вероятно, 
свойствами  ингаляционного  аллергена,  который  вызы-
вает  более  значительную  активацию  клеток  ввиду  того, 
что  непосредственно  взаимодействует  с  организмом 
в  дыхательных  путях  в  отличие  от  пищевого  аллергена, 
который  проходит  через  пищеварительный  тракт,  из-
меняя при этом свои свойства. Вероятно, этими же раз-
личиями  в  степени  активации  базофилов  на  действие 
пищевого и ингаляционного аллергена обусловлено бо-
лее  частое  получение  ложноотрицательных  результатов 
при использовании низкой концентрации аллергена пше-
ничной муки. На основании этих данных можно сделать 
заключение, что подбор оптимальной концентрации для 
пищевых  аллергенов  может  стать  большей  проблемой, 
чем для ингаляционных.

В  литературе  обсуждается  вопрос  о  том,  какие  ал-
лергены  желательно  использовать  для  выявления  сен-
сибилизации  в  тесте  активации  базофилов.  A.L.  de  Weck 
et al. [13] рекомендуют применять стандартизованные ал-
лергены,  адаптированные  для  клеточных  тестов.  Некото-
рые авторы [14] используют аллергены для кожных проб, 
а также готовят экстракты самостоятельно [15]. Сопостав-
лять литературные данные об оптимальных концентраци-
ях  аллергенов  представляется  крайне  сложной  задачей. 
Во-первых, в тест-системах разных производителей реко-
мендуется  добавлять  разное  количество  аллергена  на  об-
разец крови: например, в наборе Allergenicity kit (Beckman 
Coulter) рекомендуется на 100 мкл крови добавлять 20 мкл 
аллергена,  в  наборах  Basotest  (Glycotope  Biotechnology) 
и  Flow  CAST  (Buhlemann  Laboratories  AG)  рекомендуется 
использовать  равное  количество  крови  и  аллергена.  Под-
бор  оптимальных  концентраций  при  этом,  как  правило, 
отдается  на  усмотрение  пользователей.  Многие  исследо-
ватели и производители реагентов рекомендуют использо-
вать несколько концентраций аллергена при тестировании 
каждого пациента.

В обзоре W.-J. Song, Y.-S. Chang [6] для большинства ле-
карственных  препаратов  (бета-лактамы,  фторхинолоны), 
использованных  в  тесте  активации  базофилов,  указыва-
ются  концентрации  в  мг/мл.  Для  жидких  препаратов,  на-
пример рентгеноконтрастных веществ, рекомендуется раз-
ведение лекарственного средства 1:10 [16]. Концентрации 
ингаляционных  аллергенов,  например  Dermatophagoides 
pteronyssinus  [17],  а  также  аллергена  Hymenoptera  [18] 
авторы указывали в нг/мл. Данный порядок указания кон-

центраций рекомендован для использования в тесте акти-
вации  базофилов  компанией  Buhlemann  Laboratories  AG, 
которая  специализируется  на  выпуске  этой  продукции. 
Концентрации экстракта белков пшеницы, рекомбинантно-
го и нативного w-5 глиадина в тесте активации базофилов 
выражены  в  мкг/мл  [15].  В  нашем  исследовании  рабочие 
концентрации аллергенов A. fumigatus и пшеничной муки 
выражались  в  мкг/мл.  Эти  концентрации  наиболее  схожи 
с теми, которые использовали R. Tokuda et al. для пищевых 
аллергенов [15]. В данной работе на основании ROC-ана-
лиза  показана  высокая  диагностическая  значимость  теста 
активации базофилов для разделения чувствительных и то-
лерантных к белкам пшеницы пациентов.

На  9  Европейском  консорциуме  по  применению  про-
точной цитометрии в аллергологии EUROBAT (2016) было 
высказано мнение о том, что необходимо взвешенно под-
ходить к выбору концентрации аллергенов, используемой 
в тесте активации базофилов.

Несомненна связь между применяемой концентрацией 
аллергена в тесте и пороговым значением индекса актива-
ции базофилов, который используется для оценки позитив-
ности теста. При высокой концентрации аллергена с целью 
увеличения специфичности методики для отсечения лож-
нопозитивных  результатов  требуется  повышение  индекса. 
При  этом  можно  потерять  чувствительность,  потому  что 
пациенты  с  невысоким  уровнем  сенсибилизации,  и,  соот-
ветственно,  небольшим  индексом  активации  базофилов, 
будут неправомерно отнесены в группу с отсутствием акти-
вации. Использование низкой концентрации аллергена так-
же может привести к ложнонегативным результатам теста.
По нашему мнению, для разделения сенсибилизирован-
ных и толерантных пациентов желательно использовать не-
высокий индекс активации, чтобы не пропустить больных 
с низким уровнем сенсибилизации. При этом необходимо 
вносить в пробу аллерген невысокой, но достаточной для 
активации базофилов концентрации, проверенной на паци-
ентах с доказанной сенсибилизацией. Использование невы-
сокой концентрации аллергена позволит избежать ложно-
позитивных результатов, обусловленных неспецифической 
активацией базофилов.

Выявление сенсибилизации в тесте активации базофи-
лов при использовании оптимальной дозы аллергена соот-
ветствует  данным  анамнеза,  положительным  результатам 
кожных  проб  и  уровню  специфических  IgE  к  аллергенам, 
что  подтверждает  высокую  диагностическую  значимость 
использованного метода.

ВыВоды

следующие выводы.

На  основании  изложенного  материала  можно  сделать 

1.  Степень активации базофилов in vitro на аллергены 
в тесте активации базофилов носит отчетливый до-
зозависимый характер.

2.  Оптимальный  диапазон  концентраций  аллергенов  
A. fumigatus и пшеничной муки для данного произ-
водителя реактива при использовании в тесте акти-
вации базофилов составляет от 2 до 10 мкг/мл.

3.  Оптимальную  концентрацию  требуется  подбирать 

в зависимости от используемых аллергенов.

4.  Активация базофилов на грибковый аллерген in vitro 

значительно выше, чем на пищевой.
