
В Российской  Федерации  распространенность

артериальной  гипертензии  (АГ)  по-прежнему
остается на высоком уровне, однако лишь 1/5
часть  всех  больных  этим  заболеванием  конт-
ролирует артериальное давление (АД). Поэто-
му  актуальность  эффективного  лечения  заболевания,

302

грозящего летальными осложнениями и инвалидизацией
пациентов,  несомненна.  АГ  –  это  доказанный  фактор
риска развития сердечно-сосудистых (инфаркт миокар-
да, ИБС, сердечная недостаточность), цереброваскуляр-
ных (инсульт, транзиторная ишемическая атака) и почеч-
ных заболеваний [1]. 

РМЖ, 2017 № 4


Кардиология

Клинический разбор

Как правило, больные АГ имеют разную степень риска
развития ССО, чаще всего отягощенный профиль риска. Так,
И.Е. Чазова и соавт. показали, что АГ положительно ассоции-
руется с нарушениями липидного обмена, ожирением и дру-
гими факторами [2], которые влияют на выбор терапии и ее
эффективность. Очевидно, что при назначении лекарствен-
ной терапии больным гипертонией необходимо учитывать
степень риска. Этого требуют и современные рекомендации
по ведению больных с АГ. При низком и умеренном риске
лечение  может  начаться  с  монотерапии,  при  высоком  и
очень высоком — с комбинированной, причем предпочтение
должно отдаваться фиксированным комбинациям [3].

При лечении пациента с АГ главная задача врача – до-
стичь целевого АД. Именно достижение целевого АД при-
водит к уменьшению частоты сердечно-сосудистых забо-
леваний (CCЗ) и смертности. С такими сопутствующими
состояниями, как сахарный диабет 2-го типа, метаболиче-
ский синдром, ожирение, хроническая болезнь почек осо-
бенно сложно достичь целевого уровня АД [4]. При этом
большое число лиц с повышенным АД не принимают ан-
тигипертензивные препараты. Так, в исследовании ЭССЕ-
РФ было показано, что 57% мужчин и 37% женщин с повы-
шенным  АД  не  применяют  лекарственную  терапию  [5].
Следует подчеркнуть и тот факт, что количество медика-
ментозных препаратов велико, а это нередко ставит врача
в сложное положение при принятии решения о наиболее
рациональном выборе.

Согласно Российским и Европейским рекомендациям
по лечению АГ, в терапии могут быть использованы сле-
дующие 5 классов препаратов: ингибиторы ангиотензин-
превращающего фермента (иАПФ), блокаторы рецепторов
ангиотензина (БРА), антагонисты кальция (АК), бета-адре-
ноблокаторы (β-АБ) и тиазидные диуретики. В настоящее
время кардиологам и терапевтам хорошо известны и оп-
тимальные комбинации антигипертензивных препаратов:
иАПФ/БРА и диуретики, АК и иАПФ/БРА, АК и β-АБ [6].

После оценки суммарного сердечно-сосудистого риска

Некурящие

Курящие

Возраст Некурящие

)
.
т
с

 
.
т
р
м
м

(

е
и
н
е
л
в
а
д
е
о
н
ь
л
а
и
р
е
т
р
а

е
о
к
с
е
ч
и
л
о
т
с
и
С

Общий холестерин (ммоль/л)

Рис. 1. Шкала SCORE [7]

РМЖ, 2017 № 4

Женщины

Мужчины

определяется индивидуальная тактика ведения пациента.
Одним из первоочередных мероприятий является приня-
тие решения о целесообразности начала антигипертензив-
ной терапии. Согласно современным рекомендациям ESC
2013 г., показания к терапии определяются на основании
величины риска, который оценивается по общепринятой
шкале SCORE (рис. 1) [7].

Монотерапия  оправданна  при  низком  и  умеренном
риске, при высоком и очень высоком риске должна быть
назначена  комбинированная  терапия.  Фиксированные
комбинации в этом случае особенно предпочтительны, т. к.
повышают приверженность терапии.

Чаще  всего  при  лечении  АГ  в  нашей  стране  исполь-
зуются иАПФ. Препараты этой группы стабильно удержи-
вают лидирующие позиции среди назначений и в Италии,
на Украине и в Великобритании [8, 9].

В настоящее время значительно расширились и показа-
ния к назначению БРА. Считают, что не стоит дожидаться
кашля на фоне приема иАПФ, чтобы отдать предпочтение
в лечении АГ сартанам. При таких состояниях и заболева-
ниях, как гипертрофия миокарда левого желудочка, хро-
ническая  сердечная  недостаточность,  пароксизмальная
форма фибрилляции предсердий, диабетическая нефро-
патия, протеинурия и пожилой возраст пациентов необхо-
димо назначить БРА пациенту с АГ [10]. 

Более 2-х лет в России врачи используют в лечении АГ
такой представитель БРА, как препарат Эдарби® (азилсарта-
нa медоксомил). Эффективность препарата в достижении
целевого АД сегодня не вызывает сомнений. Для комбини-
рованного лечения АГ применяется комбинация азилсарта-
на  медоксомила  с  диуретиком  хлорталидоном  (препарат
Эдарби® Кло). Данная комбинация БРА и тиазидного диуре-
тика в препарате Эдарби® Кло – оптимальный выбор для
лечения АГ у пациентов с высоким и очень высоким риском.
Цель настоящей статьи – описание клинических случа-
ев пациентов с АГ, нуждающихся в монотерапии и комби-
нированной терапии основного заболевания. Препаратами
выбора представлены сартан (азилсартана
медоксомил)  в  качестве  монотерапии  и
комбинация сартана (азилсартана медок-
сомил) и тиазидного диуретика (хлорта-
лидон)  в  качестве  комбинированного
лечения АГ. 

Курящие

Клинический случай № 1
Больной К., 48 лет, обратился за кон-
сультацией  врача-кардиолога  в  ФГБУ
«НИИ урологии» Минздрава России по по-
воду частого повышения АД, особенно в
периоды стресса и психоэмоционального
напряжения. Пациент предъявлял жалобы
на повышение АД до 160/90 мм рт. ст.

Из анамнеза известно, что повышение
АД беспокоит не более 1 года. Отмечает,
что  АД  особенно  повышается  в  период
выполнения оперативных вмешательств,
т. к. работает хирургом и проводит опера-
ции. Регулярного лечения не получал ни-
когда.  Обследование  проходит  в  рамках
программы диспансеризации на рабочем
месте.  С  целью  снижения  АД  принимал
каптоприл под язык. Несмотря на прием
препарата, АД не снижалось до нормаль-

303


Клинический разбор

Кардиология

ного. В последнюю неделю принимал эналаприл 20 мг/сут,
но отметил сильный сухой кашель, в связи с чем от приема
препарата отказался. Пациент не курит. Наследственность
по ССЗ не отягощена. В связи с отсутствием контроля АД,
опасностью развития осложнений, в т. ч. и во время вы-
полнения  операций,  для  подбора  эффективной  терапии
больной обратился в ФГБУ «НИИ урологии». 

Во время осмотра состояние удовлетворительное. По-
вышенного питания. Объем талии (ОТ) – 105 см. В легких
дыхание  везикулярное.  Тоны  сердца  ритмичные,  ЧСС  –
60 уд./мин. АД на левой руке – 160/90 мм рт. ст., на пра-
вой – 150/90 мм рт. ст. Живот мягкий, безболезненный.
Отеков голеней нет. 

Лабораторные данные 
Клинический анализ крови: Hb – 145 г/л, эритроциты –

5,63×1012/л, лейкоциты – 9,6×109/л, СОЭ – 8 мм/ч.
Клинический анализ мочи: цвет светло-желтый, уд. вес
– 1025, реакция – 5,0, белок и глюкоза отсутствуют, уме-
ренное количество плоского эпителия, лейкоциты – 1–2 в
поле зрения, эритроциты – 0 в поле зрения. 

крови:

анализ 

Биохимический 

–
74 мкмоль/л, СКФ по CKD-EPI – 110 мл/мин, мочевина –
6,13 ммоль/л, глюкоза крови – 5,1 ммоль/л, общий белок
– 78,5 г/л, АЛТ – 15 ед/л, АСТ – 13 ед/л, холестерин –
4,0 ммоль/л, ЛПНП – 2,9 ммоль/л, ЛПВП – 1,2 ммоль/л,
ТГ – 1,04 ммоль/л, калий – 3,7 ммоль/л. 

креатинин 

Исследование системы гемостаза: протромбиновое
время – 10,3 с, МНО – 1,0, ПТИ – 85,8%, АЧТВ – 25,4 с,
фибриноген – 2,2 г/л, тромбиновое время – 14,2 с. 

ЭКГ: ритм синусовый с ЧСС – 65/мин, нормальное на-

правление ЭОС. 

С учетом клиники, высоких «привычных» цифр АД, ОТ
выше нормы, отсутствия обследования с целью выяснения
причины АГ было продолжено обследование больного. 

Результаты обследования
С целью выявления стеноза почечных артерий как од-
ной из причин вторичной АГ провели УЗИ почек.
УЗИ почек: правая почка: расположение и форма обыч-
ные. Размеры – 11×4,3 см. Контуры ровные, четкие. Ча-
шечно-лоханочная система не расширена и не деформиро-
вана.  Конкрементов  нет,  дополнительные  структуры  не
определяются. Паренхима диффузно-однородная, средней
эхогенности, кортико-медуллярная дифференцировка не
нарушена, толщина – в пределах нормы (норма в среднем
ма обычные. Размеры – 10,7×5,5 см. Контуры ровные, чет-
сегменте – 12–20 мм). Левая почка: расположение и фор-
кие. Чашечно-лоханочная система не расширена и не де-
формирована. Конкрементов нет, дополнительные струк-
туры не определяются. Паренхима диффузно-однородная,
средней эхогенности, кортико-медуллярная дифференци-
ровка не нарушена, толщина – в пределах нормы (норма в
среднем сегменте – 12–20 мм). Дуплексное сканирование
почечных артерий: при исследовании в цветовом доппле-
ровском и импульсно-волновом допплеровском режимах
регистрируется симметричный кровоток без признаков ге-
модинамически значимого стенозирования. 
Эхо-КГ: ЛЖ не расширен, КСР – 23 мм, КДР – 40 мм,
3,2 см, не расширен, ПП – 3,5×4,2, ЛА – 1,8 мм, не расши-
УО – 52 мл, ФВ – 69%, ЛП – 3,3 см, АО – 3,2 см, ПЖ –
рена, МЖП – 1,0 см, ЗС – 1,0 см, регургитации на клапанах
не выявлено. Заключение: камеры сердца не расширены.

304

При  КДГ  патологические  потоки  не  определяются.  Гло-
бальная сократимость миокарда в норме. 

С целью выявления периферического атеросклероза и
оценки состояния брахиоцефальных артерий пациенту вы-
полнено цветовое дуплексное сканирование внечерепных
отделов брахиоцефальных артерий. Комплекс интима-ме-
диа не утолщен – 0,9 (норма – 1,0), атеросклеротические
бляшки (АСБ) не выявлены. Отмечается выраженная не-
прямолинейность хода позвоночных артерий между по-
перечными отростками шейных позвонков, что, возмож-
но, обусловлено остеохондрозом шейного отдела позво-
ночника. Внутренние яремные вены не расширены. 

Наличие  АГ  требует  оценки  риска  ССО  по  шкале
SCORE, что в данном случае соответствует 1% и низкому
риску развития осложнений. 

С учетом отсутствия регулярной терапии, низкого риска
развития ССО по шкале SCORE нами было принято решение
начать лечение АГ с монотерапии. Принимая во внимание
выраженный кашель на фоне приема иАПФ (эналаприл), ОТ
выше нормы, активный образ жизни пациента, его профес-
сиональную деятельность и нежелание принимать много ле-
карственных препаратов, мы назначили препарат Эдарби®
40 мг (азилсартана медоксомил 40 мг) – ежедневно утром 1
таблетку под контролем АД. Очевидно, что низкий риск раз-
вития ССО при АГ у данного пациента дает возможность на-
значать монотерапию. 

На фоне терапии в течение 1-й нед. мы отметили сни-
жение АД до 130–140/90 мм рт. ст. Во время осмотра че-
рез 1 нед. от начала терапии больной отметил хорошую
переносимость препарата, отсутствие повышения АД до
160/90 мм рт. ст., в т. ч. во время выполнения хирургиче-
ских вмешательств. Уровни калия и креатинина крови на
фоне приема препарата оставались в норме. 

С целью оценки реакции АД на физическую нагрузку и
эффективности подобранной терапии, а также диагности-
ки ишемической болезни сердца (ИБС) больному была вы-
полнена велоэргометрическая (ВЭМ) проба. Заключение:
тест на ИБС отрицательный. Нормотензивный тип реакции
АД. Нарушения ритма сердца не выявлено. Начальное АД
– 135/85 мм рт. ст., максимальное АД – 200/100 мм рт. ст.,
максимальная нагрузка – 125 W, 5,4 MET. АД в восстано-
вительном периоде – 140/80 мм рт. ст. 

Мы  выполнили  пациенту  суточное  мониторирование
АД (СМАД) на фоне терапии через 3 нед. от начала приема
препарата. Заключение СМАД: за время мониторирования
в  течение  23  ч  33  мин  среднее  АД  –  120/73  мм  рт.  ст.
Среднее дневное АД – 119/70 мм рт. ст., среднее ночное
АД – 101/65 мм рт. ст. 

Таким образом, на фоне терапии сартаном (азилсартана
медоксомил) у пациента с АГ и низким риском ССО удалось
добиться целевого уровня АД 120/70 мм рт. ст. Согласно
клиническим рекомендациям, у пациентов моложе 60 лет
абсолютно оправданно снижение АД до 120/70 мм рт. ст. 

Больному также были рекомендованы дозированные
физические нагрузки, посещение бассейна, снижение веса
и регулярный прием Эдарби® 40 мг. 

Клинический случай № 2
В тот же временной промежуток в ФГБУ «НИИ урологии»
Минздрава России по поводу повышенного АД обратился
больной С., 60 лет, за консультацией врача-кардиолога. Из
анамнеза известно, что повышение АД беспокоит около 2-х
лет,  с  максимальными  подъемами  до  180/100  мм  рт.  ст.

РМЖ, 2017 № 4


Кардиология

у 

терапевта 

Лечение 
в  поликлинике  по  месту
жительства оказалось недостаточно эффективным, несмот-
ря на четкое выполнение рекомендаций и регулярный прием
препаратов  гипотиазид  12,5  мг  утром  и  амлодипин  5  мг.
АД на фоне терапии – 150–160/90–100 мм рт. ст. Пациент
курит много лет около пачки сигарет в день. Наследствен-
ность по ССЗ не отягощена. В последний год появились го-
ловные боли и сонливость днем. По поводу выраженного
храпа за медицинской помощью не обращался. 

Во время осмотра состояние удовлетворительное. Нор-
мального питания. ОТ – 85 см. В легких дыхание везикуляр-
ное. Тоны сердца приглушены, ритмичные, ЧСС – 65 уд./мин.
АД на левой руке – 160/90 мм рт. ст., на правой руке – 150/90
мм рт. ст. Живот мягкий, безболезненный. Отеков голеней нет. 

Лабораторные данные 
Клинический анализ крови: Hb – 140 г/л, эритроциты –

5,63×1012/л, лейкоциты – 8,9×109/л, СОЭ – 5 мм/ч.
Клинический анализ мочи: цвет светло-желтый, уд. вес
– 1030, реакция – 5,0, белок и глюкоза отсутствуют, уме-
ренное количество плоского эпителия, лейкоциты – 0-1 в
поле зрения, эритроциты – 0 в поле зрения, соли мочевой
кислоты – умеренное количество. 

Биохимия  крови: креатинин  –  67  мкмоль/л,  СКФ  по
CKD-EPI – 92 мл/мин, мочевина – 7,27 ммоль/л, глюкоза
крови – 5,3 ммоль/л, общий белок – 80 г/л, АЛТ – 19 ед/л,
АСТ  –  12 ед/л, холестерин  –  5,2  ммоль/л,  ЛПНП  –
2,2 ммоль/л, ЛПВП – 0,88 ммоль/л, ТГ – 1,04 ммоль/л, ка-
лий – 5,0 ммоль/л. 

Исследование системы гемостаза: протромбиновое
время – 10,1 с, МНО – 1,0, ПТИ – 84%, АЧТВ – 27,5 с, фиб-
риноген – 2,9 г/л, тромбиновое время – 18,1 с. 

В связи с повышенной сонливостью днем были иссле-
дованы гормоны щитовидной железы: ТТГ – 1,44 мМЕ/л
(норма – 0,4–4), свободный тироксин (Т4) – 12,7 нмоль/л
(норма – 10,5 – 23,2). 

Результаты обследования
ЭКГ: ритм синусовый с ЧСС 63/мин, нормальное на-

правление ЭОС. 

С учетом клиники, высоких «привычных» цифр АД, вы-
раженной  дневной  сонливости  обследование  больного
было продолжено. С целью выявления стеноза почечных
артерий провели УЗИ почек.
УЗИ почек: правая почка: расположение и форма обыч-
ные. Размеры – 11×6,2 см. Контуры ровные, четкие. Ча-
шечно-лоханочная система не расширена и не деформиро-
вана.  Конкрементов  нет,  дополнительные  структуры  не
определяются. Паренхима диффузно-однородная, средней
эхогенности, кортико-медуллярная дифференцировка не
нарушена, толщина – в пределах нормы (норма в среднем
ма обычные. Размеры – 11,7×5,8 см. Контуры ровные, чет-
сегменте – 12–20 мм). Левая почка: расположение и фор-
кие. Чашечно-лоханочная система не расширена и не де-
формирована. Конкрементов нет, дополнительные струк-
туры не определяются. Паренхима диффузно-однородная,
средней эхогенности, кортико-медуллярная дифференци-
ровка не нарушена, толщина – в пределах нормы (норма в
среднем сегменте – 12–20 мм). Дуплексное сканирование
почечных артерий: при исследовании в цветовом доппле-
ровском и импульсно-волновом допплеровском режимах
регистрируется симметричный кровоток без признаков ге-
модинамически значимого стенозирования. 

РМЖ, 2017 № 4

а
м
а
л
к
е
Р


Клинический разбор

Кардиология

ЭХО-КГ: ЛЖ не расширен, КСР – 28 мм, КДР – 43 мм,
3,2 см, не расширен, ПП – 3,7×4,6, ЛА – 2 мм, не расши-
УО – 55 мл, ФВ – 65%, ЛП – 3,7 см, АО – 3,1 см, ПЖ –
рена, МЖП – 1,2 см, ЗС – 1,2 см, регургитации на клапанах
не выявлено. Заключение: камеры сердца не расширены.
При  КДГ  патологические  потоки  не  определяются.  Гло-
бальная сократимость миокарда – в норме. Гипертрофия
миокарда ЛЖ. Изменение диастолической функции ЛЖ с
преобладанием предсердного компонента (1 тип). 

С целью выявления периферического атеросклероза и
оценки состояния брахиоцефальных артерий пациенту вы-
полнили цветовое дуплексное сканирование внечерепных
отделов брахиоцефальных артерий. Комплекс интима-ме-
диа  не  утолщен  –  0,9  (норма  –  1,0).  АСБ  не  выявлено.
Внутренние яремные вены не расширены. 

Мы также провели оценку риска ССО по шкале SCORE.
Риск у пациента составляет 14%, что соответствует высо-
кому риску развития ССО. 

Нами было назначено лечение с учетом клиники, данных
обследования и выявления бессимптомного поражения мио-
карда в виде гипертрофии ЛЖ. Пациенты с высоким риском
развития  ССО  нуждаются  в  комбинированной  терапии  АГ.
Больной  стал  получать  препарат  Эдарби® Кло  40/12,5  мг
(азилсартана медоксомил 40 мг и хлорталидон 12,5 мг) – еже-
дневно утром 1 таблетку под контролем АД. Комбинация двух
лекарственных препаратов в одной таблетке всегда повышает
приверженность пациентов терапии. 

На  фоне  терапии  в  течение  1-й  нед.  мы  отметили
снижение АД до 150/90 мм рт. ст. По поводу выражен-
ного храпа пациент был консультирован оториноларин-
гологом. Патологии во время осмотра не выявлено. За-
тем  последовала  консультация  сомнолога,  в  процессе
обследования у пациента был диагностирован синдром
обструктивного  апноэ  сна  (СОАС).  По  рекомендации
врача к терапии АГ была добавлена неинвазивная вен-
тиляция с помощью аппарата для создания постоянно-
го положительного давления в дыхательных путях – так
называемая СИПАП-терапия. В настоящее время не вы-
зывает  сомнений  тот  факт,  что  у  больных  АГ  частота
встречаемости СОАС составляет практически 40%. Для
таких пациентов с сочетанной патологией очень харак-
терна категория «non-dipper» по данным СМАД. 

Во время осмотра через 2 нед. от начала антигипертен-
зивной и СИПАП-терапии больной отметил не только нор-
мализацию  АД,  но  и  исчезновение  дневной  сонливости.
Уровень калия в крови на фоне приема препарата, в соста-
ве которого есть тиазидный диуретик хлорталидон, сохра-
нялся 4,9–5,2 ммоль/л. 

Мы  выполнили  пациенту  суточное  мониторирование
АД (СМАД) на фоне терапии через 3 нед. от начала лече-
ния.  Заключение  СМАД:  за  время  мониторирования  в
течение 24 ч среднее АД – 125/63 мм рт. ст. Среднее днев-
ное  АД  –  122/70  мм  рт.  ст.,  среднее  ночное  АД  –
106/68 мм рт. ст. 

Таким образом, на фоне терапии сартаном (азилсарта-
на медоксомил) и тиазидным диуретиком (хлорталидон) в
составе препарата Эдарби® Кло у пациента с АГ, высоким
риском ССО и СОАС удалось добиться целевого уровня АД
120/70 мм рт. ст. 

Больному также были рекомендованы отказ от куре-
ния, дозированные физические нагрузки. Кроме того, к те-
рапии  был  добавлен  статин  (аторвастатин)  в  дозе

306

20 мг/сут с учетом высокого риска развития ССО и ЛПНП
2,2 ммоль/л (целевое значение в этой клинической ситуа-
ции – 1,8 ммоль/л). Настоятельно рекомендованы регу-
лярный прием Эдарби® Кло 40/12,5 мг, наблюдение у со-
мнолога и СИПАП-терапия. 

Заключение
Представленные клинические примеры полноценно ил-
люстрируют  разнообразное  течение  АГ,  а  также  разные
риски развития ССО по шкале SCORE, что определяет раз-
ные подходы к терапии и объясняет использование моно-
терапии или комбинированной терапии в зависимости от
клинической ситуации. 

Очень ярко показана эффективность терапии АГ сарта-
ном (азилсартана медоксомил) и комбинацией этого пре-
парата с диуретиком хлорталидоном (препарат Эдарби®
Кло) в достижении целевого АД. Очевидно, что при нали-
чии сопутствующих заболеваний их терапия имеет огром-
ное значение для достижения должного АД. Так, СОАС за-
трудняет лечение АГ и ухудшает самочувствие пациента.
Только совместная работа интернистов с таким больным
позволяет добиться компенсации сопутствующей патоло-
гии и более быстрого достижения целевого АД. 
