
Всовременной лечебной практике сложилась пара-

доксальная ситуация: за 70 лет предложено более
100 препаратов, обладающих противогриппозной
активностью, но специалисты так и не научились
контролировать эту инфекцию [1], профилактиро-
вать ее осложненное течение. Безусловно, применение проти-
вовирусных препаратов снижает тяжесть течения инфекции,
однако и к ним формируется устойчивость, которая снижает
эффективность терапии. Так, по данным зарубежных авторов,
увеличилась частота развития резистентности вирусов на ин-
гибиторы нейраминидазы: амантадин и римантадин до 30%
[2], осельтамивир до 4% у взрослых [3], до 18% у детей [4]. С
целью сдерживания бактериальных осложнений острых рес-
пираторных инфекций (ОРИ) все чаще применяются (и не все-
гда обоснованно) антибиотики, что также приводит к увеличе-
нию резистентности к ним и повышает риск развития аллер-
гических заболеваний. В 2011 г. Всемирный день здоровья,
посвященный проблеме борьбы с устойчивостью к антимик-
робным средствам, прошел под лозунгом: «Не принять меры
сегодня – нечем будет лечить завтра» (No action today, no cure
tomorrow). При частом использовании лекарственных средств
«не по назначению», нецелесообразном их применении и уве-
личении частоты резистентности к лекарственным препара-
там во всем мире очевидной становится потребность в аль-

РМЖ, 2016 № 18

тернативных препаратах с клинически доказанной эффектив-
ностью для лечения респираторных инфекций. На сегодняш-
ний день в программах профилактики и лечения ОРИ у паци-
ентов  любого  возраста  доказана  высокая  эффективность
средств  природного  происхождения,  к  которым  относятся
комплексные антигомотоксические препараты, созданные по
гомеопатической рецептуре согласно теории основателя го-
мотоксикологии Х.Х. Реккевега. Основополагающим принци-
пом этой теории является восприятие человека как целостной
системы, оказание и поддержка функционирования биосисте-
мы организма путем использования веществ естественного
происхождения и физических факторов (биорегуляция). Це-
лями антигомотоксической терапии являются: детоксикация,
регенерация органов и тканей, коррекция нарушенных про-
цессов саморегуляции и самовосстановления, профилактика
заболеваний [5]. Антигомотоксические препараты в отличие
от гомеопатических может назначать любой врач без специ-
альной гомеопатической подготовки, основываясь на реко-
мендованных и испытанных показаниях. Комплексные препа-
раты составлены таким образом, что действие одного сред-
ства дополняется или усиливается действием другого; они
имеют широкий диапазон действия применительно к опреде-
ленной патологии. Данные средства могут сократить приме-
нение аллопатических препаратов, в частности антибиотиков

1241


Клинический разбор

Педиатрия

и гормонов, уменьшить их побочные действия. Кроме того, в
экспериментах с лабораторными животными и клетками до-
казано противовирусное, цитопротективное действие данных
лекарственных средств. Препараты лишены побочных и неже-
лательных эффектов, токсического действия, не создают фар-
макологической нагрузки на органы детоксикации и выведе-
ния; оказывают иммуностимулирующий эффект, поэтому мо-
гут быть рекомендованы детям любого возраста. 

Применение средств природного происхождения осно-
вано на принципе, что инфекционная болезнь, как и любая
другая, представляет собой динамический процесс, на ко-
торый  необходимо  влиять  с  различных  сторон.  Поэтому
лечение предусматривает влияние в одних случаях на воз-
будителя заболевания, в других – усиление защитных сил
организма, в третьих – условия внешней среды, благопри-
ятствующие развитию инфекции и снижающие иммунитет
организма, а чаще всего – на все факторы вместе взятые.

Первой  линией  защиты  являются  слизистые  оболочки,
именно они выполняют важную функцию: создание защитного
барьера от воздействия повреждающих факторов и условно-
патогенных микроорганизмов. Именно несостоятельность сли-
зистых оболочек и обусловливает высокую восприимчивость
к инфекциям и приводит к частым заболеваниям. Для всех сли-
зистых характерно рецидивирующее течение, выраженность
воспалительной  реакции,  устойчивость  к  терапевтическим
воздействиям, снижение местной защиты (в частности, вто-
ричный дефицит секреторного IgА). Любое ОРИ в большей или
меньшей степени отрицательно влияет на состояние слизистой
респираторного тракта. Так, после перенесенного микоплаз-
моза надолго остается подавленным очищение респираторно-
го тракта из-за цитостатического и цитолитического действия
микоплазмы на эпителий дыхательных путей. При аденовирус-
ной инфекции выражено разрыхление и отторжение эпителия,
образование в стенке бронхов крупноклеточных инфильтра-
тов. Многие микроорганизмы, особенно их ассоциации, вызы-
вают нарушение мукоцилиарного клиренса, способствуют раз-
рушению эластина и появлению деформаций бронхиального
дерева. При нарушении целостности эпителия создаются усло-
вия для колонизации вторичной микрофлоры, повреждения
местного иммунитета, вот почему при всех ОРИ вирусной, бак-
териальной или смешанной природы в периоде реконвалес-
ценции показано применение Мукоза-композитум– препа-
рата, обладающего одновременно противовоспалительным,
мукосохраняющим, мукозащищающим, регулирующим и ре-
паративным действием на слизистую респираторного, а также
желудочно-кишечного тракта и мочевой системы [6]. По на-
шим данным, Мукоза-композитум улучшает кровоснабжение,
снимая спазм артериол и венул, нормализует легочную пер-
фузию. Она показана при вязкой слизисто-гнойной или гной-
ной мокроте и у детей с пониженным синтезом сурфактанта.
Препарат может назначаться профилактически и при остром
процессе со 2-й недели терапии: 1 ампула (2,2 мл) внутримы-
шечно 2–3 раза в неделю. Однако мы в своей практике чаще
используем питьевые ампулы: 1 ампулу препарата разводим в
100 мл воды, капаем на слизистую ротовой полости по 5–7 ка-
пель 3–5 раз в день или по 1 чайной ложке 3 раза в день за 30–
40 мин до еды. Курс 3–4 нед. 
Одним из лучших препаратов для профилактики ОРИ яв-
ляется Энгистол, действие которого направлено на актива-
цию неспецифического иммунитета. Данный препарат обла-
дает противовирусной активностью: стимулирует активность
иммунной системы (активность фагоцитов, функции грануло-
цитов и гуморальный ответ), обладает выраженным достовер-

ным действием на вирусы герпеса (HSV1) и аденовирус. Дей-
ствие на респираторно-синцитиальный вирус (РС-инфекция),
риновирус (HRV14), вирус гриппа А менее выражено. Под дей-
ствием препарата Энгистол происходит индукция альфа-ин-
терферона [7]. При проведении профилактики Энгистол, как
правило, назначают по 1 таблетке 3 раза в день ежедневно в
течение 3–4-х недель 2 раза в год – весной и осенью. 
В научной литературе сообщается об эффективности про-
филактического лечения препаратом Энгистол в сочетании с
другими антигомотоксическими средствами (Хепель и Лим-
фомиозот) и пробиотиком Симбиолакт композитум у детей
с хронической ЛОР-патологией в возрасте 6–7 лет [8]. Дети с
хроническими аденоидитами, тонзиллитами, гипертрофией
аденоидов и миндалин наиболее часто встречаются в прак-
тике ЛОР-врача и педиатра, при этом, к сожалению, нет до-
статочно эффективных программ лечения этих детей сред-
ствами стандартной терапии. Вышепредставленный подход к
профилактике этих заболеваний позволил уменьшить коли-
чество ОРИ, сократить прием антибактериальной терапии и
улучшить состояние ротоносоглотки. Курс лечения составлял
от 1 до 1,5 мес. в зависимости от клинической картины. 

При острых процессах Энгистол принимают по 1 таблетке
каждые 15 мин на протяжении не более 2-х часов. Далее по
1 таблетке 3 раза в день до исчезновения симптомов заболе-
вания. Для усиления лечебного эффекта у маленьких детей Эн-
гистол возможно сочетать со свечами Вибуркол [9]. Вибуркол
– это надежное средство для лечения детей и младенцев с бес-
покойством, с лихорадочным состоянием или без такового, яв-
ляющимся результатом инфекций (в особенности инфекций
дыхательных путей и отита среднего уха), проблем прорезы-
вания зубов и других форм боли. Вибуркол действует в орга-
низме на первичной стадии инфекций, что делает применение
антибиотиков или обезболивающих и противовоспалительных
средств ненужным. Лечение Вибурколом незначительно пони-
жает лихорадку. Это позволяет основным защитным механиз-
мам организма работать непрерывно. Лихорадка постепенно
проходит вследствие облегчения основного заболевания [10]. 
Однако мы в своей практике при лечении ОРИ чаще на-
значаем Энгистол вместе с препаратом Гирель по 1 таблет-
ке 3 раза в день, который обладает мощным противовирус-
ным, противовоспалительным, жаропонижающим, иммуно-
модулирующим эффектами [11].

Таким образом, базисная терапия ОРИ включает в себя
использование препарата Энгистол в сочетании со свечами
Вибуркол или препаратом Гирель. Данный подход дает воз-
можность избежать осложненного течения, уменьшить инток-
сикацию, отказаться от применения антибиотиков или умень-
шить длительность их курса. В случае лечения затяжного тече-
ния ОРИ или обострений хронических бронхолегочных забо-
леваний или патологии лимфоглоточного кольца (бронхиты,
тонзиллиты,  фарингиты,  аденоидиты,  бронхиальная  астма)
рекомендуется к терапии добавить Мукоза-композитум.

Дальнейший протокол лечения ОРИ складывается с уче-
том той клинической картины, которая характерна для каж-
дого конкретного ребенка.

В группах часто болеющих детей, в т. ч. с наличием хрони-
ческой патологии органов лимфоглоточного кольца (аденои-
диты, тонзиллиты), широко используются препараты Лимфо-
миозот и Ангин-Хель СД. Эффективность этих средств до-
казана не только клинически, но и положительной динамикой
лабораторных показателей, данных электропунктурной диаг-
ностики по Фоллю, кроме этого у всех детей отмечено рас-
ширение коридора адаптации, улучшение показателей забо-

1242

РМЖ, 2016 № 18



Клинический разбор

Педиатрия

леваемости [12, 13]. Лимфомиозот используется при остром
процессе в качестве мощного дренажного средства, которое
позволяет уменьшить лимфоидную ткань и снять воспаление
[12, 13]. Также этот препарат назначается при хронической
дисрегуляции лимфатической системы [14]. Терапия острого
состояния  при  тонзиллите  проводится  препаратом  Ангин-
Хель СД по 1 таблетке каждые 15 мин в течение 2-х часов, для
дальнейшей терапии – по 1 таблетке 3 раза в день. В случае
тяжелого процесса к вышеуказанным препаратам можно до-
бавить Траумель С по 1 таблетке 3 раза в день [14], который
благодаря входящим в его состав минеральным и раститель-
ным компонентам оказывает противовоспалительное, анти-
экссудативное, иммуномодулирующее, регенерирующее дей-
ствие.

При  возникновении  кашля  у  детей  рекомендуется  ис-
пользовать противокашлевые антигомотоксические препа-
раты: Тартефедрель Н (капли) обладает противовоспали-
тельным, дезинтоксикационным, антиаллергическим, анти-
спастическим, болеутоляющим действием, усиливает пери-
стальтику мелких бронхов, стимулирует отхаркивание [15].
Показан детям с аллергическими проявлениями, у которых
отмечается  сочетание  сухого  спастического  и  влажного
кашля с одышкой, а ухудшение состояния связано с холод-
ной влажной погодой.

Бронхалис-Хель (таблетки)  назначается  для  лечения
любых бронхитов: острых, рецидивирующих, хронических,
обструктивных,  является  муколитиком-мукокинетиком  с
противокашлевым эффектом.

Спаскупрель (таблетки) – средство для купирования не-
отложных состояний, обладающее выраженным антиспасти-
ческим, болеутоляющим, противовоспалительным и седа-
тивным действием.

Переход сухого кашля в продуктивный, полное купирова-
ние кашля при использовании этих препаратов происходит до-
стоверно быстрее и уменьшает потребность в антибиотиках.

Наиболее частым осложнением ОРИ являются риносину-
ситы. С целью профилактики этого осложнения, а также с ле-
чебной  целью  используется  назальный  спрей  Эуфорбиум
композитум Назентропфен С. Препарат обладает проти-
вовоспалительным,  иммуномодулирующим,  противоотеч-
ным, антиаллергическим действием [16, 17]. Его использова-
ние позволяет быстро ликвидировать повышенную секрецию
и выделения из носа, не приводя к сухости слизистой. Ком-
плексное  противовирусное  и  противовоспалительное  дей-
ствие Эуфорбиум композитум благотворно влияет на функ-
цию слизистой, что приводит к повышению ее сопротивляе-
мости  вирусным  инфекциям  и  лучшему  восстановлению
после них. Основные исследования показали противовирус-
ную активность Эуфорбиум композитум в отношении много-
численных распространенных вирусов верхних дыхательных
путей, таких как вирусы гриппа типа А, парагриппа 2-го типа,
вирус простого герпеса 1-го типа (HSV1) и респираторно-син-
цитиальный вирус (РС-вирус). Эуфорбиум композитум без-
опасен для применения у пациентов любого возраста для дол-
госрочного использования, не вызывает синдрома отмены или
тахифилаксии, не приводит к зависимости [18]. 

По нашим собственным данным и наблюдениям, спрей
может использоваться в комплексной терапии аденоидитов
и гипертрофии аденоидов (в сочетании с препаратами Трау-
мель С и Лимфомиозот).

Эуфорбиум композитум назальный спрей назначают по
одному вспрыскиванию 3 раза в день. Продолжительность
лечения составляет 6–10 дней. 

1244

В заключение приводим случай из собственной прак-

тики. 

Мальчик, 12 лет, обратился с жалобами на гипертермию, су-

хой спастический кашель, одышку на 3-й день болезни. 

Анамнез заболевания: заболел остро, поднялась температура
до 39 °С, возникла заложенность носа. Получал жаропонижающие,
симптоматическое лечение. Но несмотря на это, лихорадка сохра-
нялась в течение 2-х дней. Присоединился сухой спастический ка-
шель,  появилась  одышка.  Анамнез  жизни:  ребенок  от  матери
25 лет, от 1-й беременности, протекавшей с угрозой выкидыша,
1–х своевременных родов. Вес при рождении – 3410 г, рост – 53 см.
На грудном вскармливании до 7 мес. На первом году отмечались
тяжелые колики, проявления атопического дерматита, которые ку-
пировались к 3-м годам (частое применение мометазона на кожу).
С 3-х лет стал посещать детский сад, подвержен частым ОРИ, пре-
обладал сухой кашель. В течение последнего года 5 раз госпита-
лизирован с обструктивным синдромом. Последняя обструкция
отмечена 2 мес. назад. Наследственность: мать ребенка страдает
бронхиальной астмой, отец здоров.

При  осмотре:  состояние  средней  тяжести  за  счет  лихорадки
(температура 38,9 °С), симптомы интоксикации. Отмечается сухой
спастический кашель, одышка. ЧД – 29 в минуту, ЧСС – 124 в мину-
ту. Кожные покровы – чистые. В зеве легкая гиперемия. Подчелюст-
ные лимфоузлы увеличены. Сердечные тоны – ясные, ритмичные. В
легких дыхание проводится во все отделы, выдох затруднен, мно-
жество сухих хрипов с обеих сторон. По другим органам и систе-
мам – без особенностей. Стул, диурез – без особенностей. 

Диагноз и выбор тактики лечения. Учитывая анамнез и данные
клинической  картины,  выставлен  диагноз  «ОРИ,  обструктивный
синдром». Ребенок находится в группе риска по развитию бронхи-
альной астмы (по матери), в раннем детстве был атопический дер-
матит, в последние годы перенес несколько обструкций. Лечение
должно быть направлено на устранение вирусной атаки, ликвида-
цию симптомов со стороны органов дыхания, профилактику после-
дующих заболеваний и обструкций со стороны легких, кроме этого
необходимо воздействие на иммунную систему (рецидивирующие
инфекции,  риск  возникновения  аллергопатологии).  Для  лечения
острого состояния были выбраны Энгистол по 1 таблетке 3 раза в
день (мощное противовирусное, иммуномодулирующее средство)
и Гирель по 1 таблетке 3 раза в день (устранение острых симптомов
воспаления – интоксикации, лихорадки). Учитывая наличие сухого
спастического кашля, назначили препарат Тартефедрель Н по 10 ка-
пель 3 раза в день (противокашлевое, дренажное средство). На 5-й
день терапии состояние улучшилось: лихорадка исчезла, симптомы
интоксикации уменьшились, кашель стал влажным. Гирель и Тарте-
федрель Н отменены, назначен Бронхалис-Хель по 1 таблетке 3 раза
в день. На 12-й день терапии: состояние удовлетворительное, жалоб
нет. Бронхалис-Хель отменен. Учитывая, что у ребенка имеется хро-
ническое воспаление слизистой дыхательных путей и снижение им-
мунитета, к терапии Энгистолом был добавлен препарат Мукоза-
композитум (регенерирующее и протективное средство для слизи-
стых,  профилактическое  против  развития  бронхиальной  астмы)
внутримышечно по 2,2 мл 2 раза в неделю № 10. Терапия Энгисто-
лом проводилась в течение 1 мес. На фоне терапии состояние ре-
бенка оставалось удовлетворительным, ОРИ не отмечалось. Катам-
нез через 3 мес. и 6 мес.: здоров, жалоб нет. Через 6 мес. рекомен-
довано  провести  профилактический  курс:  Энгистол  в  течение  1
мес., Мукоза-композитум – 5 инъекций (по 2 инъекции в неделю).
После окончания профилактики ребенок заболел через 3 нед. Од-
нако на фоне лечения Энгистолом по острой схеме и препаратом
Гирель заболевание быстро купировалось без приступа обструкции. 
Таким образом, правильно подобранная биорегулятор-
ная терапия антигомотоксическими препаратами позволила

РМЖ, 2016 № 18


Педиатрия

Клинический разбор

быстро купировать заболевание, уменьшить частоту ОРИ в
последующем и снизить риск возникновения бронхиальной
астмы. 

Применение комплексных антигомотоксических препа-
ратов в программах профилактики и лечения ОРИ у детей
позволяет быстро ликвидировать симптомы ОРИ, избежать
осложненного  течения,  уменьшить  полипрагмазию  и  по-
требность в антибиотиках. А отсутствие у этих препаратов
токсичности и побочных действий – еще один аргумент в
пользу их использования при лечении детей с ОРИ.
