
ВВедение

Ежегодно  в  мире  15  млн  человек  переносят  инсульт, 
и количество смертельных исходов от этой патологии еже-
годно увеличивается [1]. Инсульт занимает 2­е место среди 
ведущих причин смерти во всем мире и является основной 
причиной  деменции  и  связанного  с  возрастом  снижения 
когнитивных возможностей. У большинства пациентов на-
рушается  трудоспособность,  что  делает  инсульт  ведущей 
причиной инвалидизации взрослого населения [2]. Инсульт 
возникает  в  результате  внезапной  окклюзии  или  разрыва 
кровеносного сосуда головного мозга, соответственно раз-
личают  ишемический  (ИИ)  или  геморрагический  (ГИ)  ин-
сульт. ИИ наблюдается приблизительно в 85% случаев.

Несмотря на то, что хорошо известными факторами ри-
ска развития инсульта являются артериальная гипертензия, 
фибрилляция предсердий, сахарный диабет и курение [3–6], 
в большинстве случаев инсульт обусловлен неизвестными 
причинами. Вероятно, одной из таких причин является ге-
нетическая  предрасположенность  [7].  Выявление  генети-
ческих  вариантов,  предрасполагающих  к  возникновению 
инсульта, — ключевой шаг к улучшению диагностики и раз-
работке  инновационных  методов  лечения,  которые  помо-

гут снизить бремя заболевания [8–9]. Полногеномный по-
иск ассоциаций (genome­wide association studies — GWAS) 
к настоящему моменту выявил лишь небольшое число ло-
кусов [10–11], которые отчасти позволяют объяснить при-
чины наследственного риска [12].

Так,  недавно  проведенный  GWAS  у  лиц  европейского 
происхождения выявил связанные с риском возникновения 
инсульта  локусы  на  хромосомах  4q256,  7p21.17,  6p218, 
9p216, 11q229, 12p1310, 12q2411 и 16q2212 [13].

 генетические фактОры риска разВития 
ишемическОгО инсульта

Генетические  локусы,  связанные  с  кардиоэмболической 
формой ИИ, ранее уже были известны как локусы, связан-
ные  с  возникновением  фибрилляции  предсердий  (PITX2 
и  ZFHX3),  что  согласуется  с  представлением  о  том,  что 
фибрилляция  предсердий  является  наиболее  распростра-
ненной  причиной  кардиоэмболических  событий  [14,  15]. 
Получены  данные  о  том,  что  локус  PITX2  может  вносить 
независимый  от  фибрилляции  предсердий  вклад  в  риск 
возникновения  инсульта  [16].  Данных  о  взаимосвязи  ло-

34

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеОт науки к практике
куса PITX2 с лакунарным ИИ недостаточно [17]. В отличие 
от  кардиоэмболического  ишемического  события  генетиче-
ские варианты, связанные с ИИ крупных артерий, при GWAS 
обнаружены в локусах, ранее не связываемых с другими за-
болеваниями  (HDAC9,  MMP12,  CDC5L  и  TSPAN2)  [17–19]. 
В дальнейшем была обнаружена взаимосвязь локуса HDAC9 
с  повышенным  риском  развития  ишемической  болезни 
сердца  (ИБС)  [20]  и  систолической  гипертензии  [21].  При 
проведении  GWAS  с  учетом  возраста  начала  заболевания 
выявлена  связь  с  локусом  MMP12.  Отмечается  гиперэкс-
прессия этого гена в атеросклеротических бляшках сонных 
артерий  по  сравнению  с  неизмененными  артериями  [18]. 
Проведение  анализа  с  учетом  возраста  начала  заболева-
ния было основано на предположении о повышенном гене-
тическом  риске  при  раннем  возникновении  инсульта  [22]. 
В крупном совместном исследовании, проведенном консор-
циумом NINDS­SiGN, выявили, что распространенные вари-
анты  генов,  расположенных  около  TSPAN2,  связаны  с  ИИ, 
вызванным атеросклеротическим поражением крупных ар-
терий [23]. Другие генетические варианты в области TSPAN2 
связаны с возникновением мигрени, однако не обнаружива-
ют  неравновесного  сцепления  с  генами,  определяющими 
повышение риска инсульта. Ген TSPAN2 также связан с вос-
палением нервной ткани [24]. Помимо выявленных в рамках 
GWAS данных, в рамках крупных независимых исследований 
обнаружено еще несколько генов­кандидатов, включая ло-
кус chr9p21 (rs2383207) и ABO (rs505922), расположенные 
на девятой хромосоме, которые, по­видимому, играют роль 
в развитии ИИ, связанного с атеросклерозом крупных арте-
рий [17, 25, 26]. Локус ABO, по данным исследований, был 
связан как с кардиоэмболическим ИИ, так и со всеми други-
ми подтипами ИИ [26, 27]. Локусы chr9p21 и ABO обнару-
живают независимую связь с ИБС, а локус ABO также связан 
с риском венозной тромбоэмболии [20, 28].

До  последнего  времени  попытки  выявления  генетиче-
ских вариантов, связанных с риском лакунарного ИИ, не да-
вали существенных результатов; значимых данных в рамках 
GWAS не получено, несмотря на размеры выборки, сходные 
с теми, которые использовали для исследования других под-
типов ИИ [17]. В связи с этим было выдвинуто предположе-
ние о меньшей генетической обусловленности лакунарного 
ИИ [12]. Невозможность выявить такую корреляцию может 
объясняться  гетерогенностью  и  неточностью  определения 
фенотипа лакунарного ИИ в соответствии с наиболее широ-
ко  используемым  определением  клинического  исследова-
ния TOAST (Trial of Org 10172 in Acute Stroke Treatment) для 
подтипов инсульта [29]. Генетическая предрасположенность 
к  лакунарному  ИИ  может  зависеть  от  этнического  проис-
хождения,  т. к.  этот  подтип  инсульта  более  распространен 
в  Азии.  В  японской  и  китайской  популяциях  описана  зна-
чимая взаимосвязь варианта гена PRKCH с лакунарным ИИ. 
Этот  ген  в  европейских  популяциях  является  мономорф­
ным и не обнаруживает связи с лакунарным инсультом [17, 
30].  Интересно,  что  в  ходе  недавнего  GWAS,  проведенного 
консорциумом  CHARGE,  с  последующим  подтверждением 
в рамках исследований NINDS­SiGN и METASTROKE, были 
выявлены  распространенные  варианты  chr6p25,  располо-
женные  около  гена  FOXF2,  связанные  с  инсультом  любого 
подтипа.  Выявленная  взаимосвязь  была  особенно  выра-
женной в случае лакунарного инсульта в отличие от других 
подтипов  [31].  У  тех  же  генетических  вариантов  обнару-
жена  взаимосвязь  с  увеличением  числа  гиперинтенсивных 
очагов  в  белом  веществе  головного  мозга  у  лиц  пожилого 

возраста,  перенесших  инсульт,  не  проявляющийся  клини-
чески  («на  ногах»).  Интересно  отметить,  что  у  пациентов 
с редким моногенным офтальмологическим заболеванием, 
связанным  с  сегментарными  делециями  FOXF2  (синдром 
Аксенфельда  —  Ригера),  также  отмечается  большое  коли-
чество  гиперинтенсивных  очагов  в  белом  веществе  голов-
ного  мозга.  Делеция  FOXF2  у  взрослых  мышей  приводит 
к  инфарктам  головного  мозга,  реактивному  глиозу  и  ми-
крогеморрагиям  [31].  Помимо  FOXF2,  выявлены  и  другие 
локусы,  связанные  с  риском  развития  ИИ  любого  подтипа 
на полногеномном уровне. Обнаружена взаимосвязь локуса 
chr12p13, расположенного около гена NINJ2, с ИИ любого 
подтипа [32]. Однако, несмотря на обнаружение той же вза-
имосвязи в нескольких проведенных в Азии исследованиях 
[33], воспроизвести полученные результаты в ходе крупно-
масштабного госпитального исследования генетических ас-
социаций при инсульте в европейской популяции не удалось, 
что может быть связано с аллельной гетерогенностью в этом 
локусе,  вызванной  многочисленными  редкими,  низкоча-
стотными и распространенными генетическими вариантами 
с различным влиянием на риск инсульта [34].

В ходе исследования более 17 000 пациентов с инсуль-
том был выявлен второй локус генетического риска любого 
подтипа  ИИ  (chr12q24.12).  Однонуклеотидные  полимор-
физмы,  демонстрирующие  наиболее  значимую  взаимо­ 
связь  с  заболеванием,  находятся  в  неравновесном  сце-
плении с несинонимическим вариантом SH2B3 и экспрес-
сией  гена  ALDH2,  указывая  на  потенциальную  роль  этих 
двух генов в определении риска инсульта [11]. Ранее была 
обнаружена связь того же локуса с уровнем артериального 
давления и риском развития ИБС [20, 35]. Также описана 
взаимосвязь генетических вариантов, расположенных око-
ло генов HABP2 и AQP9, с ИИ любого подтипа [27, 36]. Ген 
HABP2,  кодирующий  внеклеточную  сериновую  протеазу, 
участвующую  в  процессах  свертывания  крови,  фибрино-
лиза и воспаления, также продемонстрировал взаимосвязь 
с возникновением инсульта у лиц в возрасте моложе 60 лет; 
полученные результаты в дальнейшем также были воспро-
изведены в независимой выборке [27].

Ген  AQP9  продемонстрировал  значимую  взаимосвязь 
с риском возникновения ИИ у лиц африканского происхож-
дения [36], однако попытки воспроизвести полученные ре-
зультаты у лиц европейского происхождения не увенчались 
успехом. Также в последнее время выявлены новые локусы, 
связанные с риском развития других подтипов ИИ, вклю-
чая инсульт, возникающий в результате диссекции церви-
кальных  артерий  и  являющийся  основной  причиной  ИИ 
у лиц молодого возраста [37].

В ходе крупного совместного исследования обнаруже-
на  связь  минорного  аллеля  распространенного  варианта 
PHACTR1 со снижением риска развития диссекции церви-
кальных  артерий.  Интересно  отметить,  что  тот  же  аллель 
продемонстрировал взаимосвязь со снижением риска раз-
вития  мигрени  (особенно  без  ауры)  и  повышением  риска 
ИБС [20, 24, 37], что указывает на возможную роль этого 
локуса  в  развитии  сосудистой  патологии.  Наличие  алле-
ля  повышенного  риска  диссекции  цервикальных  арте-
рий  связано  с  активной  экспрессией  PHACTR1  в  опре-
деленных  тканях  [38].  Функция  гена  PHACTR1  изучена 
слабо.  Экспериментальные  исследования  продемонстри-
ровали ключевую роль гена в образовании сосудистых тру-
бок и полимеризации актина [27, 36]. Описана способность 
TGFβ к активации экспрессии PHACTR1 [13], что потенци-

35

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7НеврологияОт науки к практике
ально  указывает  на  его  взаимосвязь  с  сигнальным  путем 
TGFβ. Также предполагается его роль в обеспечении меха-
нотрансдукции [39].

R.  Malik  et  al.  (2018)  провели  метаанализ  результатов 
GWAS, включающий 521 612 обследуемых (67 162 в основ-
ной группе и 454 450 — в контрольной) и выявили 22 новых 
локуса,  связанных  с  риском  инсульта,  что  увеличивает  об-
щее число выявленных локусов риска до 32. Авторы также 
обнаружили  связь  генетических  вариантов  с  высоким  ри-
ском развития инсульта с сосудистым фенотипом, включая 
повышение  артериального  давления,  кардиологическую 
патологию,  венозную  тромбоэмболию.  Несколько  локусов 
продемонстрировали  взаимосвязь  с  этиологическими  под-
типами  инсульта.  Выявление  11  новых  локусов,  связанных 
с риском инсульта (ANK2, CDK6, KCNK3, LINC01492, LRCH1, 
NKX2–5, PDE3A, PRPF8, RGS7, TM4SF4­TM4SF1 и WNT2B), 
позволяет предположить наличие механизмов, ранее не рас-
сматривавшихся  в  рамках  изучения  патогенеза  инсульта; 
некоторые из них указывают на тесную взаимо связь с кар-
диальными  механизмами,  не  связанными  с  кардиоэмболи-
ческим механизмом возникновения заболевания [40].

генетические фактОры риска 
гемОррагическОгО инсульта

Генетическая  вариабельность  играет  ключевую  роль 
в возникновении ГИ. По оценкам, более 40% риска ГИ мо-
жет быть связано как с редкими, так и с распространенны-
ми мутациями [41, 42]. Кроме того, несколько моногенных 
заболеваний,  подчиняющихся  правилам  менделевско-
го  наследования,  как,  например,  семейная  церебральная 
амилоидная  ангиопатия,  проявляются  клинически  как  ГИ 
и связаны с геном COL4A1 [43]. Крупные исследования так-
же выявили распространенные мутации генов APOE, PMF1 
и  COL4A1/COL4A2  с  неполной  пенетрантностью  [43–45], 
повышающие риск ГИ. На риск ГИ оказывают влияние му-
тации генов, связанных с артериальным давлением и уров-
нем липидов сыворотки крови — двумя физиологическими 
параметрами,  частично  определяющими  распространен-
ность ГИ [46]. Исследования демонстрируют, что генетиче-
ская вариабельность зачастую определяет не только риск 
возникновения,  но  и  клиническую  тяжесть  и  функцио-
нальный исход ГИ. В случае лобарного ГИ наличие аллеля 
APOEε2 связано с увеличением среднего объема инсульта 
на 5 мл, что ведет к увеличению риска неблагоприятного 
исхода на 50% [47]. В случае ГИ в глубоких отделах голов-
ного мозга объединенный эффект связанных с гипертони-
ей мутаций связан также и с увеличением среднего объема 
кровоизлияния на 2,7 мл, что приводит к увеличению риска 
неблагоприятного исхода на 71% [46].

В  исследование,  проведенное  S.  Marini  et  al.  (2018), 
было  включено  634  пациента  европейского  происхожде-
ния. Выявлено 2 новых локуса риска для объема ГИ: 17p12 
для нелобарного ГИ и 22q13 для лобарного. Связь локуса 
17p12 с объемом кровоизлияния была подтверждена в не-
зависимой выборке пациентов с ГИ [48].

В  ходе  масштабного  исследования  генов­кандидатов, 
включавшего  2189  пациентов  основной  и  4041  пациента 
контрольной групп, была продемонстрирована высокозна-
чимая  ассоциация  ГИ  с  локусом  гена  APOE  [49].  Аллели 
APOEε2  и  APOEε4  были  связаны  с  риском  лобарного  ГИ, 
отношение  шансов  составило  1,82  (p=6,6×10–10)  и  2,20 
(p=2,4×10–11)  соответственно.  При  ограничении  выборки 

до включающей лишь пациентов с установленным или ве-
роятным диагнозом церебральной амилоидной ангиопатии 
выявленная  взаимосвязь  становилась  еще  более  значи-
мой.  Наличие  аллеля  APOEε4  было  связано  с  повышени-
ем риска глубокого ГИ в зоне, не затронутой церебральной 
амилоидной  ангиопатией,  с  несколько  меньшим  уровнем 
значимости (отношение шансов 1,21, p=2,6×10–4), что по-
зволяет  предполагать  наличие  механизма,  связывающего 
APOEε4 с ГИ, отличного от эффекта церебральной амило-
идной  ангиопатии  [49,  50].  В  ходе  последующего  анализа 
авторы также продемонстрировали значимую взаимосвязь 
локуса  APOE  с  размерами  кровоизлияния  [47].  Междуна-
родным  консорциумом  по  изучению  генетики  инсульта 
недавно  опубликован  полногеномный  анализ  ассоциаций 
при ГИ, включавший 1545 пациентов с ГИ (664 — с лобар-
ным  ГИ  и  881  —  с  нелобарным  ГИ)  и  1481  обследуемого 
контрольной  группы.  Был  выявлен  новый  значимый  ло-
кус  в  области  хромосомы  1q22,  специфически  связанный 
с  нелобарным  ГИ,  что  было  подтверждено  на  независи-
мой  выборке  [45].  Примечательно,  что  недавно  выявлена 
взаимосвязь  этого  локуса  с  увеличением  зон  гиперинтен-
сивного  сигнала  в  белом  веществе  головного  мозга,  что 
указывает на повышение предрасположенности к пораже-
нию  мелких  артерий  головного  мозга  [51].  В  ходе  GWAS, 
проведенного в популяции пациентов с инсультом, тот же 
локус обнаружил взаимосвязь с возникновением ИИ [31]. 
Выявленные  варианты  генетического  риска  находятся 
в регионе, содержащем гены PMF1 и SLC25A44, связанные 
с  экспрессией  расположенного  рядом  гена  SEMA4A  [45]. 
Полученные  результаты  подчеркивают  биологическую  ге-
терогенность подтипов ГИ, т. к. данная ассоциация проде-
монстрирована только в случае нелобарного ГИ.

Метаанализ,  проведенный  D.  Woo  et  al.  (2014),  вклю-
чал 1545 пациентов основной группы (664 — с лобарным 
и  881  —  с  нелобарным  ГИ)  и  1481  пациента  контроль-
ной  группы.  Исследование  выявило  два  локуса:  в  случае 
лобарного ГИ — локус, расположенный в области 12q21.1 
(rs11179580); в случае нелобарного ГИ — локус, располо-
женный в области 1q22 (rs2984613) [45].

заключение

Риск  возникновения  инсульта  в  значительной  степени 
остается необъясненным, при этом данные крупных много-
центровых полногеномных исследований ассоциаций ука-
зывают на весомый вклад генетических факторов [52, 53]. 
По данным этих исследований, от 16 до 40% вариабельно-
сти фенотипа при ИИ и от 34 до 73% — при ГИ могут объяс-
няться особенностями генотипа [12].

Большинство выявленных ассоциаций специфичны для 
определенного  типа  ИИ  и  ГИ,  хотя  обнаружено  несколь-
ко локусов риска для любого типа инсульта [52]. Выявле-
ние генетических вариантов, предрасполагающих к возник-
новению  инсульта,  является  первым  шагом  к  разработке 
диагностических тестов для выявления риска возникнове-
ния инсульта и инновационных методов лечения, которые 
помогут снизить общее бремя заболевания.

Дальнейшие  исследования  в  данной  области  позволят 
выявить  новые  фенотипы  и  описать  биологические  меха-
низмы заболевания, а также расширить понимание генети-
ческих особенностей пациентов с инсультом.
