
Введение

Высокая распространенность атеросклероза и его ост-
рых  форм  остается  основной  причиной  доминирования
сердечно-сосудистых причин в структуре общей смертно-
сти  в  развитых  странах  [1].  Популяционные  (традицион-
ные) факторы риска (ФР) не всегда позволяют объяснить и
прогнозировать вероятность развития того или иного па-
тологического процесса. Так, классические ФР сердечно-
сосудистых заболеваний (ССЗ): курение, артериальная ги-
пертония,  нарушения  липидного  и  углеводного  обмена
объясняют развитие атеросклероза примерно у половины
пациентов  с  документированной  ишемической  болезнью
сердца (ИБС) [2]. 

Термин «биомаркер», позволяющий объективно оцени-
вать норму, патологический процесс или реакцию гомео -
стаза живого организма на терапевтическое вмешательство,

появился в 1980 г. [3, 4]. Биомаркеры оценивают в биологи-
ческих средах – различных тканях и выделенных клетках ор-
ганизма, плазме или сыворотке крови. В настоящее время
наиболее востребованными биологическими маркерами яв-
ляются кардиоспецифичные биомаркеры повреждения кар-
диомиоцитов (MB-фракция креатинфосфокиназы, тропони-
ны, в т. ч. высокочувствительные), повышение уровня кото-
рых используется в клинике для диагностики некроза мио-
карда, оценки его тяжести и для выбора тактики ведения та-
ких пациентов [5]. Другим примером активного использо-
вания биомаркеров является оценка тяжести сердечной не-
достаточности (СН) с помощью мозгового натрийуретиче-
ского пептида или его предшественника (BNP, NTproBNP),
повышение концентрации которых указывает на наличие и
декомпенсацию миокардиальной дисфункции, а также при-
меняется для оценки эффективности проводимого вмеша-

РМЖ, 2017 № 20

1409


Актуальные вопросы диагностики

Кардиология

тельства [6]. Для пациентов с системным атеросклерозом, в
т. ч. с ИБС, не теряет актуальность использование таких мар-
керов, как показатели липидного и углеводного метаболиз-
ма,  креатинин  крови,  отражающие  метаболические  пути
реализации традиционных ФР. 

Однако при стабильных проявлениях ИБС использова-
ние мультимаркерного подхода для оценки тяжести и про-
гноза имеет свои ограничения. Так, эксперты Европейско-
го  общества  кардиологов  рекомендуют  использовать
оценку  тропонинов  только  при  подозрении  на  развитие
острого коронарного синдрома (ОКС) [7]. У пациентов со
стабильной стенокардией повышение в крови уровня тро-
понинов  ассоциируется  с  неблагоприятным  прогнозом,
однако у обычных (не высокочувствительных) тропонинов
независимая прогностическая ценность для этого недоста-
точна [8]. Поэтому в отношении стабильной ИБС в совре-
менных  клинических  руководствах  не  рекомендуется
оценка  никаких  иных  биомаркеров,  кроме  определения
липидов, глюкозы, гликированного гемоглобина и креати-
нина. Использование для оценки тяжести и прогноза высо-
кочувствительного  С-реактивного  белка  (СРБ)  и  других
биомаркеров воспаления для стратификации риска у па-
циентов со стабильными формами ИБС не является сего-
дня оправданным, хотя может обсуждаться у пациентов с
наличием факторов сердечно-сосудистого риска для опре-
деления риска прогрессирования начальных форм атеро-
склероза. Использование BNP и NT-proBNP рекомендуется
при ИБС в случае подозрения на наличие СН [8]. 

Таким образом, в настоящее время использование био-
логических  маркеров  для  рискометрии  пациентов  с  ИБС
сводится только к использованию традиционных метабо-
лических  факторов  (глюкоза,  показатели  функции  почек,
липидограммы). Вместе с тем факт возможного прогрес-
сирования атеросклероза, развития острых сосудистых со-
бытий у пациентов, принимающих адекватную эффектив-
ную  терапию  статинами  и  препаратами,  нормализующи-
ми углеводный обмен, подчеркивает ограниченность тако-
го  подхода  и  является  стимулом  к  разработке  новых  на-
правлений в оценке как риска развития атеросклероза, так
и его прогрессирования. Кроме того, у пациентов с хрони-
ческой ИБС значимое влияние на эти биомаркеры может
оказывать коморбидный фон: ожирение, нарушение функ-
ции  почек,  выраженность  отеков  и  проводимая  терапия
сопутствующих заболеваний [9]. 

Перспективным  направлением  становится  поиск  так
называемых  «новых»  биомаркеров  для  стратификации
риска,  которые  могли  бы  интегрально  и  стабильно  отра-
жать состояние гомеостаза сердечно-сосудистой и других
систем  в  зависимости  от  возраста  пациента.  Основным
требованием к появлению в клинической практике новых
биомаркеров атеросклероза является необходимость про-
являть  чувствительность  в  отношении  прогрессирования
заболевания,  даже  если  оно  развивается  в  относительно
небольшом участке артериального русла [10]. 

Вместе с тем направление науки, связанное с оценкой
биомаркеров у пациентов с хронической ИБС, имеет свои
ограничения.  Так,  известно,  что  клиническая  значимость
биомаркеров,  чувствительных  в  отношении  тяжести  ате-
росклероза, зависит от многих условий: межиндивидуаль-
ных  различий,  отсутствия  тканевой  специфичности  био-
маркера,  межлабораторных  различий  при  определении,
недостаточной аналитической чувствительности и точно-
сти измерения [11], а также от возраста пациентов, массы

1410

тела,  наличия  почечной  дисфункции,  пола  и  этнической
принадлежности больных. 

Кроме  того,  прогрессирование  атеросклероза  может
затрагивать несколько сосудистых бассейнов, при одина-
ковых  проявлениях  коронарной  патологии  может  разли-
чаться степень проявлений некоронарного атеросклероза,
что способно повлиять на интенсивность реакции биоло-
гического  медиатора  [12].  Теоретически  это  может
ограничивать информативность использования биомарке-
ра. Кроме того, существуют определенные трудности и с
использованием стандартов приготовления биологических
образцов  и  с  их  хранением,  что  также  может  оказывать
влияние на результаты [10]. 

В последние годы большое число публикаций посвяще-
но кальцинозу коронарных артерий (КА) как важному пре-
диктору выявления атеросклероза [13]. Вопреки общепри-
нятому мнению, кальциноз не является поздним проявле-
нием атеросклероза [14]. Большинство атеросклеротиче-
ских бляшек содержат микро- или макрокальцинаты, при
этом  небольшие  отложения  кальция  встречаются  уже  на
ранних  стадиях  атеросклеротического  процесса.  Выявле-
ние кальцификации КА с помощью методов визуализации
развивалось на протяжении последних нескольких десяти-
летий и стало особенно точным с появлением новых тех-
нологий  [15].  Выявление  коронарного  кальция  является
наиболее  сильным  предиктором  последующих  коронар-
ных,  в  т.  ч.  смертельных,  событий  у  бессимптомных  лиц
[16, 17]. Доказано, что как в молодой, так и в пожилой по-
пуляциях  бессимптомных  лиц  оценка  коронарного  каль-
ция выявляет пациентов высокого риска, нуждающихся в
активной  диагностике  коронарного  атеросклероза  и
последующем лечении [18]. В общей популяции высокий
кальциевый индекс, оцененный с помощью компьютерной
томографии (КТ), связан с большим риском развития сер-
дечно-сосудистых смертельных событий [16].

Известно также, что кальцификация артерий является
маркером  старения.  У  многих  людей  в  возрасте  более
60 лет регистрируется увеличение площади кальциевых де-
позитов в аорте, створках аортального клапана, КА. Каль-
циноз аорты ведет к изменению ее податливости и эластич-
ности,  формированию  гипертрофии  левого  желудочка  и
последующей  СН  [19].  При  кальцификации  аорты  повы-
шаются скорость пульсовой волны, систолическое и пуль-
совое давление. Кальцификация аортального клапана вле-
чет за собой развитие аортального стеноза. В КА отложения
кальция снижают вазодилататорные эффекты, меняют ста-
бильность атеросклеротической бляшки. Существовавшее
ранее представление о том, что кальцификация КА хранит
от дестабилизации атеросклеротической бляшки [20, 21], в
настоящее время оспаривается. На моделях мышей показа-
но, что крупные кальциевые отложения также опасны в от-
ношении разрыва бляшки и развития последующего ин-
фаркта миокарда (ИМ) [22, 23]. Кроме того, путем исполь-
зования метода внутрисосудистого ультразвука было пока-
зано, что даже микрокальцификация фиброзной «покрыш-
ки» атеросклеротической бляшки повышает напряжение и
вызывает нестабильность бляшки [15]. 

Известно,  что  коронарный  кальций  –  маркер  интен-
сивности  коронарного  атеросклероза  рассматривается
как предиктор прогрессирования атеросклероза [24, 25].
Так,  в  исследовании  Р.  Raggi  et  al.  [26]  показано,  что  у
бессимптомных лиц оценка коронарного кальция позво-
лила  предсказать  вероятность  развития  ИМ  в  течение

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

Актуальные вопросы диагностики

3 лет наблюдения, использование же традиционных по-
казателей липидного обмена оказалось неэффективным
в отношении прогноза. У пациентов с развившимися ИМ
в  течение  этого  времени  наблюдения  степень  прогрес-
сирования  кальциноза  КА  была  значимо  больше,  чем  у
больных без таковых.

Таким образом, кальцификация КА не может быть рас-
смотрена только с позиции финальной стадии атероскле-
роза, т. к. является атрибутом всех этапов развития данно-
го процесса. Важность оценки кальциноза с позиции кли-
ники  и  прогноза  определяет  актуальность  исследования
биомаркеров, отражающих процесс кальцификации как у
пациентов с доклиническим атеросклерозом, так и у боль-
ных с подтвержденным коронарным атеросклерозом. В то
же время клинико-прогностическая значимость коронар-
ного кальциноза у пациентов с ИБС продолжает оставать-
ся предметом научных дискуссий [27].

Биологические маркеры кальциноза артерий

Кальций и фосфор. Уровень кальция и фосфора строго
регулируется в плазме крови, его колебания в организме
здорового человека невелики. Поддержание нормального
уровня этих элементов важно для образования костей, вы-
полнения  ряда  сосудистых  функций,  других  метаболиче-
ских  процессов  и  передачи  внутриклеточных  сигналов
[28]. Нарушения гомеостаза кальция и фосфора прямо или
косвенно  коррелируют  с  различными  скелетными,  эндо-
кринными и сердечно-сосудистыми расстройствами [29],
при  этом  формируя  два  ведущих  синдрома:  резорбцию
костной  ткани  и  эктопическую  кальцификацию.  Ионизи-
рованный  кальций  свободно  циркулирует  в  крови  и  со-
ставляет до 50% от всего кальция крови. Его уровень не за-
висит от количества белка крови, и этот кальций является
физиологически  активным.  Как  любые  микронутриенты,
кальций и фосфор необходимы организму в строго опре-
деленном количестве – в физиологических дозах. Основ-
ная часть фосфора (80%) находится в скелете, 20% – в ске-
летной  мускулатуре  и  внутренних  органах  [30].  Фосфор
влияет на процессы прямой и непрямой кальцификации. В
клинической практике нарушения обмена кальция и фос-
фора чаще всего регистрируются при патологических со-
стояниях,  ассоциированных  с  нарушениями  функций  по-
чек.  Доказано,  что  у  пациентов  с  хронической  болезнью
почек (ХБП) повышение уровня сывороточного кальция и
фосфора связано с большей частотой ССЗ [31], коррели-
руя  с  кальцификацией  артерий  и  фатальными  сердечно-
сосудистыми событиями [32]. Данные исследований пока-
зали, что нарушение гомеостаза кальция и фосфора уча-
ствует в патогенезе атеросклероза, особенно коронарного
[33]. В исследовании W.C. Roberts et al. [34] проанализи-
рованы результаты вскрытия 18 пациентов с хронической
гиперкальциемией.  Авторы  выявили  у  них  выраженную
кальцификацию  КА.  Было  показано,  что  даже  при  нор-
мальной функции почек высокий уровень кальция и фос-
фора  ассоциируется  с  большей  частотой  сердечно-сосу-
дистых событий. Так, по данным R. Jorde et al. [35], у муж-
чин среднего возраста сывороточная концентрация каль-
ция  является  независимым  прогностическим  фактором
сердечно-сосудистой заболеваемости. Данные M.J. Bolland
et al. [36] о том, что пищевые добавки с кальцием повы-
шают  сердечно-сосудистый  риск,  особенно  вероятность
развития  ИМ,  увеличили  интерес  к  связи  кальция  и  фос-
фора с ССЗ. Однако механизмы, ответственные за кальци-

РМЖ, 2017 № 20

фикацию  артерий,  в  т.  ч.  КА,  у  пациентов  при  сохранной
функции почек до сих пор не ясны. Результаты исследова-
ний J. Oh et al. [37] показали, что сывороточный фосфор
также  способен  повышать  сосудистую  кальцификацию,
это явление может проявляться не только при наличии у
пациентов ХБП. Известно, что при высоком уровне фосфо-
ра  угнетается  синтез  1,25-дигидроксивитамина  D,  а  при
его низком уровне повышается риск развития коронарной
кальцификации [38]. Механизм, ответственный за сосуди-
стую кальцификацию при увеличении в крови уровня фос-
фора,  также  до  сих  пор  активно  обсуждается.  Повышен-
ный  уровень  внутриклеточного  кальция  образует  ядро
апатитного депозита в соединении с фосфором. Непрямая
кальцификация происходит посредством развития гипер-
паратиреоидизма: длительное повышение уровня фосфо-
ра напрямую стимулирует синтез паратиреоидного гормо-
на (ПТГ) и ведет к гиперплазии паратиреоидных желез, а
ПТГ повышает базальный уровень внутриклеточного каль-
ция. Кальцификация фосфатами кальция начинается с ин-
тимы  сосудов  и  в  последующем  захватывает  мышечный
слой,  формируя  повышенную  жесткость  сосудов.  В  сер-
дечной  мышце  также  образуются  очаги  эктопических
кальцификатов,  что  снижает  сократительную  функцию
миокарда [39].

По мнению S. Jono et al. [40], при высоком уровне фос-
фора повреждается сосудистая стенка, увеличивается от-
ложение  минералов  в  гладкомышечных  клетках,  что  мо-
жет  быть  связано  с  большей  экспрессией  остеопонтина
или снижением фактора-23 роста фибробластов [41]. По-
казано, что повышение уровня фосфора в крови коррели-
рует с увеличением толщины комплекса интима – медиа
[42],  жесткости  артерий  [43]  и  сердечно-сосудистой
смертности [44]. Фосфат-зависимые гормоны (фактор-23
роста фибробластов, ПТГ и кальцитриол) также являются
предикторами сердечно-сосудистой смертности в популя-
циях без заболеваний почек или верифицированных нару-
шений  костного  минерального  обмена  [45].  Результаты
крупных  эпидемиологических  исследований  подтвер-
ждают, что повышенные уровни фосфата и кальция в плаз-
ме  крови  увеличивают  риск  ИБС,  инсульта  и  смертности
[30]. Так, исследование ARIC (Atherosclerosis Risk in Com-
munities), проводившееся в течение более 10 лет и вклю-
чившее наблюдения за когортой из 15 700 человек, под-
твердило,  что  повышенные  уровни  кальция  и  фосфата  в
плазме являются ФР этих заболеваний [46]. С другой сто-
роны, те же крупномасштабные исследования свидетель-
ствуют:  избыток  кальция  –  не  единственный  ФР  атеро-
склероза. Исследование MESA (Multi-Ethnic Study of Ather-
osclerosis)  [47]  включило  наблюдения  за  когортой  из
5880 участников  45–84  лет,  каждый  из  которых  прошел
КТ аорты. ФР кальцификации аорты явились индекс массы
тела, курение, использование липидснижающих и антиги-
пертензивных препаратов. Действительно, степень накоп-
ления кальция на стенках аорты коррелировала со степе-
нью  тяжести  стеноза.  Однако  у  13–18%  пациентов  были
значимые  стенозы  (более  75%)  и  крайне  низкая  степень
кальцификации  аорты.  Таким  образом,  связь  между  тя-
жестью стеноза и накоплением кальция в атеросклероти-
ческих бляшках далеко не очевидна. 

Еще одним подтверждением мнения о том, что повы-
шение уровня кальция и фосфора является важным, но не
единственным  ФР  атеросклероза,  является  исследование
S. Shin et al. [48]. Более 7,5 тыс. человек, средний возраст

1411


Актуальные вопросы диагностики

Кардиология

которых составлял 52 года, скорость клубочковой фильт-
рации – более 60 мл/мин/1,73 м2, подвергли КТ. Оценива-
ли связь сывороточной концентрации кальция, фосфора и
кальций-фосфорных  продуктов  с  проявлениями  кальци-
фикации КА и наличием ИБС. Выяснилось, что повышение
уровней кальция и фосфора прямо коррелировало со сте-
пенью кальцификации КА, но не было ассоциировано с на-
личием  ИБС.  Обсуждая  причину  такой  закономерности,
авторы пришли к выводу о том, что нарушения фосфорно-
кальциевого обмена, действительно, коррелируют с выра-
женностью кальцификации КА. Однако у пациентов с ИБС
далеко  не  все  гемодинамически  значимые  стенозы  яв-
ляются  кальцинированными.  Разделение  пациентов  на
группы  с  кальцинированными  и  некальцинированными
атеросклеротическими бляшками подтвердило такую ги-
потезу. 

Таким  образом,  изменения  концентрации  кальция  и
фосфора у пациентов с ХБП являются одним из ключевых
механизмов кальцификации артерий, что требует монито-
рирования этих показателей у пациентов с данной патоло-
гией.  Факт  возможного  участия  нарушений  гомеостаза
кальция  и  фосфора  в  реализации  атеросклеротического
процесса у пациентов с нормальной функцией почек тре-
бует  уточнения.  До  сих  пор  отсутствуют  убедительные
данные о том, что оценка содержания кальция и фосфора
может  быть  полезна  для  выделения  группы  пациентов  с
высоким риском развития сосудистых событий при отсут-
ствии нарушенной функции почек. По-видимому, повыше-
ние уровня кальция и фосфора является важным, но толь-
ко  дополнительным  ФР  развития  и  прогрессирования
кальцификации артерий.

Паратиреоидный гормон синтезируется в околощито-
видных железах, стимулом его секреции является сниже-
ние  уровня  кальция  в  крови.  Гормон  осуществляет  свои
эффекты через кости, почки, кишечник. ПТГ стимулирует
секрецию  остеобластами 
энзимов  и  интерлейки-
нов–1, –2, –6, под действием которых увеличивается коли-
чество  остеокластов.  Последние,  в  свою  очередь,  повы-
шают  резорбцию  кости  за  счет  высвобождения  из  нее
кальция, который поступает в кровоток. В почках ПТГ сти-
мулирует  реабсорбцию  кальция  в  канальцах,  подавляет
реабсорбцию фосфата и усиливает синтез активного вита-
мина D3 — 1,25(ОН)2D. Под действием ПТГ увеличивается
всасывание кальция в кишечнике [49]. В многочисленных
исследованиях доказана роль первичного гиперпаратирео-
за  (ГПТ)  в  патогенезе,  клиническом  течении  и  прогнозе
различных  ССЗ.  Так,  повышенный  уровень  ПТГ  является
предиктором  развития  ИБС,  декомпенсации  ХСН  и  уве-
личивает риск сердечно-сосудистой смертности [50]. Кар-
диоваскулярные  эффекты  первичного  ГПТ  объясняются
тем, что циркулирующий в крови ПТГ взаимодействует с
ПТГ-рецепторами,  расположенными  в  миокарде,  гладко-
мышечных и эндотелиальных клетках сосудов [51]. Также
установлено,  что  повышенное  содержание  ПТГ  в  плазме
ассоциировано  с  развитием  метаболического  синдрома
[52].

Остеопонтин впервые  описан  в  1979  г.,  это  цитокин
костного  матрикса,  кислый  фосфорилированный  глико-
протеин, продуцируемый макрофагами и фибробластами,
активированными Т-лимфоцитами [19]. Остеопонтин ши-
роко представлен в эмбриональных тканях, в постнаталь-
ный период обнаруживается в достаточно низких концент-
рациях в почках, костной и эпителиальной тканях. Основ-

1412

ная  физиологическая  функция  остеопонтина  –  контроль
биоминерализации путем ингибирования кальцификации
костной ткани («остеопонтин» (от osteo – кость и pons –
мост) – «мостик» между клетками и минералами). Остео-
понтин способствует также резорбции кальцификатов по-
средством активации остеокластоподобных клеток, у жи-
вотных с его отсутствием отмечают повышенную минера-
лизацию  и  ломкость  костей  [53].  Остеопонтин  является
многофункциональным  протеином,  не  только  участвую-
щим в процессах реконструкции костной ткани, но и зани-
мающим важное место в продукции цитокинов, регулиро-
вании  клеточной  миграции,  адгезии  и  дифференциации
различных  клеток,  в  т.  ч.  макрофагов,  эндотелиоцитов,
гладкомышечных  клеток,  лимфоцитов  и  фибробластов,
проявляет про- и противовоспалительные качества. Кроме
того, установлена ассоциация между содержанием остео-
понтина, с одной стороны, и жесткостью сосудистой стен-
ки,  выраженностью  кальцификации  атеромы  и  стабиль-
ностью покрышки атеросклеротической бляшки, с другой
[54]. Доказано, что остеопонтин принимает активное уча-
стие в атерогенезе, в частности, обеспечивая кальцифика-
цию атеромы и стабильность покрышки бляшек. Уровень
остеопонтина прямо коррелирует с риском развития сте-
ноза артерии, тромбоза и выраженностью кальцификации
атеромы [55]. 

В некоторых клинических исследованиях доказано, что
концентрация остеопонтина прямо коррелировала с воз-
растом пациентов с атеросклерозом, уровнем С-реактив-
ного белка и триглицеридов, а также значительно возрас-
тала при опухолевом росте, метастазировании, мультифо-
кальном  атеросклерозе,  ИМ,  инсульте,  СН,  гипоксии,  са-
харном диабете, курении, ожирении, а также при восста-
новлении интимы после ангиопластики [55]. В исследова-
нии О. Uz et al. впервые показали, что уровень остеопонти-
на  в  плазме  крови  прямо  коррелировал  с  уровнем  коро-
нарного  кальция,  измеренного  при  проведении  КТ  [56].
Данные  Y.  Momiyama  et  al.  свидетельствуют,  что  уровень
остеопонтина  значительно  коррелирует  с  числом  пора-
женных КА (и менее – с количеством пораженных сегмен-
тов КА) и наличием атеросклероза аорты. Причем степень
поражения  аорты  и  общее  число  атеросклеротических
бляшек в аорте имели меньшее значение. При этом прове-
денный  авторами  многофакторный  анализ  показал,  что
лишь  атеросклероз  аорты  является  независимым  факто-
ром, ассоциирующимся с уровнем остеопонтина. Авторы
приведенного исследования утверждают, что уровень ос-
теопонтина  отражает  в  большей  степени  наличие  атеро-
склероза аорты, чем атеросклероза КА [57]. В последние
годы появились исследования, демонстрирующие важную
роль  остеопонтина  в  ремоделировании  миокарда.  Уни-
кальностью этого биомаркера является отсутствие его экс-
прессии в миокарде в постнатальный период [58]. На мо-
дели ИМ было установлено, что остеопонтин накапливает-
ся практически исключительно в интерстициальной ткани
после  ее  клеточной  инфильтрации,  достигая  максималь-
ных концентраций к 2–3-м сут постинфарктного периода
[59].  Получены  данные  о  существовании  тесной  взаимо-
связи между экспрессией остеопонтина, с одной стороны,
и  тяжестью  постинфарктной  дилатации  и  систолической
дисфункции левого желудочка – с другой [60]. S. Sakura -
bayashi-Kitade  et  al.  [61]  полагают,  что  остеопонтин  яв-
ляется связующим звеном между провоспалительной ак-
тивацией  и  нарушением  релаксационной  способности

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

Актуальные вопросы диагностики

миокарда, играющей важную роль в формировании и про-
грессировании  СН.  В  экспериментальных  условиях
F. Kramer et al. [62] установили, что содержание в плазме
остеопонтина, матриксной металлопротеиназы-2 и ткане-
вого ингибитора металлопротеиназы тесно коррелирует с
тяжестью СН. Аналогичные результаты были получены и в
клинических условиях. Так, по данным S. Del Ry et al. [63],
циркулирующий остеопонтин идентифицируется в плазме
крови больных с СН в концентрациях, тесно ассоциирую-
щихся с тяжестью клинической картины заболевания и вы-
раженностью  цитокиновой  активации.  Также  было  уста-
новлено, что CD4+ Т-лимфоцитов способны экспрессиро-
вать на своей поверхности остеопонтин пропорционально
тяжести  функционального  класса  СН  по  Нью-Йоркской
классификации  хронической  сердечной  недостаточности
(NYHA).  Более  того,  содержание  в  плазме  крови  CD4+
Т–лимфоцитов, экспрессирующих остеопонтин, негативно
коррелирует с величиной фракции выброса левого желу-
дочка и позитивно – с концентрацией в плазме мозгового
натрийуретического пептида – известного маркера небла-
гоприятного прогноза [64].

В целом, по мнению многих исследователей, остеопон-
тин представляется одним из наиболее весомых кандида-
тов  на  роль  маркера  патологического  сердечно-сосуди-
стого ремоделирования.

Остеопротегерин относится  к  семейству  рецепторов
фактора  некроза  опухолей-альфа  (TNF-α)  и  является  не-
прямым  ингибитором  остеокластогенеза.  Остеопротеге-
рин экспрессируется остеобластами / стромальными клет-
ками  и  функционирует  как  растворимый  рецептор-«ло-
вушка», который связывает и подавляет RANKL (лиганд ре-
цептора активатора ядерного фактора каппа-β) и секрети-
руется этими же клетками [13]. Остеопротегерин является
ключевым модулятором костной резорбции путем связы-
вания  RANKL  (мембранного  белка-цитокина  семейства
факторов некроза опухоли) [65]. Его выраженный антире-
зорбтивный эффект ассоциируется с ослаблением процес-
сов дифференцировки, созревания и активации зрелых ос-
теокластов [66].

На ранних стадиях атеросклеротических поражений –
стадии липидных полосок экспрессия остеопротегерина и
RANKL показана в эндотелиальных клетках, выстилающих
полость сосудов. На стадии фиброатеромы он экспресси-
руется  в  сосудистых  гладкомышечных  клетках  интимы  в
кромочных областях бляшек, а в фиброкальцифицирован-
ных  бляшках  –  по  границе  костных  структур  и  в  клетках
воспаления. Напротив, RANKL обнаруживался только в ас-
социации с экстраклеточным матриксом, окружающим от-
ложения кальция [67]. Остеопротегерин является модуля-
тором кальцификации в стенке сосудов, что подтвержда-
ется  тем,  что  у  мышей  с  делецией  его  гена  развивается
кальцификация  артерий  в  сочетании  с  остеопорозом  и
множественными переломами [68]. Наоборот, подкожное
введение остеопротегерина нелинейным мышам увеличи-
вало у них костную массу [69]. Показано, что остеопроте-
герин  ингибирует  активность  щелочной  фосфатазы  в
аорте и предотвращает кальцификацию медии, возможно,
благодаря  иммуномодулирующему  воздействию  на  уме-
ренный воспалительный процесс в стенке сосуда [70].

Некоторые  авторы  [71]  указывают  на  то,  что  уровень
остеопротегерина оказывается повышенным при быстро-
прогрессирующем остеопорозе, сопровождающемся уве-
личением вероятности переломов. Повышение его уровня

РМЖ, 2017 № 20

у больных с потерей костной ткани рассматривается авто-
рами как компенсаторная реакция, направленная на тор-
можение избыточной активности остеокластов. Результа-
ты  клинических  и  экспериментальных  исследований,  ка-
сающихся роли сосудистых маркеров кальцификации у па-
циентов  с  заболеванием  периферических  артерий,  яв-
ляются спорными, хотя большинство исследований указы-
вают на положительную корреляцию между уровнем ос-
теопротегерина и наличием, тяжестью и прогрессировани-
ем заболеваний периферических артерий. Так, S. Kiechl et
al.  [72]  выявили  сильную  положительную  корреляцию
между повышением уровня остеопротегерина, атероскле-
розом и сердечно-сосудистой смертностью. А. Esteghamati
et al. [73] доказали, что его повышение является независи-
мым  фактором,  ассоциированным  с  тяжестью  ИБС.  Это
исследование также представляет показатель концентра-
ции остеопротегерина в качестве потенциального маркера
в прогнозировании риска развития ИБС у женщин в тече-
ние ближайших нескольких лет жизни. Кроме того, остео-
протегерин показал значительную линейную ассоциацию с
уровнем коронарного кальция и количеством вовлеченных
сосудов.

Таким  образом,  остеопротегерин  является  одним  из
важных маркеров сосудистой кальцификации. Однако ре-
зультаты  исследований  крайне  противоречивы.  Данные
экспериментальных работ однозначно свидетельствуют о
том,  что  дефицит  остеопротегерина  является  атрибутом
остеопороза и патологической кальцификации, в т. ч. ар-
териальной. Данные же клинических исследований, наобо-
рот, высокие уровни данного биологического маркера ас-
социируют со степенью патологической кальцификации. 
Результаты  данных  многочисленных  эксперименталь-
ных и ряда клинических исследований свидетельствуют о
роли многих других биологических агентов в процессе де-
минерализации  костной  ткани  и  патологической  кальци-
фикации  артерий.  К  таким  маркерам  можно  отнести  ос-
теокальцин, кальцитонин, катепсин, инсулин, половые гор-
моны и многие другие [13]. Это многообразие исследова-
ний и подходов к оценке данного процесса, является, с од-
ной стороны, свидетельством сложности и многоликости
обсуждаемой  проблемы,  с  другой  –  отражением  разно-
речивости имеющихся данных. 

Безусловно, поиск новых механизмов, ответственных за
развитие  и  прогрессирование  атеросклероза,  актуален.
Кальцификация КА, которая, в свою очередь, тесно связана
с метаболизмом костной ткани, возможно, является одним
из направлений, развитие которого сможет помочь в опре-
делении наиболее важных диагностических критериев тя-
жести и прогноза ИБС, а выявление наиболее чувствитель-
ных биологических маркеров патологической кальцифика-
ции КА – явиться основой не только риск-стратификации
течения ИБС, но и поиска новых эффективных мер профи-
лактики и лечения данного патологического состояния.

Литература 

1.  Гарганеева  А.А.,  Округин  С.А.,  Ефимова  Е.В.,  Борель  К.Н.  «Регистр  острого  ин-
фаркта миокарда» как информационная популяционная система оценки эпидемио-
логической ситуации и медицинской помощи больным острым инфарктом миокар-
да // Сердце. 2013. Т. 12. № 1. C. 37–41 [Garganeeva A.A., Okrugin S.A., Efimova E.A.,
Borel K.N. «Register of acute myocardial infarction» as information population system of
evaluation of epidemiological situation and medical care of patients with acute myocar-
dial infarction // Serdce. 2013. Vol. 12. № 1. P. 37–41 (in Russian)].
2. Yla-Herttuala S., Bentzon J. F., Daemen M. Stabilization of atherosclerotic plaques: an
update // Eur. Heart J. 2013. Vol. 34. P. 3251–3258.
3. Sherwood M.W., Newby L.K. High-sensitivity troponin assays: evidence, indications,
and  reasonable  use  [Electronic  Resource]  //  J.  Am.  Heart  Assoc.  2014.  Vol.  3.

1413


Актуальные вопросы диагностики

Кардиология

P. e000403.  URL:  http://jaha.ahajournals.org/content/3/1/e000403.full  (date  acces-
sed: 25.12.2015).
4.  Biomarkers  and  surrogate  endpoints:  preferred  definitions  and  conceptual  frame-
work. Biomarkers Definitions Working Group // Clin. Pharmacol. Ther. 2001. Vol. 69.
P. 89–95.
5. Roffi М., Patrono С., Collet J.P. et al. 2015 ESC Guidelines for the management of acu-
te coronary syndromes in patients presenting without persistent ST-segment elevation:
Task Force for the Management of Acute Coronary Syndromes in Patients Presenting
without Persistent ST-Segment Elevation of the European Society of Cardiology (ESC) //
Eur. Heart J. 2016. Vol. 37. № 3. P. 267–315.
6. Мареев В.Ю., Агеев Ф.Т., Арутюнов Г.П. Национальные рекомендации ОССН, РКО
и РНМОТ по диагностике и лечению ХСН (4-й пересмотр) // Сердечная недостаточ-
ность. 2013. Т. 14. № 7. С. 379–472 [Mareev V.Yu., Ageev F.T., Arutyunov G.P. Nacio-
nalnye  rekomendacii  OSSN,  RKO  i  RNMOT  po  diagnostike  i  lecheniju  HSN  (4-j  pere-
smotr) // Serdechnaja nedostatochnost. 2013. Vol. 14. № 7. S. 379–472 (in Russian)].
7. Steg P.G., James S.K., Atar D. et al. ESC Guidelines for the management of acute myo-
cardial infarction in patients presenting with ST-segment elevation // Eur. Heart J. 2012.
Vol. 33. P. 2569–2619.
8. Montalescot G., Sechtem U., Achenbach S. et al. 2013 ESC guidelines on the manage-
ment of stable coronary artery disease: the Task Force on the management of stable co-
ronary  artery  disease  of  the  European  Society  of  Cardiology  //  Eur.  Heart  J.  2013.
Vol. 34. P. 2949–3003.
9.  Fracis  G.S.  Critical  evaluation  of  natriuretic  testing  in  heart  failure  //  JACC.  2016.
Vol. 67. P. 330–337.
10. Hoefer I.E., Steffens S., Ala-Korpela M. Novel methodologies for biomarker discove-
ry in atherosclerosis // Eur. Heart J. 2015. Vol. 36. № 39. P. 2635–2642.
11. Omland T., de Lemos J.A., Sabatine M.S. A sensitive cardiac troponin T assay in stab-
le coronary artery disease // N. Engl. J. Med. 2009. Vol. 361. P. 2538–2547.
12. Chaturvedi N., Coady E., Mayet J. Indian Asian men have less peripheral arterial di-
sease than European men for equivalent levels of coronary disease // Atherosclerosis.
2007. Vol. 193. P. 204–212.
13. Барбараш О.Л., Лебедева Н.Б., Коков А.Н. и др. Связь биохимических маркеров
метаболизма костной ткани, остеопенического синдрома и коронарного атероскле-
роза у мужчин со стабильной ишемической болезнью сердца // Атеросклероз. 2015.
Т. 11. № 2. С. 5–13 [Barbarash O.L., Lebedeva N.B., Kokov A.N. i dr. Svjaz' biohimiche-
skih markerov metabolizma kostnoj tkani, osteopenicheskogo sindroma i koronarnogo
ateroskleroza u muzhchin so stabil'noj ishemicheskoj bolezn'ju serdca // Ateroskleroz.
2015. Vol. 11. № 2. S. 5–13 (in Russian)].
14. Кашталап В.В., Хрячкова О.Н., Барбараш О.Л. «Новый» патологический конти-
нуум: гипогонадизм, остеопороз и кальцинирующий атеросклероз. Общие факторы
формирования  и  прогрессирования  //  Атеросклероз.  2016.  Т.  12.  №  4.  С.  68–78
[Kashtalap  V.V.,  Hryachkova  O.N.,  Barbarash  O.L.  «Novyj»  patologicheskij  kontinuum:
gipogonadizm, osteoporoz i kal'cinirujushhij ateroskleroz. Obshhie faktory formirovani-
ja i progressirovanija // Ateroskleroz. 2016. 2016. Vol. 12. № 4. S. 68–78 (in Russian)].
15. Кашталап В.В., Хрячкова О.Н., Барбараш О.Л. Клиническая значимость коронар-
ной кальцификации для оценки сердечно-сосудистого риска // Атеросклероз и дис-
липидемии. 2016. № 1. C. 5–14 [Klinicheskaja znachimost' koronarnoj kal'cifikacii dlja
ocenki serdechno-sosudistogo riska // Ateroskleroz i dislipidemii. 2016. № 1. S. 5–14 (in
Russian)]. 
16. Detrano R., Guerci A.D., Carr J. J. Coronary calcium as a predictor of coronary events
in four racial or ethnic groups // N. Engl. J. Med. 2008. Vol. 358. P. 1336–1345.
17. Yeboah J., Young R., McClelland R.L. Utility of nontraditional risk markers in athe-
rosclerotic cardiovascular disease risk assessment // J. Am. Coll. Cardiol. 2016. Vol. 67.
№ 2. P. 139–147.
18. Hecht H.S. Coronary artery calcium scanning past, present, and future // JACC Car-
diovasc. Imaging. 2015. Vol. 8. № 5. P. 579–596.
19. Demer L.L., Tintut Y. Vascular calcification: pathobiology of a multifaceted disease //
Circulation. 2008. Vol. 117. № 22. P. 2938–2948.
20. Beckman J.A., Ganz J., Creager M.A. Relationship of clinical presentation and calcifi-
cation  of  culprit  coronary  artery  stenosis  //  Arterioscler.  Thromb.  Vasc.  Biol.  2001.
Vol. 21. P. 1618–1622.
21. Huang H., Virmani R., Younis H. The impact of calcification on the biomechanical sta-
bility of atherosclerotic plaques // Circulation. 2001. Vol. 103. P. 1051–1056.
22. Orita Y., Yamamoto H., Kohno N. Role of osteoprotegerin in arterial calcification: de-
velopment  of  new  animal  model  //  Arterioscler.  Thromb.  Vasc.  Biol.  2007.  Vol.  27.
P. 2058–2064.
23. Luo G., Ducy P., McKee M.D. Spontaneous calcification of arteries and cartilage in mi-
ce lacking matrix GLA protein // Nature. 1997. Vol. 386. P. 78–81.
24. Folsom A.R., Kronmal R.A., Detrano R.C. Coronary artery calcification compared with
carotid intima media thickness in the prediction of cardiovascular disease incidence: the
Multi-Ethnic  Study  of  Atherosclerosis  (MESA)  //  Arch.  Intern.  Med.  2008.  Vol.  168.
P. 1333–1339.
25. Shemesh J., Morag-Koren N., Goldbourt U. Coronary calcium by spiral computed to-
mography predicts cardiovascular events in high-risk hypertensive patients // J. Hyper-
tens. 2004. Vol. 22. P. 605–610.
26. Raggi P., Callister T.Q., Shaw L.J. Progression of coronary artery calcium and risk of
first  myocardial  infarction  in  patients  receiving  cholesterol-lowering  therapy  //  Ate-
roscler. Tromb. Vasc. Biol. 2004. Vol. 24. P. 1–7.
27. Барбараш О.Л., Кашталап В.В., Зыков М.В. и др. Связь концентрации остеопон-
тина с тяжестью коронарного атеросклероза и остеопенического синдрома у муж-
чин  со  стабильной  ишемической  болезнью  сердца  //  Атеросклероз  и  дислипиде-
мии. 2016. № 4. С. 40–48 [Barbarash O.L., Kashtalap V.V., Zykov M.V., i dr. Svjaz' kon-
centracii osteopontina s tjazhest'ju koronarnogo ateroskleroza i osteopenicheskogo sin-
droma u muzhchin so stabil'noj ishemicheskoj bolezn'ju serdca // Ateroskleroz i dislipi-
demii. 2016. № 4. Р. 40–48 (in Russian)]. 

1414

28. Barbarash O.L., Lebedeva N.B., Kokov A.N. et al. Decreased Cathepsin K Plasma Le-
vel may Reflect an Association of Osteopoenia/osteoporosis with Coronary Atheroscle-
rosis and Coronary Artery Calcification in Male Patients with Stable Angina // Heart,
Lung and Circulation. 2016. xx:1-7. 1443-9506/04/$36.00. http://dx.doi.org/10.1016/
j.hlc.2016.02.002.
29. Hagstrom E., Lundgren E., Mallmin H. Positive effect of parathyroidectomy on bone
mineral  density  in  mild  asymptomatic  primary  hyperparathyroidism  //  J.  Intern.  Med.
2006. Vol. 259. P. 191–198.
30. Громова О.А., Торшин И.Ю., Ощепкова Е.В. Возможна ли профилактика атеро-
склероза препаратами кальция и витамина D3? // Эффективная фармакотерапия.
2011. № 53. С. 48–54 [Gromova O.A., Torshin I.Yu., Osshepkova E.V. Vozmozhna li pro-
filaktika ateroskleroza preparatami kal'cija i vitamina D3? // Jeffektivnaja farmakotera-
pija. 2011. № 53. S. 48–54 (in Russian)]. 
31. Block G.A., Hulbert-Shearon T.E., Levin N.W., Port F.K. Association of serum phosp-
horus and calcium x phosphate product with mortality risk in chronic hemodialysis pa-
tients: a national study // Am. J. Kidney Dis. 1998. Vol. 31. № 4. P. 607–617.
32. Kestenbaum B., Sampson J.N., Rudser K.D. Serum phosphate levels and mortality risk
among  people  with  chronic  kidney  disease  //  J.  Am.  Soc.  Nephrol.  2005.  Vol.  16.
P. 520–528.
33. Tomiyama C., Higa A., Dalboni M.A. The impact of traditional and non-traditional risk
factors  on  coronary  calcification  in  pre-dialysis  patients  //  Nephrol.  Dial.  Transplant.
2006. Vol. 21. P. 2464–2471.
34. Roberts W.C., Waller B.F. Effect of chronic hypercalcemia on the heart. An analysis
of 18 necropsy patients // Am. J. Med. 1981. Vol. 71. P. 371–384.
35. Jorde R., Sundsfjord J., Fitzgerald P., Bonaa K.H. Serum calcium and cardiovascular
risk factors and diseases: the Tromso study // Hypertension. 1999. Vol. 34. P. 484–490.
36. Bolland M.J., Grey A., Avenell A. Calcium supplements with or without vitamin D and
risk of cardiovascular events: reanalysis of the Women's Health Initiative limited access
dataset  and  meta-analysis  [Electronic  Resource]  //  BMJ.  2011.  Vol.  342.  doi:
http://dx.doi.org/10.1136/bmj.d2040 (date accessed: 22.11.2015).
37. Oh J., Wunsch R., Turzer M. Advanced coronary and carotid arteriopathy in young
adults  with  childhood-onset  chronic  renal  failure  //  Circulation.  2002.  Vol.  106.
P. 100–105.
38. Watson K.E., Abrolat M.L., Malone L.L. Active serum vitamin D levels are inversely
correlated with coronary calcification // Circulation. 1997. Vol. 96. P. 1755–1760.
39.  Иванов  Д.Д.  Минеральный  обмен  при  хронической  болезни  почек  //  Почки.
2012. № 2. С. 58–65 [Ivanov D.D. Mineral'nyj obmen pri hronicheskoj bolezni pochek //
Pochki. 2012. № 2. S. 58–65 (in Russian)]. 
40. Jono S., McKee M.D., Murry C.E. Phosphate regulation of vascular smooth muscle cell
calcification // Circ. Res. 2000. Vol. 87. P. 10–17.
41. Kuro-o M. Klotho and the aging process // Korean J. Intern. Med. 2011. Vol. 26. № 2.
P. 113–122.
42. Onufrak S.J., Bellasi A., Shaw L.J. Phosphorus levels are associated with subclinical
atherosclerosis  in  the  general  population  //  Atherosclerosis.  2008.  Vol.  199.  №  2.
P. 424–431.
43. Ix J.H., De Boer I.H., Peralta C.A. Serum phosphorus concentrations and arterial stif-
fness  among  individuals  with  normal  kidney  function  to  moderate  kidney  disease  in
MESA // Clin. J. Am. Soc. Nephrol. 2009. Vol. 4. P. 609–615.
44. Dhingra R., Sullivan L.M., Fox C.S. Relations of serum phosphorus and calcium levels
to the incidence of cardiovascular disease in the community // Arch. Intern. Med. 2007.
Vol. 167. № 9. P. 879–885.
45. Ellam T.J., Chico T.J. Phosphate: the new cholesterol? The role of the phosphate axis
in non-uremic vascular disease // Atherosclerosis. 2012. Vol. 220. № 2. P. 310–318.
46. Foley R.N., Collins A.J., Ishani A., Kalra P.A. Calcium-phosphate levels and cardio-
vascular disease in community-dwelling adults: the Atherosclerosis Risk in Communiti-
es (ARIC) Study // Am. Heart J. 2008. Vol. 156. № 3. P. 556–563.
47. Owens D.S., Katz R., Takasu J. Incidence and progression of aortic valve calcium in
the Multi-ethnic Study of Atherosclerosis (MESA) // Am. J. Cardiol. 2010. Vol. 105. № 5.
P. 701–708.
48. Shin S., Kim K.J., Chang H.J. Impact of serum calcium and phosphate on coronary at-
herosclerosis detected by cardiac computed tomography // Eur. Heart J. 2012. Vol. 33.
№ 22. P. 2873-2881.
49. Maldonado N., Kelly-Arnold A., Vengrenyuk Y. A mechanistic analysis of the role of
microcalcifications in atherosclerotic plaque stability: potential implications for plaque
rupture // Am. J. Physiol. Heart Circ. Physiol. 2012. Vol. 303. P. 619–628.
50. Lumachi F., Ermanil M., Luisetto G. Relationship between serum parathyroid hormo-
ne, serum calcium and arterial blood pressure in patients with primary hyperparathyroi-
dism: results of a multivariate analysis // Eur. J. Endocrinol. 2002. Vol. 146. P. 643–647.
51. Andersson P., Rydberg E., Willenheimer R. Primary hyperparathyroidism and heart
disease: a review // Eur. Heart J. 2004. Vol. 25. P. 1776–1787.
52. Chiu K.C., Chuang L.M., Lee N.P. Insulin sensitivity is inversely correlated with plas-
ma intact parathyroid hormone level // Metabolism. 2000. Vol. 49. P. 1501–1505.
53. Ohmori R., Momiyama Y., Taniguchi H. Plasma osteopontin levels are associated with
the presence and extent of coronary artery disease // Atherosclerosis. 2003. Vol. 170.
№ 2. P. 333–337.
54. Takahashi F., Kumasaka T., Nagaoka T. Osteopontin expression in pulmonary tumor
thrombotic microangiopathy caused by gastric carcinoma // Pathol. Int. 2009. Vol. 59.
№ 10. P. 752–756.
55. Schoenhagen P. Osteopontin, coronary calcification, and cardiovascular events: fu-
ture diagnostic and therapeutic targets // Eur. Heart J. 2006. Vol. 27. № 7. P. 766–767.
56. Uz O., Karde o lu E., Yi iner O. The relationship between coronary calcification and
the metabolic markers of osteopontin, fetuin-A, and visfatin // Turk. Kardiyol. Dern. Ars.
2009. Vol. 37. P. 397–402.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 20


Реклама


Актуальные вопросы диагностики

Кардиология

Новые технологии для точного измерения АД:
преимущества и эффективность тонометра М3
Comfort с манжетой Intelli Wrap

Профессор М.Н. Мамедов

ФГБУ «НМИЦПМ» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
В обзорной статье обсуждаются актуальные вопросы контроля артериального давления (АД) и улучшения приверженности пациентов адек-
ватной терапии с целью достижения целевых уровней АД. Анализируются преимущества тонометра М3 Comfort с манжетой Intelli Wrap, уни-
кальный  дизайн  которой  обеспечивает  точность  измерения  на  360°.  Манжета  Intelli  Wrap,  обеспечивающая  достаточное  покрытие  плеча  с
окружностью в диапазоне от 22 до 42 см, была специально разработана для однородного распределения давления вокруг плеча, чтобы миними-
зировать эффект от неправильного положения манжеты. В статье приведены результаты исследований по применению тонометра М3 Com-
fort с манжетой Intelli Wrap. Показано, что при использовании с осциллометрическим прибором данной многофункциональной манжеты ее не-
правильное расположение относительно плечевой артерии не влияет на точность измерений даже у субъектов с очень большой окружностью
плеча. Освещен аспект применения тонометра M3 Comfort (OMRON) при АГ во время беременности и в послеродовом периоде, выявлена высокая
точность автоматических осциллометрических измерений АД на уровне плечевой артерии при помощи данного тонометра у беременных жен-
щин, в т. ч. с преэклампсией.
Ключевые слова: артериальная гипертония, приверженность, тонометр М3 Comfort, манжета Intelli Wrap. 
Для цитирования: Мамедов М.Н. Новые технологии для точного измерения АД: преимущества и эффективность тонометра М3 Comfort с ман-
жетой Intelli Wrap // РМЖ. 2017. № 20. С. 1416–1420.

ABSTRACT
New technologies for accurate measurement of blood pressure: the advantages and efficacy of the M3 Comfort tonometer with the Intelli Wrap
Mamedov M.N.

National Medical Research Center for Preventive Medicine, Moscow

The article discusses topical issues of arterial blood pressure control and improving patient’s compliance to adequate therapy to achieve target BP levels. The
review analyzes the advantages of the M3 Comfort tonometer with Intelli Wrap cuff, the unique design of which provides a 360 degree accuracy of mea-
surement. The Intelli Wrap provides sufficient shoulder coverage with a circumference of 22 to 42 cm, it is specifically designed to distribute pressure uni-
formly around the shoulder to minimize the effect of the wrong cuff position. The article presents the results of studies on the use of the M3 Comfort tonome-
ter with the Intelli Wrap. It is shown that when using this multifunctional cuff with an oscillometric device, its incorrect location towards the brachial artery
does not affect the accuracy of measurements even in persons with a very large circumference of the shoulder. The article also highlights the use of the M3
Comfort tonometer (OMRON) in AH during pregnancy and postpartum period with high accuracy of automatic oscillometric measurements of blood pres-
sure at the level of the brachial artery in pregnant women, including those with pre-eclampsia.
Key words: arterial hypertension, compliance, M3 Comfort tonometer, Intelli Wraр.
For citation: Mamedov M.N. New technologies for accurate measurement of blood pressure: the advantages and efficacy of the M3 Comfort tonometer with
the Intelli Wrap // RMJ. 2017. № 20. P. 1416–1420.

Артериальная гипертония (АГ) является одним из

важных  факторов  риска  сердечно-сосудистых
заболеваний (ССЗ). Риск смерти от ССЗ удваи-
вается при повышении АД на каждые 20/10 мм
рт. ст. Во взрослой российской популяции рас-
пространенность  АГ  составляет  около  40%,  при  этом  це-
левой уровень АД достигается менее чем в 25% случаев. В
большинстве случаев пациенты с АГ имеют высокий сер-
дечно-сосудистый риск, что обусловлено наличием допол-
нительных факторов риска и поражением органов-мише-
ней. Контроль АД и достижение целевых уровней являют-
ся важными индикаторами снижения частоты осложнений
и  смертности,  обусловленных  ССЗ  [1].  По  данным  мета-

анализа 61 клинического исследования с участием более
1 млн пациентов, снижение АД на 10 мм рт. ст. уменьшает
риск инсульта на 40%, риск смерти от ишемической болез-
ни сердца (ИБС) – на 30%. 

Снижение  АД  и  его  контроль  –  многокомпонентный
процесс. Важным является не только правильный подбор
терапии, но и приверженность пациента терапии. По оцен-
кам экспертов Всемирной организации здравоохранения,
при  лечении  АГ  комплаентность  составляет  40%  [2].  По
данным российских авторов [3], из 4816 больных АГ рай-
онных  поликлиник  г.  Москвы  привержены  терапии  были
только 30%. Низкая приверженность терапии АГ во мно-
гом  определяется  недостаточной  мотивацией  больных

1416

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

Актуальные вопросы диагностики

вследствие  малосимптомного  или  бессимптомного  тече-
ния этого заболевания, малой информированностью о его
тяжелых осложнениях. Одним из возможных способов по-
вышения приверженности терапии являются средства тех-
нического  воздействия,  в  частности  использование  до-
машних автоматических тонометров. 

Изучение  преимуществ  применения  автоматического
тонометра  и  влияние  на  приверженность  больных  гипо-
тензивной терапии и на ее эффективность были основны-
ми целями клинического российского исследования [4], в
которое включили 60 больных АГ 1–2-й степени в возрас-
те 45–75 лет. Больные были рандомизированы в группы А
(«тонометр»)  –  им  выдавался  автоматический  тонометр
OMRON и Б («контроль») – тонометр не выдавался. По от-
ношению ко всем участникам исследования были исполь-
зованы  методы  повышения  приверженности:  бесплатная
выдача препарата, ведение дневника самоконтроля, выда-
ча  письменных  рекомендаций.  Проводились  общеклини-
ческое обследование, измерение офисного АД, биохими-
ческий анализ крови, анкетирование (госпитальная шкала
депрессии и тревоги (HADS), тест Мориски – Грина, анализ
по  визуально-аналоговой  шкале  (ВАШ)  оценки  качества
жизни.  Согласно  полученным  результатам,  в  обеих  груп-
пах  было  достигнуто  снижение  систолического  (САД)  и
диастолического АД (ДАД). Улучшение качества жизни (по
ВАШ) было достигнуто только в группе А (повышение по-
казателя  с  64,8  до  73,6  балла,  р=0,01).  На  1-м  визите
(3 нед.) больные в двух группах показали одинаково высо-
кий  уровень  комплаентности.  На  2-м  визите  (12  нед.)  в
группе А приверженность возросла до 96,4%, тогда как в
группе Б снизилась до 81,3% (разница 15,1%, р<0,001). Вы-
явлена положительная корреляция между степенью изме-
нения  качества  жизни  (по  ВАШ)  и  комплаентностью
(r=0,37, p=0,02). В 3-ю подгруппу были выделены пациен-
ты, не имевшие автоматического тонометра до начала ис-
следования (16 из группы А и 10 из группы Б). В ней сни-
жение САД на 2-м визите было достигнуто только у участ-
ников группы А. Степень снижения ДАД также была боль-
ше  в  группе  А  (ΔДАД  –  9,6  мм  рт.  ст.  vs  6,6  мм  рт.  ст.,
р=0,05). Таким образом, авторы доказали, что наличие ав-
томатического  тонометра  повышает  приверженность
больных  антигипертензивной  терапии  и  ассоциируется  с
повышением качества их жизни. 

Нормы точного измерения АД были подробно описаны
в нескольких документах, опубликованных российскими и
международными обществами, но их применение в клини-
ческой  практике  все  еще  неудовлетворительно  [5–11].  В
этих  рекомендациях  обычно  подчеркивается  важность
правильного расположения манжеты относительно плече-
вой  артерии,  что  также  указывают  производители  в  ин-
струкциях по использованию тонометров. Как правило, ре-
комендуется располагать центр камеры, используемой для
измерения  АД,  по  линии  прохождения  плечевой  артерии
[12, 13]. Что интересно, хотя теоретический принцип дан-
ной рекомендации выглядит вполне логичным, насколько
мы знаем, до сих пор не публиковалось никаких исследо-
ваний, поддерживающих такую рекомендацию. Кроме то-
го,  неправильное  положение  манжеты  может  наклады-
ваться и на ошибку, вызванную недостаточным покрытием
руки при использовании слишком маленькой манжеты. Та-
кая ошибка обычно наблюдается в реальной жизни, когда
АД часто измеряется стандартными манжетами у тучных
пациентов, тем самым завышаются данные АД [14, 15]. 

РМЖ, 2017 № 20

Неправильное положение манжеты часто отмечается
при самостоятельном измерении АД в домашних усло-
виях, когда у пользователя нет достаточного опыта. Эф-
фект от такой ошибки среди населения может быть ог-
ромен, т. к. измерение АД в домашних условиях широко
распространено  благодаря  доступности  точных,  деше-
вых и простых в использовании автоматических осцил-
лометрических  приборов,  хорошо  принимаемых  паци-
ентами, с подтвержденным прогностическим значением
и возможным позитивным воздействием на соблюдение
пациентами  предписанного  курса  лечения  [16].  Не-
сколько  нынешних  методических  указаний  рекомен-
дуют  контроль  АД  в  домашних  условиях  для  подтвер-
ждения  диагноза  АГ  и  наблюдения  за  эффективностью
гипотензивной терапии.

Возможной неточности результатов измерения АД, свя-
занной  с  неправильным  выбором  размера  манжеты  и  ее
некорректным  наложением,  можно  избежать,  используя
специально  разработанные  манжеты.  Недавно  на  рынке
была представлена манжета Intelli Wrap (OMRON, Япония),
разработанная для обеспечения требуемой точности изме-
рений на руке любой окружности вне зависимости от рас-
положения  ее  центра  относительно  плечевой  артерии.  В
России  недавно  появился  новый  тонометр  М3  Comfort  с
манжетой Intelli Wrap Cuff от компании OMRON – одного
из  лидеров  рынка  диагностических  приборов.  Главным
преимуществом  тонометра  является  технология  Intelli
Wrap, которая обеспечивает точность измерения на 360°.
Напомним,  что  обычные  манжеты  необходимо  надевать
точно на место проекции артерии, чтобы получить досто-
верные  результаты.  Смещение  значка  артерии  в  сторону
больше,  чем  на  40°,  может  дать  неверные  результаты
(меньше истинного на 10 мм рт. ст.). 

В  зарубежном  многоцентровом  исследовании  были
апробированы  эффективность  и  преимущества  нового
тонометра М3 Comfort с манжетой Intelli Wrap. Для вы-
полнения  этой  работы  исследователи  ставили  следую-
щие задачи: (1) проверить наличие и размер погрешно-
сти  при  аускультативном  измерении  АД  с  неправильно
наложенной манжетой требуемого или слишком малень-
кого размера и (2) проверить наличие и значимость та-
кой  погрешности  при  проведении  измерения  осцилло-
метрическим прибором с многофункциональной манже-
той. Результаты сравнительного клинического исследо-
вания продемонстрировали последствия неправильного
расположения манжеты при измерении АД, когда центр
камеры не находится непосредственно над плечевой ар-
терией, как рекомендуют большинство нормативов и ин-
струкций производителей [12, 13]. Авторы обнаружили,
что (1) при подходящем размере стандартной манжеты
аускультативного прибора для измерения АД неправиль-
ное размещение манжеты относительно плечевой арте-
рии  не  оказывает  существенного  влияния  на  точность
измерения; (2) и, наоборот, если манжета слишком мала
по  сравнению  с  окружностью  плеча,  то  смещение  ман-
жеты  приводит  к  значительному  повышению  результа-
тов АД, в основном, когда манжета повернута на 90° или
180° относительно правильного положения; и (3) при ис-
пользовании  с  осциллометрическим  прибором  много-
функциональной  манжеты,  специально  разработанной
для обеспечения удовлетворительного покрытия плеча и
распространения  однородного  давления  вне  зависимо-
сти  от  положения  манжеты  (манжета  Intelli  Wrap,

1417


Актуальные вопросы диагностики

Кардиология

OMRON),  ее  неправильное  расположение  относительно
плечевой артерии не влияет на точность измерений даже
у субъектов с очень большой окружностью плеча.

В ряде исследований оценивалось влияние различных
ошибок в процессе измерения АД на полученные показа-
тели. Зависимость точности результатов измерений АД от
гидростатической разности высот между сердцем и ман-
жетой,  от  отсутствия  опоры  для  руки  и  перекрещивания
ног  хорошо  известны  [16–20],  хотя  значимость  других
факторов, например колебания ртутного столба, гораздо
менее изучены. Среди различных источников ошибок ши-
роко изучался вопрос размера манжеты: при использова-
нии  манжеты  малого  размера  (когда  камера  покрывает
<80%  окружности  плеча)  показатели  АД  завышены,  т.  к.
более высокое давление должно пережать плечевую арте-
рию,  когда  давление  в  манжете  не  передается  на  всю
окружность плеча. 

По  данным  исследования,  где  бы  ни  располагался
центр камеры (ненадлежащего размера) аускультатив-
ного прибора сверху плечевой артерии, показатели АД
систематически завышены. Среди пациентов, использо-
вавших  манжету  малого  размера,  такая  дополнитель-
ная  погрешность  достигала  в  среднем  4–5 мм рт.  ст.,
когда  манжета  располагалась  в  положении  90°  или
180°. При использовании манжеты правильного разме-
ра с аускультативным прибором при измерении АД не
наблюдалось  существенной  разницы,  даже  в  крайнем
положении (поворот на 180°). Такой результат, видимо,
получаемый благодаря более равномерному распреде-
лению силы, прикладываемой к поверхности плеча, ко-
гда манжета покрывает руку полностью, ясно подтвер-
ждает необходимость использования манжет надлежа-
щего  размера.  Интересно,  что  результаты  данного  ис-
следования  поддерживают  рекомендации  работы
О’Брайана  и  О’Мэлли  относительно  измерения  АД,  в
которой  говорится,  что  «центр  камеры  длиной  менее
35 см должен располагаться над линией артерии» [8]. В
2003  г.  эта  рекомендация  была  поддержана  Европей-
ским обществом гипертонии в Руководящих указаниях
относительно  измерения  АД,  а  затем  ее  стали  приме-
нять ко всем измерениям, вне зависимости от размера
манжеты [8]. 

Погрешности, связанные с неправильной техникой из-
мерения АД, могут иметь особое значение в плане контро-
ля АД в домашних условиях, когда недостаточный уровень
подготовки пользователя и отсутствие контроля профес-
сионала могут оказывать негативное влияние на заявлен-
ные цифры АД [20]. В частности, проблема использования
манжеты неправильного размера широко распространена,
указывалось,  что  более  чем  в  80%  случаев  используются
именно манжеты маленького размера. Это неудивительно,
учитывая эпидемию ожирения по всему миру, а также тот
факт, что многие приборы для домашнего использования
продаются  с  манжетами  стандартного  размера,  а  многие
пациенты с большой окружностью плеча даже не подозре-
вают  о  необходимости  использовать  манжеты  большего
размера  [22–24].  Несмотря  на  то,  что  пользователи  до-
машних тонометров не обладают опубликованными дан-
ными о правильном положении манжеты, маркетинговое
исследование, проведенное среди 150 пользователей до-
машних тонометров, показало, что только каждый третий
правильно накладывает манжету на артерию (±15°), тогда
как у каждого десятого ошибка положения манжеты пре-

1418

вышала 90° (неопубликованные данные). Учитывая, что у
людей с большой окружностью плеча могут наблюдаться
большие сложности с правильным наложением манжеты,
резонно  подозревать,  что  количество  людей,  использую-
щих манжету малого размера и одновременно неправиль-
но ее накладывающих, значительно.

Практическим  решением  данной  проблемы  может
быть  использование  многофункциональных  манжет,
которые  способны  обеспечить  достаточное  покрытие
плеча у лиц как с нормальной, так и с большой окруж-
ностью  плеча.  Манжета  Intelli  Wrap  обеспечивает  до-
статочное покрытие плеча с окружностью в диапазоне
от 22 до 42 см и была специально разработана для од-
нородного распределения давления вокруг плеча, что-
бы минимизировать эффект от неправильного положе-
ния манжеты. Данные исследования подтверждают за-
явление производителя, что измерение АД осцилломет-
рическим  прибором,  совмещенным  с  этой  манжетой,
обеспечивает  точные  результаты  вне  зависимости  от
положения  манжеты  относительно  плечевой  артерии.
Результаты  контрольного  прибора  и  аускультативного
измерения на другой руке были единообразными; сред-
нее расхождение никогда не превышало 1,5 мм рт. ст. в
любом положении, а стандартное отклонение разницы
находилось  в  пределах  8 мм рт.  ст.,  рекомендуемых
нормами  ANSI/AAMI/ISO  81060-2:2013.  Измерения  с
манжетой  малого  размера,  где  систематическая  по-
грешность  наблюдалась  в  положениях  90°  и  180°,  де-
монстрируют,  что  неправильное  положение  манжеты
слишком  малого  размера  в  сравнении  с  окружностью
плеча, действительно, может повлиять на точность из-
мерения АД. Чтобы проверить, может ли неправильное
наложение манжеты оказывать воздействие на резуль-
таты  измерения  АД,  авторы  выполнили  анализ  повто-
ряемости,  который  говорит,  что,  действительно,  при
слишком маленьком размере манжета от аускультатив-
ного прибора в положении 90° или 180° может умень-
шить повторяемость результатов. Повторяемость была
также ниже в осциллометрических измерениях, однако
в данном случае зависимость от положения манжеты не
наблюдалась. Так или иначе, повышенные цифры коэф-
фициента  внутригрупповой  корреляции  свидетель-
ствуют  о  том,  что  влияние  введенной  случайной  по-
грешности незначительно.

Еще одним аспектом применения тонометра M3 Com-
fort (OMRON) является АГ как осложнение во время бере-
менности и послеродовом периоде. По данным статистики,
ежегодно  во  всем  мире  около  50  тыс.  женщин  погибают
во  время  беременности,  родов  и  послеродовом  периоде
из-за осложнений, связанных с АГ. До 30% случаев повы-
шенного АД связано с синдромом задержки роста плода.
Детская смертность у женщин с преэклампсией в 5–10 раз
выше, чем у женщин без этого осложнения. По данным МЗ
РФ, гипертензивные осложнения беременности занимают
3–4-е место в структуре причин тяжелой заболеваемости,
инвалидизации матерей и их детей [25].

Беременность – это особое состояние, когда измене-
ния  сосудистых  гемодинамических  и  артериальных
функций и структуры влияют на артериальные сигналы
и, следовательно, на определение кровяного давления. В
этой связи все валидационные протоколы рекомендуют
провести для тонометров, предназначенных для исполь-
зования  во  время  беременности,  специальную  апроба-

РМЖ, 2017 № 20



Актуальные вопросы диагностики

Кардиология

цию  точности  на  конкретной  категории  пациентов.  То-
нометр M3 Comfort (OMRON) полностью соответствует
рекомендациям  модифицированного  международного
протокола апробации с классификацией типа A как для
систолического, так и для диастолического АД. Апроба-
ция проводилась на беременных женщинах (с нормаль-
ным давлением, гипертонией и преэклампсией). Оцени-
валась  точность  автоматических  осциллометрических
измерений АД на уровне плечевой артерии при помощи
тонометра M3 Comfort (OMRON) в соответствии с меж-
дународным  протоколом  ESH.  Было  сделано  заключе-
ние, что прибор можно рекомендовать для клиническо-
го использования среди данной категории лиц [26].

Заключение

Метод  самоконтроля  артериального  давления  (СКАД)
является ценным инструментом оценки АД самим пациен-
том в различных условиях. Преимущества метода СКАД: 

– отсутствие реакции тревоги на измерение АД;
– возможность измерять АД на протяжении длительно-

го времени;

– в целом хорошая воспроизводимость результатов;
– возможность  оценки  антигипертензивной  терапии

при лечении в различное время дня;

– низкая стоимость;
– возможность сохранения данных АД в памяти прибора.

Манжета  электронного  тонометра  –  важнейшая  де-
таль,  обеспечивающая  точность  показаний  прибора.  В
механических  тонометрах-анероидах  манжета  служит
только  для  обеспечения  давления  на  артерию.  В  элек-
тронных тонометрах воздушная камера манжеты – чув-
ствительная часть, которая обеспечивает передачу дав-
ления через воздуховодную трубку на сенсор давления в
электронном  блоке.  Согласно  анализу  клинических  ис-
следований,  преимущество  тонометра  М3  Comfort  с
манжетой  Intelli  Wrap  состоит  в  точности  измерения  –
на 360°. Манжета Intelli Wrap обеспечивает достаточное
покрытие  плеча  с  окружностью  в  диапазоне  от  22  до
42 см, специально разработана для однородного распре-
деления давления вокруг плеча и снижения эффекта от
неправильного положения манжеты. 
