2017. № 20. P. 1481–1485.

П рогрессирующий  рост  распространенности

сахарного диабета типа 2 (СД2) продолжает-
ся и во втором десятилетии XXI в. К 2015 г.
численность заболевших превысила 415 млн
человек. 

Согласно данным государственного регистра, основной
причиной смерти больных СД2 являются сердечно-сосуди-
стые заболевания (ССЗ), от них умирают 72,6% больных [1].
В целом риск смерти среди пациентов с СД в 1,5–3 раза вы-
ше, чем в общей популяции [2].

Причин, по которым больные с СД2 в большей степени
подвержены развитию ССЗ, несколько. Так, одной из них,
несомненно,  является  нарушение  соотношения  в  постав-

РМЖ, 2017 № 20

ках энергетического субстрата (глюкозы) и его утилизации
в кардиомиоцитах. Снижение гликолитической активности
в сердечной мышце приводит к накоплению промежуточ-
ных  продуктов  катаболизма  глюкозы  [3],  которые  запус-
кают ряд патологических процессов, нарушая нормальный
энергетический  обмен,  способствуя  активации  окисли-
тельного стресса и накоплению конечных продуктов гли-
кирования [4, 5]. В экспериментальных условиях было по-
казано, что одной из причин кардиопатии при СД является
митохондриальная дисфункция [6].

Развитие сердечной недостаточности у пациентов с СД
опосредовано нарушениями регуляции сердечных сокра-
тительных белков в условиях хронической гипергликемии,

1481


Смежные проблемы

Кардиология

снижением чувствительности к Ca2+ [7] и активацией окис-
лительного стресса.

Накопление  активных  форм  кислорода  (АФК),  в  свою
очередь, способствует фиброзу и гипертрофии сердечной
мышцы, что приводит к кардиальной дисфункции и разви-
тию  фатальных  сердечно-сосудистых  событий.  Также
окислительный стресс способствует развитию острого по-
вреждения сердца в период ишемии-реперфузии и ремо-
делированию желудочков, приводя к развитию застойной
сердечной  недостаточности  –  основной  причины  смерти
пациентов с СД2.

Помимо прочего, окислительный стресс также наруша-
ет  нормальную  чувствительность  миокарда  к  Ca2+,  уве-
личивает  апоптоз  кардиомиоцитов  и  инициирует  пороч-
ный цикл производства активных форм кислорода.

Еще одним фактором, способствующим развитию ССЗ у
пациентов с СД, является неалкогольная жировая болезнь
печени (НАЖБП), распространенность которой у данной ка-
тегории пациентов достигает 75% [8]. В исследованиях бы-
ло показано, что НАЖБП тесно и независимо от других фак-
торов риска связана с различными маркерами субклиниче-
ского  атеросклероза,  тяжестью  коронарного  склероза
[9–12],  что,  по  всей  видимости,  обусловлено  как  сопут-
ствующими инсулинорезистентностью и метаболическим
синдромом, так и активацией окислительного стресса и си-
стемного хронического воспаления у таких больных [13].

Очевидно, что столь сложный многофакторный патоге-
нез  сердечно-сосудистой  патологии,  ассоциированной  с
СД2,  предполагает  назначение  комплексной  терапии,
влияющей на различные звенья ее развития. Перспектив-
ным  в  свете  вышеописанного  выглядит  использование
препаратов, содержащих аминокислоту таурин, обладаю-
щую  целым  рядом  свойств,  благотворно  влияющих  на
течение СД2 и его осложнений.

Внутриклеточный  таурин  играет  значительную  роль  в
поддержании нормальной сократительной функции и жиз-
неспособности кардиомиоцитов. Другими словами, таурин
является  аминокислотой,  практически  незаменимой  для
нормальной функции человеческого сердца. Его физиоло-
гические функции включают осморегуляцию, противовос-
палительное действие, стабилизацию клеточных мембран,
регуляцию  окислительного  стресса,  влияние  на  ионный
транспорт  и  регуляцию  синтеза  митохондриальных  бел-
ков, физиологическое ингибирование ангиотензина II, эн-
дотелиотропные свойства с положительным влиянием на
реактивность сосудов.

Впервые  благотворное  влияние  таурина  на  состояние
сердечно-сосудистой системы было показано на животной
модели артериальной гипертензии еще в 1963 г. [14, 15]. В
настоящее  время  эти  данные  подтверждены  обширными
эпидемиологическими  исследованиями,  в  частности  Car-
diovascular Diseasesand Alimentary Comparison (CARDIAC)
Study [16, 17], в которых препарат в суточной дозе 1,5–6 г
демонстрировал позитивное влияние на кардиоваскуляр-
ные исходы при хорошей переносимости [18].

В эксперименте было показано, что таурин эффективен
в плане профилактики артериальной гипертензии, инсуль-
та  и  атеросклеротического  эндартериита  [19,  20].  Кроме
того, есть данные, подтверждающие, что таурин эффекти-
вен для предупреждения развития НАЖБП [21]. Ниже бу-
дут рассмотрены частные аспекты влияния таурина на па-
тогенетические аспекты развития макроангиопатий и сер-
дечно-сосудистые исходы при СД2.

1482

Антиоксидантные свойства таурина
Механизм антиоксидантной активности таурина до сих
пор  остается  предметом  активного  изучения.  Таурин  яв-
ляется естественным поглотителем хлорноватистого анио-
на (OCl–), в результате чего образуется хлорамин таурина.
Как таурин, так и хлорамин таурина обладают целым ря-
дом физиологических защитных эффектов [22], включаю-
щих  подавление  генерации  активных  форм  кислорода  в
митохондриальной цепи транспорта электронов и сниже-
ние  интенсивности  хронического  неспецифического  вос-
паления.

Хлорамин таурина модифицирует холестерин липопро-
теидов низкой плотности (ЛПНП) таким образом, что они
становятся  в  большей  степени  подвержены  фагоцитозу
собственными макрофагами. Кроме того, в животной мо-
дели введение таурина в течение 4 нед. было ассоциирова-
но с повышением концентрации гомоцистеина [23, 24].

В  нескольких  исследованиях  показано,  что  таурин
предотвращает  образование  малонового  диальдегида,
продукта перекисного окисления липидов [25]. Также тау-
рин предотвращает аутоокисление адреналина в адрено-
хром,  вещество,  способствующее  прогрессии  сердечной
недостаточности [26].

Хлорамин  таурина  также  является  мощным  противо-
воспалительным средством [27], ингибирующим образо-
вание простагландина Е2, фактора некроза опухоли альфа,
интерлейкина-6 и синтазы оксида азота в макрофагах [28].

Сосудистые эффекты таурина
В настоящее время известно, что таурин функциониру-
ет  как  регулятор  внутриклеточного  гомеостаза  кальция,
выступая в качестве естественного антагониста кальция в
кардиомиоците  [29],  тем  самым  оказывая  протективное
действие на сердечную мышцу у пациентов с хронической
сердечной недостаточностью (ХСН).

Это приобретает особое значение, если принять во вни-
мание, что кальцийзависимые сигнальные белки (такие как
кальциневрин  и  кальмодулин-зависимая  киназа)  играют
важную  роль  в  развитии  гипертрофии  миокарда  и  про-
грессии сердечной недостаточности [30].

В  настоящее  время  также  подтверждено,  что  таурин
предотвращает  норадреналин-индуцированную  актива-
цию НАДФ-оксидазы [31]. Также было показано, что вве-
дение таурина предотвращает некроз клеток и накопление
кальция, индуцированные изопреналином [32].

В  эксперименте  с  использованием  животной  модели
артериальной гипертензии таурин продемонстрировал ан-

Таурин

Барорецепторный

↓ симпатической

рефлекс

активности

Почечные
эффекты

Центральная

регуляция

Вазорелаксация

↓ артериального давления

Рис. 1. Механизмы, лежащие в основе антигипертензивной
активности таурина [33]

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

тигипертензивное действие, которое, по всей видимости,
опосредуется  целым  рядом  механизмов,  включающих
влияние на центральную нервную систему (в том числе ак-
тивность гипоталамуса и секрецию вазопрессина), моду-
ляцию барорецепторного рефлекса и снижение симпати-
ческой активности (рис. 1).

Влияние таурина на липотоксичность
В экспериментальных исследованиях на животных мо-
делях также было показано, что добавление в пищу таури-
на  подавляет  развитие  гиперхолестеринемии  и  способ-
ствует  уменьшению  жировых  отложений  в  брыжеечных
артериях [34].

По  всей  видимости,  данное  свойство  препарата  об-
условлено  повышением  образования  желчных  кислот  и
активацией  7α-гидроксилазы  [35].  Кроме  того,  таурин
влияет на экспрессию рецепторов липооксигеназы-1 [36].
Таурин  включен  в  Национальные  рекомендации  Всерос-
сийского научного общества кардиологов «Кардиоваску-
лярная  профилактика»,  раздел  «Гиполипидемическая  те-
рапия у пациентов с сахарным диабетом» [37].

В  исследованиях  с  участием  здоровых  добровольцев
гиполипидемический эффект таурина проявлялся уже че-
рез 3 нед. приема препарата в дозе 6 мг/сут [38].

Таурин и метаболизм глюкозы
Существует несколько возможных механизмов, благо-
даря  которым  таурин  может  оказывать  благотворное
влияние  на  показатели  гликемии:  протекция  по  отноше-
нию к β-клеткам поджелудочной железы, повышение чув-
ствительности  к  инсулину,  инсулиноподобное  действие,
уменьшение всасывания глюкозы в желудочно-кишечном
тракте и улучшение ее утилизации в периферических тка-
нях [39, 40].

В животной модели таурин улучшал передачу сигналов
инсулина, способствуя лучшему захвату глюкозы сердеч-
ной мышцей [41].

В  клинических  исследованиях  у  пациентов  на  фоне
компенсации углеводного обмена при добавлении таурина
также  отмечалось  снижение  потребности  в  инсулине  на
2–17  ЕД/сут  [42].  Улучшение  показателей  гликемии  на
фоне приема таурина сочеталось с уменьшением инсули-
норезистентности  по  индексу  НОМА  (Homeostasis  Mode
lAssessment of Insulin Resistance) на 20–35%, причем чем
выше были исходные нарушения, тем отчетливее просле-
живалась положительная динамика [42].

Влияние таурина на церебральные сосуды
Одним из вероятных механизмов развития инсульта яв-
ляется хроническое неспецифическое воспаление, проте-
кающее в сосудистой стенке [43]. Таурина хлорамин ока-
зывает нейтрализующее действие на радикалы, продуци-
руемые воспалительными клетками [44], способствует вы-
живанию  сосудистых  клеток  и  регенерации  сосудистой
стенки [36].

Также прием таурина способствует уменьшению кон-
центрации  высокочувствительного  С-реактивного  белка,
надежного  маркера  ишемического  инсульта  и  ишемиче-
ской болезни сердца (ИБС) [45]. Уменьшение интенсивно-
сти локального воспаления под влиянием приема таурина
способствует нормализации функции церебральных сосу-
дов и также может быть значимым для профилактики ин-
сульта [46].

РМЖ, 2017 № 20

а
м
а
л
к
е
Р


Смежные проблемы

Кардиология

У животной модели употребление в пищу таурина было
ассоциировано со снижением риска инсульта с 80 до 10%
[19]. Употребление таурина в сочетании с бессолевой дие-
той в тех же условиях снижало риск развития инсульта до
0% [47].

Таурин и патология коронарных сосудов
Мультицентровое  эпидемиологическое  исследование
CARDIAC  включило  около  100  мужчин  и  100  женщин  в
возрасте от 48 до 56 лет, выбранных случайным образом
из каждой группы населения и приглашенных к участию в
диспансеризации.  Целью  данного  исследования  являлась
оценка влияния содержания микронутриентов на артери-
альное давление и сердечно-сосудистую смертность.

Согласно полученным данным, была показана значимая
отрицательная корреляция между смертностью от инсуль-
та с поправкой на возраст и содержанием таурина в пище
[49].  Поскольку  японцы  ежедневно  употребляют  в  пищу
рыбу и морепродукты, уровни суточной экскреции таури-
на у представителей данной популяции оказались крайне
высокими, и впоследствии эти данные были исключены из
анализа.

Однако даже после этого высокие уровни таурина в мо-
че были тесно ассоциированы со значительным снижени-
ем сердечно-сосудистых рисков независимо от этнической
принадлежности  и  наследственности.  Результаты,  полу-
ченные в исследовании CARDIAC, показывают, что потреб-
ление таурина приводит к снижению риска развития ССЗ
[48].

В  отечественном  исследовании  у  больных  с  постин-
фарктным  кардиосклерозом  прием  таурина  в  дозе
750 мг/сут в течение 3 мес. приводил к снижению частоты
нарушений  сердечного  ритма  (уменьшению  количества
желудочковых  экстрасистол  на  45%,  снижению  частоты
наджелудочковых нарушений ритма сердца на 56,9%). Бо-
лее  того,  указанные  изменения  сохранялись  в  течение
3 мес. после окончания приема препарата [49].

Роль таурина в механизмах ишемии-реперфузии
Стоит упомянуть, что таурин обладает антиапоптозной
активностью  [50],  однако  этот  эффект  имеет  ограничен-
ное  значение  в  контексте  ишемии-реперфузии  в  сердце,
так  как  апоптозом  в  данных  условиях  обусловлено  лишь
около  4%  общей  гибели  кардиомиоцитов.  По  всей  види-
мости,  основной  точкой  приложения  таурина  в  данном
случае также является окислительный стресс.

В этом плане представляет интерес исследование Hanna
et al. [51], в котором было показано, что добавление таури-
на в питьевую воду в течение 6 мес. защищало сердце от об-
разования АФК в период ишемии-реперфузии [52]. 

Сравнительно недавно Jong et al. [53] показали, что ис-
тощение  запасов  внутриклеточного  таурина  приводит  к
увеличению  митохондриального  производства  АФК.  Та-
ким  образом,  логично  предположить,  что  поддержание
нормального уровня таурина в митохондриях обеспечива-
ет более эффективный ток электронов в митохондриаль-
ной дыхательной цепи, блокируя образование АФК, основ-
ного повреждающего фактора в условиях ишемии-репер-
фузии [54]. Кроме того, терапия таурином активирует про-
теинкиназу В посредством модуляции процесса фосфори-
лирования [55].

В числе прочего в 2007 г. Ueno et al. показали, что лече-
ние таурином во время реперфузии защищает ишемиче-

1484

ское  сердце  от  реперфузионного  повреждения,  улучшая
сократительную  функцию,  снижая  высвобождение  креа-
тинкиназы и перекисное окисление липидов [56].

Применение  таурина  при  хронической  сердечной
недостаточности
Первые данные о том, что таурин способствует улучше-
нию сократительной функции миокарда, были опубликова-
ны более 30 лет назад. В 1985 г. Azuma et al. [57] показали,
что лечение таурином способствует значительному умень-
шению симптомов застойной сердечной недостаточности.
Более того, в другом исследовании тех же авторов, дати-
рованном 1992 г. [29], ежедневный прием таурина в дозе 3 г
на протяжении 6 нед. способствовал значительному улуч-
шению сердечного выброса у пациентов с застойной сер-
дечной недостаточностью, вторичной по отношению к ише-
мической или дилатационной идиопатической кардиопатии.
Ito et al. продемонстрировали значение таурина в фи-
зиологической  функции  кардиомиоцитов:  у  мышей  с  на-
рушенным транспортом таурина отмечалось уменьшение
толщины стенки желудочков, снижался сердечный выброс
и возрастало число генетических маркеров сердечной не-
достаточности [30]. В эксперименте таурин показал свою
способность уменьшать апоптоз кардиомиоцитов и повы-
шать выживаемость миоцитов при взаимодействии с нор-
эпинефрином [31].

Применение таурина приводило к умеренному снижению
АД и ЧСС, улучшению процессов реполяризации миокарда и
диастолической функции левого желудочка с достоверным
позитивным влиянием на показатели качества жизни паци-
ентов при хорошей переносимости препарата [58].

Применение  таурина  в  составе  комплексной  терапии
больных  с  хронической  сердечной  недостаточностью
(ХСН) стало предметом целого ряда отечественных иссле-
дований. Так, в одном из них на фоне приема таурина в до-
зе 250 мг 2 раза в день в течение 3 мес. у пациентов, пере-
несших  протезирование  клапанов  сердца  и  коронарное
шунтирование,  достоверно  увеличивалась  фракция  вы-
броса левого желудочка (ЛЖ), уменьшились индекс массы
миокарда ЛЖ и сывороточные уровни триглицеридов. Во
всех группах пациентов, принимавших таурин, достоверно
улучшалось качество жизни [59].

В другом исследовании, включившем пациентов, пере-
несших инфаркт миокарда с фракцией выброса ЛЖ <45%
и ХСН II–III функционального класса (ФК) по классифика-
ции NYHA, на фоне 3-месячной терапии таурином в дозе
750 мг/сут отмечались снижение ФК ХСН на 45%, а также
достоверное  улучшение  глобальной  сократимости  мио-
карда ЛЖ, уменьшение показателя dQT на 20,5%, зафикси-
рована тенденция к уменьшению количества наджелудоч-
ковых нарушений ритма сердца, в отличие от увеличения
данного показателя в группе базисной терапии [60].

Кроме того, были получены сведения, что таурин уве-
личивает толерантность к физической нагрузке у больных
с ХСН по данным велоэргометрии: по объему выполнен-
ной работы – на 25–29,4% (р<0,05), по пороговой мощно-
сти – на 22,8–24,1% (р<0,05) [42].

В недавнем исследовании М.Е. Стаценко и соавт. пока-
зали,  что  включение  таурина  в  базисную  терапию  ХСН  и
СД2 в течение 16 нед. не доказывает позитивного влияния
на  выраженность  диастолической  дисфункции.  Частота
выявления диастолической дисфункции II степени у боль-
ных  с  ХСН  и  СД2  в  группе  принимающих  таурин  снижа-

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

Смежные проблемы

лась на 32,2% vs 27% в группе контроля (р>0,05). Кроме
того, у пациентов, принимавших таурин в составе комби-
нированной терапии, отмечалось уменьшение содержания
маркера  синтеза  коллагена  1-го  типа,  специфичного  для
фиброза сердца, что может свидетельствовать об умень-
шении  прогрессирования  образования  фиброза  в  сердце
под влиянием таурина [61].

В другом исследовании, проведенном той же группой
ученых, было показано, что таурин в дозе 500 мг 2 раза в
сутки обладает эндотелиопротекторными свойствами при
его  использовании  в  составе  комбинированной  терапии
ХСН у больных СД2. Положительные изменения при этом
отмечались  как  на  уровне  микроциркуляторного  русла
(достоверно  при  спастическом  типе  нарушений),  так  и  в
артериальных сосудах эластического типа. На фоне прие-
ма таурина отмечались статистически значимое увеличе-
ние уровня NO в крови и одновременное снижение секре-
ции эндотелина-1 [62].

В  исследовании,  включившем  117  больных  ИБС,
осложненной  ХСН  II–III  ФК  по  классификации  NYHA,  у
64%  пациентов,  получавших  таурин,  отмечалось  улучше-
ние клинического состояния, проявляющееся в уменьше-
нии одышки, утомляемости и сердцебиения при физиче-
ской  нагрузке  [63].  Кроме  того,  прием  препарата  в  тече-
ние 12 мес. сопровождался достоверным снижением уров-
ня  галектина-3  (биомаркера,  который,  по  мнению  боль-
шинства  исследователей,  позволяет  оценивать  прогноз  у
больных ХСН), в среднем по группе на 18%. Авторы отме-
чают, что подобная положительная динамика концентра-
ции галектина-3 в крови не привела к уменьшению леталь-
ности пациентов в течение года наблюдения, но сопровож-
далась снижением частоты госпитализаций по сравнению
с контрольной группой [64].

Следует подчеркнуть, что таурин отличается хорошей
переносимостью и отсутствием побочных явлений. В кли-
нических  исследованиях  был  показан  высокий  профиль
безопасности таурина при введении в дозах 3–6 г/сут, при
этом так и не было обнаружено уровня, при котором бы
отмечалось токсическое действие [64].

Таким  образом,  применение  таурина  в  составе  ком-
плексной терапии нарушений углеводного обмена и диа-
бетических макроангиопатий, согласно данным многочис-
ленных  исследований,  способствует  нормализации  угле-
водного, жирового обмена, состояния сердечной мышцы и
сосудистой стенки, что в совокупности значительно улуч-
шает течение сосудистой патологии, сопутствующей СД2.

Статья впервые опубликована в журнале «Эндокри-
нология: новости, мнения, обучение». 2017. № 2. С. 34–42.
