
Введение

Цистит – изменение слизистой оболочки мочевого пу-
зыря воспалительного характера, сопровождающееся на-
рушением  его  функции  [1].  Актуальность  проблемы  за-
ключается в распространенности острого цистита среди
молодых сексуально активных женщин репродуктивного
возраста, треть из которых в течение года имеет хотя бы
один эпизод инфекции нижних мочевых путей, а у 10% он
переходит в хроническую рецидивирующую форму [2].

В России за год регистрируется около 26–36 млн слу-
чаев острого цистита, что составляет 0,5–0,7 эпизода за-
болевания на 1 женщину в год [3]. Принято считать, что
хронизация процесса имеет место более чем в трети слу-

чаев цистита, а рецидивы происходят уже в первые 3 мес.
после излечения предшествующего эпизода [4]. 

Согласно Федеральным клиническим рекомендациям
«Антимикробная терапия и профилактика инфекций по-
чек, мочевыводящих путей и мужских половых органов»
(2015) при лечении острого цистита основная роль отво-
дится антибактериальным препаратам [5, 6].

С целью профилактики рецидивов, согласно Клиниче-
ским рекомендациям Европейской ассоциации урологов
(2010), могут широко использоваться препараты клюквы.
Однако обобщенные результаты 24 исследований с уча-
стием 4473 пациентов показали, что использование про-
дуктов клюквы по сравнению с плацебо не приводит к до-

РМЖ, 2017 № 8

503


стоверному  снижению  частоты  рецидивов  инфекций
мочевыводящих путей ни в целом, ни у больных отдельных
категорий [7].

Тем не менее, как показывает данное исследование, су-
ществуют средства, способные уменьшать число рециди-
вов цистита. Один из препаратов клюквы, присутствующих
на фармацевтическом рынке сегодня, – биологически ак-
тивная добавка Цистениум (производства компании «Ак-
вион»,  Россия),  содержащая  экстракт  плодов  Vaccinium
oxycoccos, в т. ч. 36 мг проантоцианидинов, а также экс-
тракт толокнянки (Arctostaphylos uva-ursi), содержащий
8 мг арбутина, и 60 мг витамина С.

Цель  настоящего  исследования: оценить  эффектив-
ность Цистениума в комплексной противомикробной те-
рапии рецидивирующего цистита у женщин.

Материал и методы

В исследование были включены 62 женщины в возрасте
18–42 лет, страдающие рецидивирующим циститом (2 и
более рецидива за 6 мес.).

Критерии включения в исследование:
– верифицированный диагноз (рецидивирующий ци-

стит);

– информированное согласие на участие в программе.
Критерии исключения из исследования:
– серьезные сопутствующие заболевания (тяжелые ал-
лергические реакции или анамнестические сведения о тя-
желых нежелательных реакциях на лекарственные препа-
раты, например об отеке Квинке; заболевания печени в ак-
тивной стадии; почечная недостаточность по клиническим
показателям; острые состояния; злоупотребление алкого-
лем;  гиперчувствительность  к  компонентам  препарата;
злокачественные новообразования);

– противопоказания к применению Цистениума;
– появление серьезного нежелательного явления;
– решение пациентки выбыть из программы;
– низкая (ниже 80%) приверженность пациентки лече-
нию, выражающаяся в неприменении тестируемого препа-
рата, или пропуск контрольных приемов у врача по неува-
жительным причинам.

Пациентки были разделены на 2 группы. Клиническую
группу составили 30 пациенток с рецидивом цистита, ко-
торые получали комплексное лечение полными курсовыми
дозами антимикробных препаратов (согласно Федераль-
ным клиническим рекомендациям (2015)) с использовани-
ем  Цистениума.  Исследуемый  препарат  принимался  по
1 саше 1–2 р./сут во время еды в течение 14 дней. В конт-
рольной группе 32 пациентки получали только антибакте-
риальную терапию. Все они также получали фосфомицина
трометамол по 3 г каждые 10 дней в течение 3 мес. Иссле-
дование продолжалось 12 мес. Оценка результатов прово-
дилась через 14 дней, 2 и 4 мес. от начала лечения.

Результаты

Пациентки обеих групп отмечали значительное улучше-
ние на контрольном приеме через 14 дней, уменьшение вы-
раженности дизурии, болевого синдрома (табл. 1 и 2). В кли-
нической группе, получавшей комплексную противомикроб-
ную терапию с использованием Цистениума, через 4 мес. от
начала лечения признаки рецидива цистита отсутствовали у
27 женщин из 30. Несмотря на достигнутый положительный
эффект, у 10 из 32 пациенток контрольной группы вновь бы-
ла диагностирована клиника рецидива цистита. 

504

Урология

Спустя 4 мес. после проведенного лечения результаты
бактериологического исследования свидетельствовали о
более  высокой  общей  терапевтической  эффективности
комплексной  противомикробной  терапии,  включающей
Цистениум,  в  исследуемой  группе  –  90%  в  сравнении  с
контрольной группой ‒ 68,8% (табл. 3 и 4).
ные реакции не наблюдались.

Отмечена хорошая переносимость Цистениума, побоч-

Обсуждение

Согласно результатам исследования, комплексное ис-
пользование  Цистениума  для  борьбы  с  рецидивами  ин-
фекции  нижних  мочевых  путей  повысило  результатив-
ность  стандартной  антибактериальной  терапии  цистита.
Спустя 4 мес. после проведенного лечения отмечена высо-
кая общая эффективность комплексной терапии с приме-
нением препарата Цистениум, на 21,2% превышающая эф-
фективность профилактики и лечения цистита без включе-
ния данного препарата.

Использование в комплексной противомикробной тера-
пии препарата Цистениум обеспечивает дополнительный
противовоспалительный и симптоматический эффект, ко-
торый сохраняется и после прекращения активной антибак-
териальной терапии. Кроме того, Цистениум показал устой-
чивый противорецидивный эффект, о чем свидетельствует
отсутствие клинических и лабораторных проявлений цисти-
та через 4 мес. после проведенного лечения у 90% женщин
клинической группы. Лишь у 3-х больных (10%), несмотря
на достигнутый в ходе лечения положительный эффект, бы-
ло отмечено повторное развитие клинической картины ци-
стита, тогда как в контрольной группе рецидив заболевания
диагностирован в те же сроки у 10 пациенток (31,2%). 

По-видимому, эффективность препарата Цистениум об-
условлена противовоспалительным, спазмолитическим и ди-

Таблица 1. Динамика жалоб у пациенток 
клинической группы (n=30)

Жалобы

До 

лечения

Учащенное
мочеиспускание 28 (93,3%)
Рези при
мочеиспускании 30 (100%)
Макрогематурия
9 (30%)

Всего

30 (100%)

Через 14
дней после

начала 
лечения

Через 2 мес.
наблюдения

Через 4 мес.
наблюдения

–

–

–

–

2 (6,6%)

2 (6,6%)

2 (6,6%)

2 (6,6%)

–

–

2 (6,6%)

2 (6,6%)

Таблица 2. Динамика жалоб у пациенток 
контрольной группы (n=32)

Через 14
дней после

начала
лечения

Через 2 мес.
наблюдения

Через 4 мес.
наблюдения

1 (3,1%)

6 (18,7%)

6 (18,7%)

Жалобы

До 

лечения

Учащенное
мочеиспускание 27 (84,4%)
Рези при
мочеиспускании 29 (90,6%)
Макрогематурия 11 (34,4%)

–

–

Всего

32 (100%)

1 (3,1%)

8 (25%)

8 (25%)

2 (6,2%)

8 (25%)

2 (6,2%)

8 (25%)

РМЖ, 2017 № 8


Урология

Таблица 3. Мониторинг бактериологического
посева мочи пациенток клинической группы (n=30)

Таблица 4. Мониторинг бактериологического
посева мочи пациенток контрольной группы (n=32)

Через 2 мес.
наблюдения

Через 4 мес.
наблюдения

Возбудитель

До 

лечения

Через 14
дней после

начала
лечения

Через 2 мес.
наблюдения

Через 4 мес.
наблюдения

1 (3,3%)

1 (3,3%)

Escherichia coli 27 (84,4%)

1 (3,1%)

1 (3,1%)

3 (9,4%)

Возбудитель

До 

лечения

Escherichia coli

25 (83%)

Staphylococcus
saprophyticus
Staphylococcus
epidermidis
Staphylococcus
aureus
Streptococcus
faecalis

4 (13,3%)

5 (16,7%)

9 (30%)

4 (13,3%)

Через 14
дней после

начала
лечения

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

1 (3,3%)

–

1 (3,3%)

3 (10%)

Proteus mirabilis

2 (6,7%)

1 (3,3%)

Всего

30 (100%)

1 (3,3%)

1 (3,3%)

2 (6,7%)

уретическим  действием,  что  делает  целесообразным  его
применение в целях профилактики рецидивов цистита после
достигнутого клинического улучшения, а также повышения
результативности курса начальной комплексной терапии.

Выводы

1. Выявлена высокая терапевтическая эффективность
Цистениума  в  комплексной  противомикробной  терапии
рецидивирующего  цистита:  90%  в  исследуемой  группе
против 68,8% в контрольной.

Staphylococcus
saprophyticus
Staphylococcus
epidermidis
Staphylococcus
aureus
Streptococcus
faecalis

3 (9,4%)

4 (12,5%)

7 (21,9%)

4 (12,5%)

–

–

–

–

2 (6,2%)

2 (6,2%)

–

–

2 (6,2%)

2 (6,2%)

2 (6,2%)

2 (6,2%)

Proteus mirabilis 1 (3,1%)

1 (3,1%)

Всего

32 (100%)

2 (6,2%)

1 (3,1%)

8 (25%)

1 (3,1%)

10 (31,2%)

2. Высокая клиническая и антибактериальная эффектив-
ность Цистениума позволяет рекомендовать его для приме-
нения в начальной комплексной терапии острого цистита.

3. Доказанная эффективность Цистениума подтвержда-
ет  целесообразность  его  широкого  использования  для
профилактики хронического цистита после достигнутого
клинического улучшения.
