
Немаловажная  функциональная  роль  глотки  в

организме  человека  обусловлена  рядом  ее
анатомо-физиологических  характеристик  –
расположением  на  перекрестье  пищевари-
тельного  и  дыхательного  трактов,  мощным
представительством  лимфоидной  ткани,  ассоциирован-
ной  со  слизистой  оболочкой,  непосредственной  бли-
зостью  с  органом  слуха,  структурными  особенностями
мышечного слоя и некоторыми другими моментами. На-
рушения функциональной активности глотки ответствен-

ны  за  многие  случаи  затруднения  дыхания  и  глотания
(дисфагия), которые могут привести к одышке, недоеда-
нию, обезвоживанию и таким серьезным состояниям, как
удушье и аспирационная пневмония. Фарингеальная па-
тология  обусловливает  расстройства  механизмов  обес-
печения врожденной и адаптивной защиты, а также голо-
сообразования и речи [1–3].

Неослабевающее  внимание  клиницистов  к  проблеме
заболеваний  глотки  объясняется  значительной  распро-
страненностью  и  разнообразием  последних,  преимуще-

РМЖ, 2017 № 23

1739


Обзоры

Оториноларингология

ственным развитием в детском и молодом возрасте и до-
статочно  высоким  риском  осложнений.  Жалобы,  об-
условленные  патологическими  процессами  в  глоточной
трубке, являются одной из наиболее частых причин об-
ращения пациентов к врачам различных специальностей.
В  глотке  могут  иметь  место  неопластические  процессы,
структурные  аномалии,  функциональные  нарушения  на
фоне заболеваний других органов и систем, травмы и ин-
фекционные поражения. Тип и тяжесть симптомов силь-
но  различаются  в  зависимости  от  вида  нозологии.  По-
скольку слизистая оболочка и лимфоидная ткань глотки
одними  из  первых  в  человеческом  организме  контакти-
руют с болезнетворными агентами, наиболее часто в ме-
дицинской практике имеет место инфекционная фарин-
геальная патология. Распространенность воспалительных
заболеваний  в  глотке  у  взрослых  составляет  5–15%,  у
детей в возрасте от 3-х до 13 лет – 30–40%, младше 3-х
лет – 5–10% от общего числа оториноларингологических
заболеваний [1–5]. 
Клиника

Инфекционно-воспалительные заболевания глотки по
современным  представлениям  определяются  как  тон-
зиллофарингиты. Однако ряд исследователей предпочи-
тают разделять преимущественное поражение слизистой
оболочки  и  лимфоидной  ткани  глотки,  в  связи  с  чем  в
некоторых странах, в т. ч. в Российской Федерации, ис-
пользуются также и отдельные нозологические наимено-
вания – ангина, тонзиллит и фарингит. Как и практиче-
ски  любые  инфекционно-воспалительные  процессы,
тонзиллофарингиты подразделяют на острые и хрониче-
ские [2–5].
Острый тонзиллофарингит (ОТФ) – полиэтиологиче-
ская  патология,  поэтому  при  окончательной  формули-
ровке  диагноза  обязательно  уточнение  этиотропного
фактора. Этиология ОТФ весьма разнообразна, наиболее
частой  его  причиной  становится  вирусное  инфицирова-
ние. Бактериальные процессы составляют в среднем око-
ло 15% от инфекционных процессов в глотке у взрослых
пациентов и до 40% – у детей. В ряде случаев причиной
развития острого воспаления в глотке становится так на-
зываемая микст-инфекция, или специфическая флора. В
некоторых случаях ОТФ могут обусловливать спирохеты
и анаэробы. Эпизодически в глотке может развиваться и
острое грибковое поражение – фарингомикоз, вызванный
практически всегда сапрофитным возбудителем Candida
albicans [2–8].
Острые воспалительные процессы в глотке в большин-
стве случаев сопутствуют острым респираторным вирус-
ным  инфекциям  верхних  отделов  дыхательных  путей.
Большинство инфекционно-воспалительных заболеваний
глотки протекают достаточно легко, однако у ряда паци-
ентов возможны снижение работоспособности и ухудше-
ние качества жизни. Вирусное инфицирование может слу-
жить  инициирующим  фактором  для  присоединения  в
дальнейшем бактериальных агентов. Клиническая картина
ОТФ  складывается  из  местных  и  общих  симптомов.  Как
правило, пациенты предъявляют жалобы на боль, перше-
ние и дискомфорт в глотке, усиливающиеся при глотании
и  нарушающие  прием  пищи,  чувство  инородного  тела,
гнусавость, ощущение заложенности в ушах, поверхност-
ный кашель, сухость в глотке или повышенное слюноотде-
ление  и  проявления  интоксикации – лихорадку,  мышеч-

1740

ную и головную боль, дискомфорт в области сердца, сла-
бость, быструю утомляемость, снижение аппетита, нару-
шение  сна.  Объективно  при  осмотре  определяются  раз-
личной  степени  выраженности  гиперемия,  отек  и  ин-
фильтрация  слизистой  оболочки  задней  стенки  глотки,
лимфоидных  структур,  небных  дужек,  иногда  и  мягкого
неба, регионарный лимфаденит, возможно наличие нале-
тов  и  гнойных  фолликулов.  Основным  методом  лабора-
торной диагностики инфекционно-воспалительных забо-
леваний  глотки  служит  микробиологическое  исследова-
ние. Чрезвычайно важно в клинической практике выявле-
ние  острого  стрептококкового  тонзиллофарингита,  при
котором  требуется  проведение  системной  антибиотико-
терапии [1–5].
Лечение

Одним  из  наиболее  значимых,  эффективных  и  без-
опасных направлений терапии больных ОТФ является ис-
пользование топических лекарственных средств. Преиму-
щества местного лечения заключаются в целенаправлен-
ной доставке препарата в очаг воспаления, когда отсут-
ствует  или  проявляется  минимально  системное  воздей-
ствие,  снижается  риск  селекции  резистентных  штаммов
нормальной микрофлоры и сводится к минимуму влия-
ние на микробиоту человека [2, 3, 5, 7]. Пациентам с ин-
фекционно-воспалительными заболеваниями глотки це-
лесообразно  назначение  лекарственного  препарата
Граммидин нео или Граммидин нео с анестетиком («Ва-
лента Фарм», Россия). Препарат Граммидин нео содержит
в  своем  составе  антибактериальный  и  антисептический
компоненты – грамицидин С и цетилпиридиния хлорид,
препарат  Граммидин  нео  с  анестетиком  дополнительно
содержит оксибупрокаин. 
Грамицидин  С – антибиотик  тиротрициновой  группы,
обладает минимальной системной адсорбцией, практически
не всасывается из желудочно-кишечного тракта и не прони-
кает в системный кровоток. Механизм его действия связан с
повышением проницаемости цитоплазматической мембра-
ны микробной клетки, что нарушает ее устойчивость и вы-
зывает гибель. Грамицидин С оказывает выраженное проти-
вомикробное действие в отношении большинства возмож-
ных  возбудителей  бактериальной  природы,  вызывающих
инфекционные заболевания полости рта и глотки, а также
бактериостатическое и бактерицидное действие на патоген-
ные стафилококки, стрептококки, нейссерии, анаэробные
агенты и другие микроорганизмы. Грамицидин С обладает
фунгистатическим и противовирусным эффектом, губите-
лен, особенно в комбинации с другими препаратами, для
возбудителей протозойных инфекций. До настоящего вре-
мени  не  наблюдалось  развития  резистентности  чувстви-
тельных к грамицидину С микроорганизмов. Грамицидин С
имеет широкое терапевтическое окно, низкая токсичность
и  высокая  безопасность  препарата  подтверждены  в  ряде
клинических исследований и успешной практикой много-
летнего применения [9–15].
Цетилпиридиния хлорид (ЦХ) относится к антисепти-
ческим средствам и имеет широкий спектр антимикроб-
ного  действия:  антибактериальное,  местное  противови-
русное и противогрибковое. После контакта ЦХ с бакте-
риальной клеткой ее цитоплазматическая мембрана ста-
новится  проницаемой  для  низкомолекулярных  компо-
нентов, преимущественно для ионов калия, что приводит
к повреждению функций клетки и последующей ее гибе-

РМЖ, 2017 № 23


Оториноларингология

Обзоры

ли.  Через  оболочку  вируса  ЦХ  проникает  благодаря
своим эмульгационным свойствам и, таким образом, уни-
чтожает возбудителя. Кроме того, необходимо помнить,
что ЦХ активирует синтез α-интерферонов, т. е. стимули-
рует местный иммунитет. ЦХ уменьшает воспаление, ока-
зывает  противомикробное  действие,  смягчает  непри-
ятные ощущения в горле, облегчает глотание, при расса-
сывании вызывает гиперсаливацию, что способствует ме-
ханическому очищению полости рта и глотки от микро-
организмов. Благодаря высокой поверхностной активно-
сти, ЦХ быстро проникает во все отделы ротовой полости
и слизистой оболочки глотки, включая труднодоступные
места  фарингеальной  трубки,  угнетая  рост  патогенных
бактерий,  грибов  и  вирусов,  и  в  биопленки,  где  прочно
связывается  с  экзополисахаридами  матрикса.  ЦХ  не
влияет  на  нормальную  микрофлору  и  не  вызывает  дис-
бактериоза [16–20]. 
Анестетик оксибупрокаин, входящий в состав Граммидина
нео с анестетиком, обладает собственным бактериостати-
ческим и бактерицидным эффектом, характеризуется низ-
кой  токсичностью  и  хорошим  профилем  безопасности,
обладает низкой аллергенностью в сравнении с лидокаи-
ном [21]. Препарат Граммидин давно занял одну из лиди-
рующих позиций в местной терапии воспалительных забо-
леваний глотки благодаря эффективности, удобству прие-
ма и хорошему профилю безопасности.

В 2017 г. зарегистрирована новая лекарственная форма
Граммидин спрей, которая позволяет орошать слизистую

оболочку ротоглотки и обладает дополнительными пре-
имуществами в случае развития воспалительного процесса
в труднодоступных местах: лакунах миндалин, области бо-
ковых валиков, задней стенке глотки. Стоит отметить, что
на  текущий  момент  это  единственный  в  РФ  спрей  для
лечения инфекционно-воспалительных заболеваний рото-
глотки, содержащий местный антибиотик [22] в комбина-
ции с антисептиком. Показания к применению для препа-
рата Граммидин спрей: фарингит, тонзиллит, пародонтит,
гингивит, стоматит.

Эффективность и безопасность препарата Граммидин
спрей доказаны в открытом многоцентровом клиническом
исследовании [23]. В исследовании участвовали 73 взрос-
лых пациента от 18 до 67 лет с инфекционно-воспалитель-
ными заболеваниями глотки (острый фарингит, острый на-
зофарингит, хронический фарингит в стадии обострения).
Длительность симптомов у всех больных составляла не бо-
лее  3-х  суток  к  моменту  включения  в  исследование.  Во
всех клинических случаях отсутствовали показания к на-
значению системной антибактериальной терапии, отмеча-
лись боль в горле и не менее двух местных признаков ост-
рого воспаления ротоглотки, по данным фарингоскопии.
Препарат  Граммидин  спрей  дозированный  применялся
3 р./сут по 4 впрыскивания после еды, курс лечения соста-
вил 7 дней. Общая продолжительность исследования со-
ставляла  не  более  10  дней,  разделенных  на  3  периода:
скрининг – 0–1-й день, период лечения – 7 дней, заверше-
ние исследования – 8–9-й день. Пациенты посещали врача

Реклама


Обзоры

Оториноларингология

по графику. Визит 0–1 (день 1…0) включал ознакомление
пациента с информацией об исследовании, сбор анамнеза,
физикальное и лабораторное обследование, фарингоско-
пию, оценку боли в горле, катаральных явлений и инток-
сикационного синдрома по 4-балльной шкале, отбор в ис-
следование по критериям включения/невключения, выда-
чу исследуемого препарата и дневника пациента. Визит 2
(3–4-й день) включал проверку на соответствие критериям
исключения, а также физикальное обследование, фарин-
госкопию, оценку боли в горле, катаральных явлений и ин-
токсикационного синдрома по 4-балльной шкале, оценку
комплаентности пациента и оценку выраженности нежела-
тельных  явлений  (НЯ).  Визит  3  (заключительный,  8–9-й
день) включал проверку на соответствие критериям ис-
ключения, физикальное и лабораторное обследование, фа-
рингоскопию, оценку боли в горле, катаральных явлений и
интоксикационного синдрома по 4-балльной шкале, оцен-
ку  комплаентности  и  выраженности  НЯ,  на  этом  визите
дневник пациента возвращался врачу. 

Первичная конечная точка эффективности: динамика
симптома «боль в горле», оцениваемая по 4-балльной шка-
ле, к моменту визитов 2 и 3. Вторичные конечные точки
эффективности: динамика катаральных явлений и инток-
сикационного синдрома, оцениваемая по 4-балльной шка-
ле, к моменту визитов 2 и 3. Безопасность оценивалась пу-
тем регистрации и отслеживания исходов всех НЯ.

Динамика симптома «боль в горле»
Показатель «боль в горле» на визите скрининга у паци-
ентов составил в среднем 2,63±0,72 балла. В результате
сравнений  показателей  на  визитах  0,  2  и  3  отмечались
значимые различия, что подтверждает наличие положи-
тельной динамики при проведении терапии препаратом
Граммидин в форме спрея (рис. 1). Отсутствие симптома
«боль в горле» на визите 2 отмечалось у 8,21% пациентов,
на визите 3 – у 93,15% пациентов, что подтвердило эффек-
тивность Граммидина в форме дозированного спрея. 

Динамика катаральных симптомов 
по данным фарингоскопии
Катаральные симптомы оценивали по 4-балльной шка-
ле, включая гиперемию слизистой оболочки, отек слизи-
стой оболочки, отек мягких тканей задней и боковых сте-
нок, лимфоидные гранулы задней стенки глотки и боковых
столбов и отечность языка (рис. 2). По результатам обсле-

дования на визите скрининга гиперемия слизистой обо-
лочки была сильно выражена у 32,88% пациентов, умерен-
но выражена – у 54,79%, слабо выражена – у 12,33% паци-
ентов. На визите 2 гиперемия слизистой оболочки была
умеренно выражена у 30,14% пациентов, слабо выраже-
на – у 54,79%, отсутствовала – у 15,07% пациентов. К ви-
зиту  3  гиперемия  слизистой  оболочки  отсутствовала  у
93,15% пациентов. 

Отек слизистой оболочки на визите скрининга был сильно
выражен у 6,85%, умеренно выражен – у 52,05%, слабо выра-
жен – у 41,10% пациентов. К визиту 2 отек слизистой оболоч-
ки  был  умеренно  выражен  –  у  6,85%,  слабо  выражен  –  у
31,51%, отсутствовал – у 61,64% пациентов. На визите 3 отек
слизистой оболочки был умеренно выражен у 1,37%, слабо
выражен – у 1,37%, отсутствовал – у 97,26% пациентов. 

Отек мягких тканей задней и боковых стенок на визите
скрининга был сильно выражен у 4,11%, умеренно выра-
жен – у 31,51%, слабо выражен – у 46,58% и отсутство-
вал – у 17,81% пациентов. На визите 2 отек мягких тканей
задней  и  боковых  стенок  был  умеренно  выражен  –  у
10,96%,  слабо  выражен  –  у  31,51%  и  отсутствовал  –  у
57,53% пациентов. На визите 3 отек мягких тканей задней
и боковых стенок был слабо выражен – у 1,37% и отсут-
ствовал – у 98,63% пациентов. 

Гиперемия слизистой
Отек слизистой глотки
Отек мягких тканей задней и боковой стенок
Лимфоидные гранулы
Отеяность языка

Различия достоверны при
р≤0,05 для групп сравнения
(визит 0 vs визит 2 и визит 0
vs визит 3)

2,5

Баллы

2

1,5

1

0,5

0

0-1-й визит

2-й визит

3-й визит

Рис. 2. Динамика катаральных симптомов 

3 –

Баллы

2,63

*Различия достоверны при р≤0,05
для групп сравнения (визит 0 vs
визит 2 и визит 0 vs визит 3)

2,5 –

2 –

1,5 –

1 –

0,5 –

0 –

1,48

0-1-й визит

2-й визит

3-й визит

0,11*

Баллы

0,9 –

0,8 –

0,7 –

0,6 –

0,5 –

0,4 –

0,3 –

0,2 –

0,1 –

0 –

*Различия достоверны при р≤0,05 для
групп сравнения (визит 0 vs визит 2 и
визит 0 vs визит 3)

0,77

0,12*

0,01*

0-1-й визит

2-й визит

3-й визит

Рис. 1. Динамика симптома «боль в горле»

Рис. 3. Динамика интоксикационного синдрома

1742

РМЖ, 2017 № 23


Оториноларингология

Обзоры

По  результатам  обследования  на  визите  скрининга
лимфоидные  гранулы  задней  стенки  глотки  и  боковых
столбов были сильно выражены у 4,11%, умеренно выра-
жены – у 11 15,07%, слабо выражены – у 53,42% и отсут-
ствовали – у 27,40% пациентов. На визите 2 лимфоидные
гранулы были умеренно выражены у 5,48%, слабо выраже-
ны – у 35,62% и отсутствовали – у 58,90% пациентов. На
визите  3  лимфоидные  гранулы  были  слабо  выражены  у
6,85% и отсутствовали – у 93,15% пациентов. 

Отечность языка на визите 1 была выявлена у 57,53%
пациентов. К визиту 3 у 95,89% пациентов отечности языка
не наблюдалось.

Интоксикационный синдром оценивали по 4-балльной
шкале. Данные о динамике выраженности интоксикацион-
ного синдрома представлены на рис. 3.

Безопасность

За весь период исследования у больных не обнаружено
отрицательной динамики витальных функций, биохимиче-
ского и клинического анализа крови, клинического анализа
мочи. В период наблюдения было зарегистрировано 4 слу-
чая НЯ легкой степени тяжести, которые не потребовали
отмены препарата и проведения медикаментозной коррек-
ции. 

Таким образом, на фоне применения препарата Грам-
мидин спрей наблюдалась выраженная положительная ди-
намика в отношении всех исследуемых показателей (боль
в горле, катаральные симптомы, интоксикационный син-
дром), что подтверждает его эффективность. Появление  в
арсенале  практикующего  врача  препарата  Граммидин
спрей, содержащего местный антибиотик грамицидин С и
антисептик цетилпиридиния хлорид, дает дополнительные
возможности в лечении инфекционно-воспалительной па-
тологии глотки.
