
Введение

Ренин-ангиотензин-альдостероновая  система  (РААС)
играет  ключевую  роль  в  развитии  и  прогрессировании
хронической сердечной недостаточности (ХСН). Сорок лет
назад важнейшим достижением в лечении ХСН было обна-
ружение выраженной зависимости насосной функции ЛЖ
от сопротивления выбросу со стороны сосудов большого
круга кровообращения. И действительно, прямые вазоди-
лататоры  сдвигают  кривую  функции  желудочка  вверх  и
влево и тем самым увеличивают сердечный выброс без су-
щественных  изменений  артериального  давления.  В  свою
очередь  венодилататоры  перераспределяют  кровоток  в
пользу периферии, что благоприятным образом сказыва-
ется  на  давлении  наполнения  желудочков.  В  отличие  от
гидралазина,  действующего  на  артериолы,  и  нитратов,
уменьшающих тонус вен и повышающих податливость ар-

терий,  ингибиторы  ангиотензинпревращающего  фермен-
та (АПФ) и блокаторы ангиотензиновых рецепторов (БАР)
оказывают сбалансированный эффект на артериолы, арте-
рии и вены. Раньше основным механизмом действия инги-
биторов АПФ и БАР в условиях СН считалось уменьшение
вазоконстрикции за счет уменьшения содержания ангио-
тензина II в крови (в случае ингибиторов АПФ) или блока-
ды  ангиотензиновых  рецепторов  (в  случае  БАР).  Однако
впоследствии оказалось, что свои основные положитель-
ные эффекты при СН ингибиторы АПФ и БАР оказывают за
счет подавления активности тканевых РААС, имеющихся в
сердце, сосудистой стенке и почках. В результате этого за-
медляется структурная перестройка в сосудах и миокарде,
подавляются процессы воспаления и атерогенеза, умень-
шается  риск  тромбоза  и  приостанавливается  прогрессия
дисфункции почек [1].

1444

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

Актуальные вопросы лечения

РААС и способы подавления ее активности 

За последние два десятилетия стало очевидно, что по-
мимо почек и легких, участвующих в функционировании
циркулирующей РААС, ряд органов и тканей могут само-
стоятельно экспрессировать все компоненты РААС и тем
самым образовывать ангиотензин II. Так, ангиотензин II в
головном  мозге  образуется  исключительно  за  счет  дей-
ствия локальных внутримозговых РААС, поскольку компо-
ненты циркулирующей РААС не проходят через гематоэн-
цефалический барьер. Факт наличия локальных РААС и их
участия в развитии сердечно-сосудистых заболеваний был
подтвержден  в  ходе  многочисленных  экспериментов  на
трансгенных животных [2]. Об этом косвенно говорит и то,
что положительные клинические эффекты блокаторов РА-
АС не могут быть полностью объяснены лишь с позиций их
вазодилатирующего  (гипотензивного)  действия  –  налицо
«глубинное» воздействие на тканевом уровне.

Локальные РААС оказывают многочисленные эффек-
ты, специфические для каждого органа и ткани, и их ак-
тивность не зависит от циркулирующей РААС. В отличие
от циркулирующей РААС в тканевых РААС образование
ангиотензина II идет не только за счет АПФ, но и за счет
других  протеаз,  что  до  определенной  степени  снижает
влияние ингибиторов АПФ, однако никак не сказывается
на  эффектах  БАР,  действующих  ниже  по  цепочке  РААС
(рис.  1).  Локальные  РААС  найдены  в  головном  мозге,
сердце, сосудистой стенке, почках, глазах, поджелудоч-
ной железе, половых органах, лимфатической системе и
жировой  ткани  [3].  Циркулирующая  РААС  оказывает
острые  гемодинамические  эффекты,  в  то  время  как  с
тканевыми РААС связаны медленно развивающиеся хро-
нические  эффекты,  которые  как  раз  и  оказывают  по-
вреждающее воздействие: запускаются процессы струк-
турной перестройки (ремоделирования) миокарда, в ко-
ронарных  сосудах  стимулируется  атеросклероз,  про-
грессивно ухудшается функция почек [3].

Системная (циркуляторная) РААС

Локальная (тканевая) РААС

Печень

Ткани (сердце, мозг,
сосуды)

Ренин почек

АПФ легких

Ангитензиноген

Ангиотензин I

Анг II

Тканевый ренин 
+ катепсин G
+ калликреин

АПФ
тканей

Другие
протеазы
(например,
химазы)

Протеазы

Протеазы

Неактивные
фрагменты

Активные фрагменты:
Анг III, Анг IV,
Анг 1-7

Ангиотензин II

Интернализация
Инактивация

Рецепторы

к Анг II

Внеклеточная среда

Внутриклеточная среда

Регуляция генов:
Ангиотензиногена
Ренина
АПФ
Рецепторов к Анг II

Ответ клетки:
Сокращение

Секреция

Рис. 1. Циркуляторная и тканевая РААС 
Примечание: Анг – ангиотензин

РМЖ, 2017 № 20

Между БАР и ингибиторами АПФ имеются определен-
ные различия (рис. 1). Ингибиторы АПФ подавляют обра-
зование ангиотензина II из ангиотензина I под действием
АПФ, но не влияют на альтернативные пути образования
ангиотензина II. Блокаторы же ангиотензиновых рецепто-
ров устраняют действие ангиотензина II на AT1-рецепторы
независимо от пути его образования. Кроме того, БАР кос-
венно вызывают активацию AT2-рецепторов. В организме
существуют несколько неферментных путей образования
ангиотензина  II  из  ангиотензина  I  (например,  через  мио-
кардиальные химазы), что может способствовать стойко-
му  присутствию  ангиотензина  как  в  кровотоке,  так  и  на
тканевом уровне, несмотря на регулярный прием ингиби-
торов  АПФ  [4].  Собственно,  этот  феномен  ускользания
синтеза ангиотензина II из-под действия ингибиторов АПФ
в свое время и явился предпосылкой для создания БАР –
препаратов,  конкурентно  блокирующих  AT1-рецепторы.
Именно через стимуляцию этих рецепторов ангиотензин II
«реализует» все свои негативные эффекты на сердечно-со-
судистую  систему.  Хроническая  активация  этих  рецепто-
ров вызывает мощнейший прогипертрофический импульс,
запускающий процессы структурной перестройки сердца и
сосудов. При приеме БАР по механизму отрицательной об-
ратной связи концентрация ангиотензина II в крови повы-
шается в несколько раз [5]. Поскольку современные БАР
не блокируют ангиотензиновые рецепторы типа 2 (AT2-ре-
цепторы), повышение уровня ангиотензина II вызывает ак-
тивацию этих рецепторов [1]. Воздействие ангиотензина II
на  AT2-рецепторы  во  многом  носит  защитный  характер,
оказывая  антипролиферативное  и  антифибротическое
действие  [6],  хотя  при  этом  могут  запускаться  процессы
апоптоза [7]. Важно, что при приеме БАР, несмотря на уве-
личение  содержания  ангиотензина  II,  плотность  АТ2-ре-
цепторов на поверхности клеток не снижается [5].

БАР значительно различаются друг от друга по харак-
теру блокады АТ1-рецепторов. Сродство препаратов к AT1-
рецепторам убывает в следующем порядке: кандесартан >
ирбесартан  >  телмисартан  =  валсартан  >  лозартан  [8].
Наивысшее  сродство  к  АТ1-рецепторам  кандесартана
обеспечивает  исключительную  длительность  взаимодей-
ствия  препарата  с  АТ1-рецепторами.  Период  полудиссо-
циации кандесартана из взаимодействия с АТ1-рецептора-
ми составляет 2,5 ч, в то время как у других БАР он длит-
ся всего несколько минут, и к моменту приема очередной
дозы кандесартана доля АТ1-рецепторов, остающихся за-
блокированными, существенно выше, чем при приеме дру-
гих БАР [9, 10]. Столь большая продолжительность взаи-
модействия  кандесартана  с  АТ1-рецепторами  имеет  важ-
нейшее  значение  для  блокирования  прежде  всего  ткане-
вых РААС, от которых как раз и зависит структурная пере-
стройка сердца при СН (см. выше).

Две основные формы сердечной недостаточности 

В  сознании  врачей  укоренилось  представление  о  СН
как  о  состоянии,  при  котором  сократимость  ЛЖ  должна
обязательно  снижаться  (так  называемая  систолическая
сердечная недостаточность (ССН)). Однако в действитель-
ности примерно половина больных с СН имеют сохранную
фракцию  выброса.  Считается,  что  в  основе  СН  с  сохран-
ной фракцией выброса (СНСФВ) лежит нарушение диасто-
лической функции ЛЖ, поэтому данную форму заболева-
ния часто называют диастолической СН. СНСФВ – это не
менее  тяжелое  заболевание,  чем  систолическая  недоста-

1445


Актуальные вопросы лечения

Кардиология

точность: 5-летняя выживаемость при ней составляет 50%,
а риск повторных госпитализаций превышает 50% за пер-
вые 6 мес. после выписки [11, 12]. Более того, у больных с
СНСФВ, в отличие от больных с ССН, прогноз на протяже-
нии двух последних десятилетий нисколько не улучшается,
что связано с отсутствием средств лечения этого заболе-
вания, способных улучшать прогноз. На сегодняшний день
ни  один  класс  препаратов,  улучшающих  выживаемость
при ССН, не доказал того же при СНСФВ [13], что во мно-
гом объясняется принципиально иными механизмами раз-
вития  этого  заболевания  по  сравнению  с  ССН.  Но  и  при
СНСФВ  блокаторы  ангиотензиновых  рецепторов  имеют
высокий терапевтический потенциал по влиянию на тече-
ние заболевания, и прежде всего это касается кандесарта-
на [14]. Особенности применения БАР будет рассмотрены
отдельно для каждой формы ХСН.

Лечение систолической сердечной недостаточности 
с помощью БАР

Блокаторы  РААС  (ингибиторы  АПФ  и  БАР)  способ-
ствуют улучшению прогноза больных с ССН и уменьшают
выраженность симптомов посредством торможения про-
цессов структурной перестройки сердца и даже их обрат-
ного развития. Ингибиторы АПФ и БАР давно стали крае-
угольным  камнем  современной  терапии  ССН.  Хотя  оба
класса препаратов оказывают сопоставимые клинические и
гемодинамические эффекты [1], на сегодняшний день пре-
паратами выбора для лечения ССН являются ингибиторы
АПФ [14]. Это объясняется тем простым фактом, что в от-
ношении ингибиторов АПФ накоплена существенно боль-
шая доказательная база, поскольку эти препараты гораздо
раньше, нежели БАР, появились на фармацевтическом рын-
ке [1].

Влияние БАР на гемодинамику. Первичным острым ге-
модинамическим эффектом при приеме БАР и ингибито-
ров АПФ является вазодилатация. Ингибиторы АПФ и БАР
вызывают  дозозависимое  снижение  центрального  веноз-
ного давления, давления заклинивания легочной артерии и
общего  периферического  сосудистого  сопротивления  и
повышение сердечного индекса [15, 16]. Эти изменения ге-
модинамики носят стойкий характер, не сопровождаются
повышением ЧСС, нейрогуморальной активацией или раз-
витием тахифилаксии (быстрым снижением лечебного эф-
фекта  при  повторном  применении  лекарственного  сред-
ства) [15, 16]. В нескольких исследованиях было показано,
что у больных с ССН добавление БАР «сверху» ингибито-
ров АПФ оказывает дополнительное положительное воз-
действие на гемодинамику и нейрогуморальный профиль
[15, 17]. Это косвенно подтверждается результатами кли-
нических исследований, согласно которым уровень ангио-
тензина II остается повышенным, несмотря на постоянный
прием ингибиторов АПФ [18].

Влияние БАР на структурную перестройку левого желу-
дочка. Влияние БАР на структурную перестройку ЛЖ из-
учено не столь полно, как в случае ингибиторов АПФ. В до-
полнительном исследовании, выполненном в рамках испы-
тания ELITE, сравнивали влияние БАР лозартана и ингиби-
тора АПФ каптоприла на ремоделирование ЛЖ по данным
сцинтиграфии  миокарда  у  пожилых  больных  с  ССН  [19].
Спустя 48 нед. лечения в обеих группах наблюдалось сопо-
ставимое уменьшение конечно-систолического и конечно-
диастолического объемов ЛЖ. McKelvie et al. в рамках пи-
лотного испытания RESOLVD сравнили влияние монотера-

1446

пии БАР кандесартаном и ингибитором АПФ эналаприлом,
а также комбинации этих препаратов на показатели ремо-
делирования ЛЖ [20]. Спустя 43 нед. в группе комбиниро-
ванного лечения было выявлено достоверное уменьшение
конечно-систолического объема ЛЖ по сравнению с тако-
вым в группах монотерапии, что позволяет предполагать
дополнительное положительное влияние сочетанного прие-
ма ингибиторов АПФ и БАР на структурную перестройку
ЛЖ у больных с ССН. Однако поскольку в группе комбини-
рованного лечения отмечалось более выраженное снижение
АД, нет полной уверенности, что это дополнительное влия-
ние  на  ремоделирование  связано  именно  с  улучшением
структуры и свойств миокарда, а не всего лишь с более вы-
раженным снижением посленагрузки на ЛЖ.

На сегодняшний день самым крупным испытанием, по-
священным вопросу более выраженного влияния на про-
цессы ремоделирования комбинации ингибиторов АПФ и
БАР,  явилось  исследование  VALIANT,  в  котором  изучали
влияние БАР валсартана и ингибитора АПФ каптоприла у
постинфарктных больных с бессимптомной систолической
дисфункцией ЛЖ / ССН [21]. Результаты дополнительного
исследования, выполненного в рамках этого испытания, не
поддерживают  точку  зрения  о  дополнительном  положи-
тельном влиянии комбинированной терапии на ремодели-
рование ЛЖ: в группе комбинированного приема валсар-
тана  и  каптоприла  отмечались  такое  же  уменьшение  ко-
нечно-диастолического объема и повышение фракции вы-
броса ЛЖ, что и в группах монотерапии этими препарата-
ми [22]. Таким образом, на сегодняшний день нет убеди-
тельных  доказательств  более  выраженного  влияния  ком-
бинированной терапии ингибиторами АПФ и БАР на про-
цессы структурной перестройки ЛЖ у больных с ССН по
сравнению с монотерапией этими препаратами.

Влияние  БАР  на  клиническое  состояние.  У  больных  с
ССН БАР способствуют улучшению переносимости нагру-
зок и уменьшению выраженности симптомов. Так, прием
лозартана в течение 12 нед. сопровождался уменьшением
выраженности симптомов [16], а в 12-недельном сравни-
тельном исследовании лозартан и ингибитор АПФ энала-
прил в равной степени повышали переносимость нагрузок
и улучшали клинический статус [23]. В схожем исследова-
нии, выполненном Vescovo et al., лозартан и эналаприл вы-
зывали  сопоставимое  повышение  пикового  потребления
кислорода при нагрузке [24]. Прием обоих препаратов со-
провождался  изоформным  сдвигом  тяжелых  цепей  мио-
зина в сторону преимущественного синтеза молекул с низ-
ким уровнем АТФ-азной активности, устойчивых к утом-
лению, что до некоторой степени объясняет выявленное в
обеих  группах  улучшение  переносимости  нагрузок.  Rieg-
ger et al. изучили влияние различных доз кандесартана (4,
8 и 16 мг) на клинический статус больных с ССН [25]. При-
ем всех трех доз кандесартана ассоциировался с уменьше-
нием выраженности симптомов заболевания и повышени-
ем переносимости нагрузок по сравнению с плацебо. В пи-
лотном испытании RESOLVD сравнивали комбинацию кан-
десартана и эналаприла с монотерапией этими препарата-
ми [20]. Спустя 43 нед. все три вида терапии в равной сте-
пени повышали переносимость нагрузок и улучшали каче-
ство жизни.

Влияние  БАР  на  выживаемость.  На  сегодняшний  день
лишь три БАР – лозартан, валсартан и кандесартан были из-
учены в условиях ССН. У больных с хронической ССН, по
тем или иным причинам не переносящих ингибиторы АПФ,

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

Актуальные вопросы лечения

БАР доказали положительное влияние на прогноз в качестве
альтернативной терапии. Так, в испытании CHARM-Alterna-
tive 2028 больных с ССН и плохой переносимостью ингиби-
торов  АПФ  из-за  кашля  (72%),  артериальной  гипертонии
(13%) или дисфункции почек (12%) были распределены в
группы приема кандесартана (целевая доза 32 мг/сут) или
плацебо [26]. За время исследования (медиана наблюдения
составила 34 мес.) прием кандесартана ассоциировался со
снижением  риска  смерти  из-за  сердечно-сосудистых
осложнений и госпитализаций из-за обострения СН на 23%
(р=0,004). Помимо этого, была выявлена тенденция к сни-
жению общей смертности (отношение шансов (ОШ)=0,87
при  95%  доверительном  интервале  (ДИ)  от  0,74  до  1,03;
р=0,11). Важно, что эффекты кандесартана не зависели от
того, принимал больной ингибиторы АПФ и  β-блокаторы
или нет, что говорит о способности препарата положитель-
но влиять на течение заболевания у больных с различной
степенью блокады нейрогуморальных систем. Схожие дан-
ные были получены в подгруппе из 366 участников испыта-
ния  Val-Heft  с  валсартаном,  не  принимавших  по  тем  или
иным причинам ингибиторы АПФ [27].

Несколько  исследований  были  посвящены  непосред-
ственному сравнению БАР и ингибиторов АПФ. В испыта-
нии ELITE-I 722 пожилых больных с ССН были распреде-
лены в группы приема БАР лозартана и ингибитора АПФ
каптоприла сроком на 48 нед. [28]. Хотя между препарата-
ми и не было выявлено различий относительно влияния на
основной объект наблюдения (функцию почек), лозартан
значительно превзошел каптоприл по влиянию на смерт-
ность  (на  46%).  В  сопоставимом  по  дизайну  испытании
ELITE II, специально спланированном с целью обеспечения
нужной статистической мощности в выявлении различий
по  влиянию  на  общую  смертность,  3152  больных  с  ССН
были  распределены  в  группы  приема  лозартана  (целевая
доза 50 мг/сут) или каптоприла (целевая доза 150 мг/сут).
В группе приема каптоприла были выявлены недостовер-
ное снижение смертности на 13% по сравнению с группой
приема  лозартана  [29],  а  также  недостоверное  снижение
риска  внезапной  сердечной  смерти  и  комбинированного
показателя смертности и частоты госпитализаций. Частота
отмены  препарата  из-за  побочных  эффектов  в  группе
приема  лозартана  была  ниже  (9%  по  сравнению  с  15%;
р<0,001).  Более  низкие  показатели  эффективности  у  ло-
зартана  в  этом  испытании  по  сравнению  с  каптоприлом,
по всей видимости, были связаны с достаточно низкой до-
зой лозартана (всего 50 мг/сут).

Согласно  теоретическим  предпосылкам  комбиниро-
ванная терапия ингибиторами АПФ и БАР способна обла-
дать более значимым уровнем эффективности, нежели мо-
нотерапия любым из этих препаратов по влиянию на про-
гноз;  этот  тезис  тестировался  в  нескольких  клинических
испытаниях. И действительно, как было показано в испы-
тании  CHARM-Added,  назначение  БАР  кандесартана
«сверху» ингибиторов АПФ у больных с ССН вызывает до-
полнительное снижение смертности [30]. В этом испыта-
нии 2548 больных с незначительной/умеренной ССН и на-
ходящихся на терапии ингибиторами АПФ были рандоми-
зированы  в  группы  приема  кандесартана  (целевая  доза
32 мг/сут) или плацебо. За время исследования (медиана
наблюдения  составила  41  мес.)  прием  кандесартана  со-
провождался достоверным снижением комбинированного
показателя  смерти  из-за  сердечно-сосудистых  осложне-
ний  и  госпитализаций  из-за  обострения  СН  на  15%

РМЖ, 2017 № 20

(р=0,01). Важно, что кандесартан снижал риск этих ослож-
нений у больных, уже находившихся на терапии по поводу
СН  (β-блокаторы  +  ингибиторы  АПФ),  и  оказывал  сопо-
ставимый эффект у больных, принимавших низкие и высо-
кие  дозы  ингибиторов  АПФ;  однако  в  последнем  случае
отмечалось повышение риска дисфункции почек и гипер-
калиемии. В испытании Val-HeFT добавление валсартана к
ингибиторам АПФ не оказало дополнительного влияния на
общую  смертность,  хотя  комбинированный  показатель  в
виде смертности и заболеваемости отмечался достоверно
реже в группе валсартана по сравнению с группой плацебо
(на  13,2%),  главным  образом  благодаря  снижению  числа
госпитализаций из-за обострения СН [27].

доз 

высоких 

использование 

Вопрос  о  том,  зависит  ли  влияние  БАР  на  прогноз  от
дозы, был изучен в испытании HEAAL [31]. В этом иссле-
довании 
лозартана
(150 мг/сут) не сопровождалось достоверным снижением
комбинированного показателя общей смертности и госпи-
тализаций  по  поводу  обострения  СН  (ОШ=0,94  при  95%
ДИ от 0,84 до 1,04; р=0,24) по сравнению с низкой дозой
лозартана (50 мг/сут), но привело к достоверному сниже-
нию числа случаев госпитализаций по поводу обострения
СН (ОШ=0,87 при 95% ДИ от 0,76 до 0,98; р=0,025), что
говорит в пользу использования у больных с ССН как мож-
но более высоких доз БАР.

Практические рекомендации. Из всех БАР, имеющихся
на фармацевтическом рынке, лишь два препарата одобре-
ны Управлением по контролю за пищевыми продуктами и
лекарственными  препаратами  США  (FDA)  для  лечения
ССН:  кандесартан  и  валсартан.  Эти  препараты  показаны
для  лечения  больных  с  II–IV  функциональным  классом
ССН или бессимптомной дисфункцией ЛЖ с целью умень-
шения риска смерти от сердечно-сосудистых осложнений
и госпитализаций из-за обострения СН.

Хотя в одном метаанализе и было показано, что у боль-
ных с ССН БАР и ингибиторы АПФ в целом сопоставимы
по влиянию на общую смертность и частоту госпитализа-
ций, связанных с обострением СН [32], тем не менее, со-
гласно мнению экспертов, на сегодняшний день ингибито-
ры АПФ остаются препаратами первой линии для лечения
ССН, в то время как БАР рекомендованы в случае непере-
носимости ингибиторов АПФ [14]. Как уже было сказано,
это связано с тем, что ингибиторы АПФ появились на фар-
мацевтическом рынке раньше, чем БАР [1]. В то же время
БАР являются разумной альтернативой ингибиторам АПФ
у пожилых больных, у которых они обычно лучше перено-
сятся [29], хотя и сопоставимы с ингибиторами АПФ у этих
больных по частоте развития гипотонии, дисфункции по-
чек и гиперкалиемии.

У больных, продолжающих иметь симптомы, несмотря
на оптимальную терапию β-блокаторами и ингибиторами
АПФ, может быть рассмотрена комбинированная терапия
ингибиторами АПФ и БАР (особенно кандесартаном), по-
скольку позволяет рассчитывать на уменьшение риска гос-
питализаций из-за обострения СН, хотя при этом следует
помнить  об  увеличении  риска  побочных  эффектов,  осо-
бенно у больных, принимающих антагонисты альдостеро-
на,  и  на  сегодняшний  день  комбинация  трех  блокаторов
РААС (ингибиторов АПФ, БАР и антагонистов альдостеро-
на) для лечения ССН не показана [33].

БАР  хорошо  переносятся  теми  больными,  у  которых
прием  ингибиторов  АПФ  был  прекращен  из-за  кашля,
кожных высыпаний, ангионевротического отека, и поэтому

1447


Актуальные вопросы лечения

Кардиология

должны использоваться у больных с ССН или с бессимп-
томной систолической дисфункцией, не переносящих ин-
гибиторы  АПФ  (за  исключением  случаев  гиперкалиемии
или почечной недостаточности) [14].

Лечение сердечной недостаточности 
с сохранной фракцией выброса с помощью БАР

Результаты многочисленных экспериментальных и кли-
нических  исследований  указывают  на  исключительную
роль РААС в развитии СНСФВ, которая реализуется глав-
ным образом через трофические эффекты ангиотензина II
на  сосудистую  стенку  и  миокард,  а  также  через  фиброз
миокарда [29, 30]. Кроме того, ангиотензин II замедляет
расслабление ЛЖ, что приводит к повышению его диасто-
лического давления [34]. Поэтому блокаторы РААС изна-
чально представлялись привлекательным видом лечения
СНСФВ. Более того, клинические испытания показали, что
ингибиторы АПФ и БАР способствуют эффективному сни-
жению риска сердечно-сосудистых осложнений у больных
с  сахарным  диабетом,  ИБС,  поражением  сосудов  и  АГ
[35, 36] — заболеваниями, не только часто встречающими-
ся при СНСФВ, но и способствующими ее прогрессивному
ухудшению [13]. Вопрос о способности БАР влиять на про-
гноз больных с СНСФВ был изучен в двух крупных рандо-
мизированных и специально спланированных клинических
испытаниях: CHARM-Preserved и I-PRESERVE [37, 38]. Три
тысячи участников испытания CHARM-Preserved были рас-
пределены в группы приема кандесартана или плацебо; на
момент рандомизации почти 20% больных принимали ин-
гибиторы АПФ, 56% – β-блокаторы. К концу исследования
(медиана наблюдения составила 37 мес.) основной объект
наблюдения (смерть из-за сердечно-сосудистых осложне-
ний или госпитализация из-за обострения СН) случился у
22% больных из группы кандесартана и у 24% больных из
группы  плацебо  (ОШ=0,89  при  95%  ДИ  от  0,77  до  1,03,
р=0,118; после внесения ковариантных поправок ОШ=0,86
при 95% ДИ от 0,74 до 1,00; р=0,051). Данное различие
между  группами  сравнения,  которое  оказалось  на  грани
статистической значимости, было достигнуто преимуще-
ственно за счет различий в частоте госпитализации из-за
обострения  СН  (ОШ=0,85  при  95%  ДИ  от  0,72  до  1,01;
р=0,072) при практически одинаковой доле умерших боль-
ных из-за сердечно-сосудистых осложнений. Отсутствие же
более выраженного положительного влияния от использо-
вания кандесартана в испытании CHARM-Preserved частич-
но  можно  объяснить  тем,  что  участникам  исследования
разрешалось принимать ингибиторы АПФ, а также с гораз-
до  меньшей,  чем  ожидалось,  частотой  сердечно-сосуди-
стых осложнений в группе плацебо (всего 9,1% в год), что
уменьшило статистическую мощность испытания.

В другое испытание с БАР – I-PRESERVE было включе-
но 4128 больных с СНСФВ. Больные были случайным об-
разом  распределены  в  группы  приема  БАР  ирбесартана
или плацебо; медиана наблюдения составила 49,5 мес. В
ходе исследования не было выявлено достоверных разли-
чий между группами сравнения по частоте возникновения
основного объекта наблюдения — смерти по любой при-
чине  или  госпитализации  из-за  сердечно-сосудистых
осложнений, таких как обострение СН, инфаркт миокарда,
нестабильная 
аритмия  или  инсульт
(ОШ=0,95  при  95%  ДИ  от  0,86  до  1,05;  р=0,35).  Группы
также  не  различались  по  частоте  смертельных  исходов
(ОШ=1,00 при 95% ДИ от 0,88 до 1,14; р=0,98), госпита-

стенокардия, 

1448

лизаций  из-за  любых  сердечно-сосудистых  осложнений,
госпитализаций из-за обострения СН и другим вторичным
объектам  наблюдения.  Хотя  участники  испытания  I-PRE-
SERVE  по  сравнению  с  участниками  CHARM-Preserved
имели  более  сохранную  систолическую  функцию  ЛЖ
(критерием  включения  в  это  исследование  являлась  ве-
личина ФВ, превышающая 45% по сравнению с 40% в ис-
пытании  CHARM-Preserved),  отбирались  по  более  жест-
ким критериям СНСФВ и среди них было больше пожилых
людей и женщин (то есть они в большей степени соответ-
ствовали  тому  контингенту  больных  с  СНСФВ,  который
встречается в реальной клинической практике), это иссле-
дование в отличие от испытания CHARM-Preserved не пре-
доставило нам хоть каких-либо доказательств прогности-
ческой пользы от назначения БАР при СНСФВ.

Антифибротическое действие БАР. Ангиотензин II и аль-
достерон играют ключевую роль в образовании фиброзной
ткани,  поэтому  наибольшей  антифибротической  актив-
ностью обладают препараты, блокирующие активность РА-
АС [39]. Считается, что значимый уровень клинической эф-
фективности блокаторов РААС при СН во многом связан с
подавлением фиброза. Данные ряда экспериментальных и
клинических исследований свидетельствуют о превосход-
стве БАР над ингибиторами АПФ по влиянию на фиброз
миокарда [5]. В организме существует несколько путей син-
теза ангиотензина II, и ингибиторы АПФ предотвращают об-
разование лишь некоторой его части [40]. Кроме того, по-
давление активности АПФ по механизму отрицательной об-
ратной связи приводит к повышению уровня ангиотензина I,
что способствует «субстратной загрузке» альтернативных
путей синтеза ангиотензина II. Это, в свою очередь, в опре-
деленной степени нейтрализует положительные эффекты
ингибиторов АПФ, особенно при их длительном приеме.

На сегодняшний день четко установлено, что «профиб-
ротические»  эффекты  ангиотензина  II  реализуются  через
АТ1-рецепторы  [41,  42].  В  отличие  от  ингибиторов  АПФ
блокаторы  ангиотензиновых  рецепторов  полностью  ней-
трализуют эффекты ангиотензина II, препятствуя его взаи-
модействию с АТ1-рецепторами. При этом действию гор-
мона  остаются  доступны  АТ2-рецепторы.  Исследования,
выполненные на трансгенных мышах, показали, что стиму-
ляция АТ1- и АТ2-рецепторов приводит к прямо противо-
положным внутриклеточным эффектам [5, 43]. Считается,
что в отличие от АТ1-рецепторов стимуляция АТ2-рецепто-
ров  подавляет  активность  фибробластов  [5].  Основным
местом  экспрессии  АТ2-рецепторов  являются  фибробла-
сты, и при многих заболеваниях сердца плотность АТ2-ре-
цепторов на поверхности фибробластов возрастает [5, 44].
В  многочисленных  экспериментальных  и  клинических
исследованиях  была  доказана  способность  блокаторов
РААС предотвращать  образование  /  вызывать  реверсию
фиброза миокарда [45–47]. Тем не менее в крупных мно-
гоцентровых  исследованиях  эти  препараты  не  влияли  на
продолжительность жизни больных с СНСФВ [37, 38, 48].
В качестве одной из возможных причин отсутствия улуч-
шения прогноза в этих исследованиях указывают на значи-
тельную неоднородность их участников, в результате чего
препараты  с  антифибротическим  действием  получали  не
только  больные  с  выраженной  диастолической  дисфунк-
цией,  но  и  больные,  в  миокарде  которых  отсутствовал
значимый фиброз, а значит, и не было необходимого суб-
страта для реализации антифибротических эффектов бло-
каторов РААС. Кроме того, подавляя лишь один из много-

РМЖ, 2017 № 20



Актуальные вопросы лечения

Кардиология

численных путей образования фиброзной ткани, блокато-
ры  РААС,  по-видимому,  не  способны  «в  одиночку»  обес-
печивать значимую реверсию фиброза. Для того чтобы до-
биться положительного влияния на клиническое течение и
прогноз  заболевания,  необходимо  задействовать  более
мощную  антифибротическую  стратегию,  например,  ком-
бинированный прием БАР и антагонистов альдостерона. К
сожалению, ни в одном из вышеупомянутых исследований
не был выполнен подгрупповой анализ по оценке эффек-
тивности БАР или ингибиторов АПФ среди больных, при-
нимавших антагонисты альдостерона.

В  свое  время  нами  было  показано,  что  у  больных  с
СНСФВ добиться реверсии фиброза миокарда и тем са-
мым  улучшить  диастолическую  функцию  ЛЖ  можно
лишь с помощью комбинации двух блокаторов РААС –
БАР кандесартана и антагониста альдостерона спироно-
лактона и лишь у больных с высоким давлением напол-
нения ЛЖ в покое [49]. У больных же с незначительной
диастолической дисфункцией эти препараты продемон-
стрировали не столь значимый эффект на фиброз мио-
карда и давление наполнения ЛЖ. Иными словами, чем
тяжелее диастолическая дисфункция ЛЖ, тем более вы-
ражен его фиброз, и, соответственно, тем более значим
структурный  и  гемодинамический  эффект  комбиниро-
ванного  приема  блокаторов  РААС.  У  больных  с  выра-
женной диастолической дисфункцией ЛЖ (высоким дав-
лением его наполнения) имелся достаточный морфоло-
гический «субстрат» (в виде «критического» объема кол-
лагена),  необходимый  для  реализации  антифибротиче-
ских эффектов кандесартана и спиронолактона. Больные
же  с  незначительной  диастолической  дисфункцией,  по
всей  видимости,  практически  не  имели  «лишнего»  кол-
лагена в своем сердце, и поэтому антифибротическая те-
рапия не привела к сколько-нибудь значимому измене-
нию содержания маркеров баланса коллагена. Различие
между группами можно объяснить также и различием по
силе воздействия на процессы фиброза, при котором бо-
лее мощная антифибротическая стратегия (два препара-
та) оказывала более выраженные структурные и гемоди-
намические  эффекты  по  сравнению  с  менее  мощной
стратегией (один препарат).

Косвенно в пользу важности использования у больных с
СНСФВ  как  можно  более  мощной  антифибротической
стратегии говорят результаты подгруппового анализа ис-
пытания TOPCAT, в котором оценивалось влияние спиро-
нолактона на прогноз больных с СНСФВ. В это испытание
американские больные были включены в основном по фак-
ту высокого уровня мозгового натрийуретического гормо-
на, что указывает на высокое давление наполнения ЛЖ в
покое  и,  соответственно,  на  наличие  у  них  выраженного
фиброза миокарда. И как оказалось, у этих больных прием
спиронолактона в сочетании с ингибиторами АПФ/БАР со-
провождался достоверным снижением риска смерти и гос-
питализации из-за обострения СН [50].

Лечение  артериальной  гипертонии  у  больных  с
СНСФВ.  АГ  присутствует  более  чем  у  80%  больных  с
СНСФВ. Гипотензивное действие БАР хотя и не конвер-
тируется в улучшение выживаемости больных с СНСФВ,
но по крайней мере позволяет снизить риск макрососу-
дистых  осложнений:  инфаркта  миокарда  и  инсульта.  А
поскольку  в  крупных  испытаниях  по  оценке  эффектив-
ности блокаторов РААС при СНСФВ эти препараты поч-
ти не вызывали побочных эффектов и хорошо переноси-

1450

лись  [51],  на  сегодняшний  день  именно  они  являются
препаратами  выбора  для  лечения  АГ  у  больных  с
СНСФВ. Кроме того, не стоит забывать, что большинство
больных с СНСФВ – это пожилые люди, и здесь перво-
степенное  значение  может  иметь  улучшение  качества
жизни, а не выживаемости: многие такие больные испы-
тывают значительные физические ограничения, в то вре-
мя как ожидаемая продолжительность жизни у них в си-
лу возраста невелика. И в этой связи кандесартан может
быть особенно полезен, поскольку способствует умень-
шению выраженности симптомов и снижению риска гос-
питализаций, связанных с обострением СН [37, 51].

Заключение

Таким  образом,  БАР  являются  одним  из  основных
классов препаратов, используемых для лечения СН. При
лечении  ССН  БАР  не  уступают  ингибиторам  АПФ  по
влиянию на показатели центральной гемодинамики, пе-
реносимость  нагрузок,  заболеваемость  и  смертность  у
больных с ССН, хотя в силу исторических обстоятельств
пока  остаются  препаратами  «замены»  для  ингибиторов
АПФ в случае непереносимости последних [14]. Из всех
БАР  лишь  кандесартан  и  валсартан  одобрены  FDA  для
лечения ССН [52].

Что  касается  лечения  СНСФВ,  то  с  патофизиологиче-
ской  точки  зрения  БАР  имеют  определенные  преимуще-
ства  перед  ингибиторами  АПФ  по  влиянию  на  фиброз
миокарда – основной фактор клинической и структурной
прогрессии данной формы СН [5]. При этом кандесартан
за счет своего исключительно высокого сродства к АТ1–ре-
цепторам  обеспечивает  максимально  длительную  блока-
ду тканевых РААС [9, 10] и, соответственно, максимальные
антифибротические и диастолические эффекты (особенно
при сочетании с антагонистами альдостерона). По крайней
мере  из  всех  БАР  лишь  кандесартан  показал  влияние  на
течение СНСФВ [14].

Однако при анализе рынка сартанов в РФ обнаружи-
вается  небольшой  сегмент  потребления,  приходящийся
на эту молекулу [53]. Возможными причинами являются
более высокая цена оригинального препарата [53] и дли-
тельное  отсутствие  доступных  дженериков  [54].  Среди
дженериков  кандесартана  цилексетила  стоит  отметить
препараты  Ордисс® и  Ордисс® Н  («Тева»),  появившиеся
на рынке в 2016 г. Если пациенту требуется комбиниро-
ванная терапия кандесартан + гидрохлортиазид, то ком-
бинированный препарат Ордисс® Н может представлять
собой полноценную замену оригинальному кандесарта-
ну как единственный на российском рынке комбиниро-
ванный  препарат  среди  дженериков  молекулы,  доступ-
ный в розничной продаже [55]. Высокое качество препа-
рата  Ордисс® подтверждается  производством  по  стан-
дартам GMP [56]. Полный цикл производства осуществ-
ляется на заводе «Тева» в Израиле [54].

Статья публикуется при финансовой поддержке ООО «Тева»
115054, Москва, ул. Валовая, д. 35,
бизнес-центр «Wall Street», 7–8 этаж. 
Тел. +7 495 644-22-34, факс + 7 495 644-22-35/36
E-mail: info@teva.ru,www.teva.ru. 
CAN-RU-00069-DOK

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

Актуальные вопросы лечения
