P. 54–58.

ВВедение

Сердечно-сосудистые  заболевания 

(ССЗ)  остаются 
важнейшей  причиной  смертности  повсеместно.  По  дан-
ным ВОЗ, в мире более 17 млн человек ежегодно умира-
ют от ССЗ [1]. По заключению центров, контролирующих 
заболеваемость  и  ее  профилактику  (Centers  for  Disease 
Control and Prevention), средняя продолжительность жизни 
населения ожидаемо была бы на 10 лет больше при отсут-
ствии возрастающе высокой распространенности ССЗ, ох-
ватывающей все страны и континенты. ССЗ приводят к ин-

валидизации взрослого населения и требуют колоссальных 
экономических затрат. Не случайно в литературе их назы-
вают эпидемией XXI века [1].

Улучшение качества диагностики и лечения не привело 
к ожидаемому снижению летальности от ССЗ во всем мире. 
Ишемическая  болезнь  сердца  (ИБС)  составляет  львиную 
долю всех ССЗ. ИБС и ее осложнения продолжают лидиро-
вать среди причин смерти в экономически развитых стра-
нах, несмотря на значительный прогресс в контроле фак-
торов риска и лечении, включая широкое распространение 

54

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
хирургических и эндоваскулярных методов реваскуляриза-
ции.  Распространенность  ИБС  в  нашей  стране  составляет 
13,5%, в США — почти в 2 раза ниже, 7% [2, 3]. По данным 
P.  Heidenreich  et  al.  (2011),  к  2030  г.  распространенность 
ИБС  увеличится  на  9,3%,  а  прямые  медицинские  затра-
ты возрастут на 198% по сравнению с таковыми в 2010 г. 
[3].  Ожидается,  что  к  2030  г.  от  ССЗ,  в  частности  от  ИБС 
и инсульта, умрут около 23,6 млн человек. По прогнозам, 
эти  болезни  останутся  основными  отдельными  причина-
ми смерти населения [4].

Все  вышеуказанное  в  полной  мере  относится  и  к  на-
шей стране. Доля болезней системы кровообращения в об-
щей  структуре  смертности  в  Российской  Федерации  (РФ) 
составляет более 56%. По данным Министерства здравоох-
ранения  РФ  и  по  расчетам  Федеральной  службы  государ-
ственной статистики РФ, в период с 2000 по 2015 г. число 
заболевших ССЗ в России увеличилось в 1,8 раза (рис. 1) [5].
В период с 2000 по 2006 г. наблюдалась тенденция уве-
личения числа заболевших ССЗ, с 2007 по 2012 г. числен-
ность заболевших была близка к постоянной, с 2013 г. чис-
ленность заболевших снова начала увеличиваться. В 2000 г. 
доля пациентов, заболевших ССЗ, от общего числа пациен-
тов, заболевших другими заболеваниями, составляла 2,34%, 
в 2015 г. — 4,01% [5].

Стоит обратить внимание, что доля случаев преждевре-
менной смерти от ССЗ варьирует от 4% в странах с высоким 
уровнем дохода населения до 42% в странах с низким уров-
нем дохода, что приводит к растущему неравенству меж-
ду странами и группами населения по частоте возникнове-
ния ССЗ и их смертельных исходов.

почеМу количестВо ссз растет В странах с низкиМ 
и средниМ уроВнеМ дохода?

Несколько фактов, дающих ответ на наш вопрос:
 – примерно в 75% случаев смерти от ССЗ в мире проис-
ходит в странах с низким и средним уровнем дохода;
 – население  стран  с  низким  и  средним  уровнем  до-
хода  часто  не  может  пользоваться  программами 
по оказанию комплексной первичной медико-сани-
тарной  помощи  для  раннего  выявления  и  лечения 
лиц с факторами риска ССЗ, в отличие от населения 
в странах с высоким уровнем дохода, и в результа-
те многие люди умирают от ССЗ и других неинфек-
ционных заболеваний в молодом возрасте, в продук-
тивные годы жизни;

 – особенно  страдает  самая  малообеспеченная  часть 
населения  в  странах  с  низким  и  средним  уровнем 
дохода.  Имеется  достаточно  фактических  данных, 
свидетельствующих,  что  ССЗ  и  другие  неинфекци-
онные заболевания способствуют дальнейшему об-
нищанию  семей  из-за  катастрофических  расходов 
на  медицинскую  помощь  и  высокой  доли  расходов 
из собственных средств;

 – на  макроэкономическом  уровне  ССЗ  накладыва-
ют  тяжелое  бремя  на  экономику  стран  с  низким 
и средним уровнем дохода [1]. 

какиМ образоМ Можно уМеньшить бреМя ссз?

В  качестве  мер  профилактики  ССЗ  и  борьбы  с  ними 
ВОЗ определила ряд «наиболее выгодных» или высокоэф-
фективных  с  точки  зрения  затрат  мероприятий,  которые 
возможно осуществить даже в условиях низкой обеспечен-
ности ресурсами. Рассматриваются два вида мероприятий: 

ы
д
о
Г

2015
2014
2013
2012
2011
2010
2009
2008
2007
2006
2005
2004
2003
2002
2001
2000

4563
      4205
  4285

 
 
 
                   3814
 
       3734
 
               3781
               3719
            3787

3804

 3761

 
     109 364 
 
 
 
  110 784 
 
                      110 436 
 
109 874 
 
 
 
  110 118 
                     107 694 
 
                           110 116   
                     105 809 
                     105 852 
                   105 055 
     102 608 
         103 141                  3146
             104 431                     2954
         103 937                     2805
101 717 
              103 845               2483

               3278

       2605

95 000

100 000

105 000

Тыс. человек

110 000

115 000

иные зарегистрированные заболевания

сердечно-сосудистые заболевания

Рис. 1. Заболеваемость населения ССЗ в РФ в 2000–2015 гг.

касающиеся всего населения и индивидуальные, они могут 
использоваться  в  сочетании  друг  с  другом  для  снижения 
высокого бремени ССЗ.

Меры, необходимые для снижения распространенности 

ССЗ на общенациональном уровне:

 – всесторонняя политика борьбы против табака;
 – налогообложение в целях снижения потребления про-
дуктов с высоким содержанием жиров, сахара и соли;
 – строительство пешеходных и велосипедных дорожек 

для повышения уровня физической активности;

 – стратегии,  направленные  на  снижение  потребления 

алкоголя;

 – обеспечение правильного питания детей в школах [1].
Итак, ССЗ, и в частности ИБС, остаются главной причи-
ной смертности и инвалидизации населения, что вызывает 
необходимость  совершенствования  лечебно-профилак-
тических  мероприятий  по  снижению  распространенности 
ССЗ. Понимание причин развития этих заболеваний, а так-
же расширение возможностей в области их профилактики, 
диагностики  и  лечения  —  один  из  ключевых  приоритетов 
сегодняшней кардиологии [1, 2].

Специалисты понимают, что большинство сердечно-со-
судистых  событий  можно  предотвратить  путем  принятия 
адекватных  мер  по  отношению  к  таким  факторам  риска, 
как употребление табака, нездоровое питание и ожирение, 
отсутствие физической активности и потребление алкого-
ля, с помощью стратегий, охватывающих все население.

Люди, страдающие ССЗ или имеющие высокий риск та-
ких заболеваний (повышенное артериальное давление, ди-
абет,  гиперлипидемия),  нуждаются  в  раннем  выявлении 
и оказании помощи путем консультирования и, при необ-
ходимости, приема лекарственных средств.

Профилактика  первых  и  повторных  инфарктов  мио-
карда (ИМ), инсультов в виде индивидуальных медико-са-
нитарных мер должна быть направлена на лиц со средним 
или высоким уровнем общего сердечно-сосудистого риска 
или тех, у кого выявлены отдельные факторы риска (диа-
бет, гипертония и гиперхолестеринемия) [6].

Общенаправленные  меры  (комплексный  подход  с  уче-
том всех факторов риска) более эффективны с точки зрения 
затрат, чем индивидуальные, и они способны значительно 
снизить частоту случаев сердечно-сосудистых нарушений. 
Этот  подход  практически  осуществим  в  условиях  низкой 
обеспеченности ресурсами, включая использование невра-
чебного медицинского персонала [4].

55

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
Обзоры

Кардиология

роль ацетилсалицилоВой кислоты Во Вторичной 
профилактике ссз

Для  вторичной  профилактики  ССЗ  лицам  с  уже  име-
ющимся  заболеванием,  включая  диабет,  необходимо  ис-
пользовать следующие лекарственные средства:

 – ацетилсалициловая кислота (АСК);
 – бета-блокаторы;
 – ингибиторы  ангиотензинпревращающего  фер-

мента;

 – статины.
Полученные  положительные  результаты  в  основном 
не связаны друг с другом, однако, если вторичную профи-
лактику сочетать с прекращением курения, можно предот-
вратить  почти  75%  повторных  сосудистых  нарушений.  В 
настоящее время имеются значительные недостатки в осу-
ществлении этих мер, особенно на уровне первичной меди-
ко-санитарной помощи.

Основные меры по профилактике ИМ и смерти при ИБС 
в основном направлены на снижение частоты возникнове-
ния острых тромботических событий. Эта цель достигается 
путем  фармакологической  коррекции  и  изменения  обра-
за  жизни.  В  основном  для  профилактики  ССЗ  назначают 
АСК  в  целях  снижения  агрегации  тромбоцитов  и  предот-
вращения тромбообразования. Если вспомнить патофизи-
ологию развития ССЗ, то роль АСК выходит на одну из пер-
вых позиций в лечении (рис. 2) [7].

При развитии ССЗ наблюдается нарушение реологиче-
ских  свойств  крови,  в  основе  которого  лежит  изменение 
агрегации  тромбоцитов  и  эритроцитов.  В  настоящее  вре-
мя  ключевым  моментом,  определяющим  выраженность 
нарушений кровоснабжения органов и тканей (сердца, го-
ловного мозга, периферических сосудов), считается акти-
вация тромбоцитов.

В  этой  связи  дезагрегационная  терапия  является  па-
тогенетически  обоснованной  и  важной  составляющей 
в  лечении  большого  числа  широко  распространенных 
заболеваний  (различные  формы  ИБС,  атеросклероз,  на-
рушение  мозгового  кровообращения,  сахарный  диабет) 
и  профилактике  повторных  осложнений,  риск  кото-
рых многократно возрастает после первого эпизода тром-
боза (табл. 1).

На сегодняшний день АСК остается краеугольным кам-
нем в фармакологической коррекции артериального тром-
боза [6].

Гиперкоагуляция

Гипергомоцистеинемия

Диабет

Ожирение

Генетика

Образ жизни

(курение, питание,

гиподинамия)

Гиперлипидемия

Гипертония

Инфекция

Возраст

Пол

Атеросклероз

Тромботические проявления атеросклероза

(острый коронарный синдром [инфаркт миокарда

и нестабильная стенокардия], инсульт, сосудистая смерть)

Рис. 2. Факторы риска атеротромбоза

56

Таблица 1. Первый эпизод тромбоза повышает риск 
повторных эпизодов

Первый эпизод 

тромбоза

Повышение риска 

повторного ИМ

Коронарные артерии, 
ИМ

В 5–7 раз 
(включая смерть)

Церебральные артерии, 
ишемический инсульт

Периферические арте-
рии, перемежающаяся 
хромота

В 2–3 раза (включая 
стенокардию и вне-
запную смерть)

В 4 раза (включая 
фатальный ИМ 
и другие причины 
смерти от ИБС)

Повышение риска 
повторного инсульта
В 3–4 раза (включая пре-
ходящее нарушение моз-
гового крово обращения)

В 9 раз

В 2–3 раза (включая 
преходящее наруше-
ние мозгового кровоо-
бращения)

Механизм  действия  АСК  (Сановаск®)  хорошо  изу-
чен.  Она  ингибирует  циклооксигеназу  тромбоцитов  и  эн-
дотелия  сосудов,  принимающую  участие  в  метаболизме 
арахидоновой  кислоты  при  образовании  тромбоксана  А2 
(агрегант тромбоцитов и вазоконстриктор) (ТА2) и проста-
циклина  (дезагрегант  и  вазодилататор).  АСК  ингибирует 
агрегацию  тромбоцитов  и  образование  тромба  в  сосудах 
через  блокаду  синтеза  ТА2  в  тромбоцитах  из  арахидоно-
вой кислоты. Наряду с этим механизмом АСК обладает еще 
и  другими  уникальными  свойствами,  выгодно  отличаю-
щими  ее  от  иных  дезагрегантов:  способностью  подавлять 
образование  фибрина,  а  также  активировать  фибринолиз 
за счет высвобождения активаторов плазминогена и «раз-
рыхления» волокон фибрина [8].

доказательная база эффектиВности аск

Доказательная база по применению ацетилсалициловой 
кислоты (АСК) в настоящее время является одной из наибо-
лее обширных и мощных [2]. Согласно европейским реко-
мендациям по лечению острого инфаркта миокарда (ОИМ) 
и  стабильной  ИБС  считается,  что  большинству  больных 
с ИБС следует принимать АСК пожизненно [4, 6]. По дан-
ным ряда метаанализов (боле 50 исследований), у 100 тыс. 
пациентов применение АСК с целью вторичной профилак-
тики  привело  к  снижению  сердечно-сосудистой  смертно-
сти примерно на 15% и частоты несмертельных сосудистых 
осложнений на 30%. Исследования VA, RISC, ISIS-2 доказа-
ли способность АСК снижать риск развития ОИМ и острой 
коронарной  смерти  на  41–70%.  Сегодня  правомерно 
утверждение, что АСК в дозах 75–325 мг/сут значительно 
снижает частоту случаев развития ИМ и внезапной смерти 
у больных с острым коронарным синдромом.

В  исследовании  Physicians’  Health  Study  (Исследова-
ние  здоровья  врачей)  АСК  в  дозе  325  мг  через  день  зна-
чительно снижала риск первого ИМ при наличии стабиль-
ной  стенокардии  [9].  Аналогично  исследование  Swedish 
Angina  Pectoris  Aspirin  Trial  (Исследование  применения 
АСК  при  стенокардии  в  Швеции)  продемонстрировало, 
что добавление 75 мг АСК к соталолу у 2035 пациентов со 
стабильной стенокардией снижало частоту первичных ко-
нечных точек (ИМ, внезапная смерть) на 34% и вторичных 
сердечно-сосудистых событий на 32% [10].

Анализ  базы  данных  американских  страховых  компа-
ний за период с января 2008 г. по июнь 2014 г. (n=103 787) 
подтвердил  эффективность  АСК  в  первичной  профилак-
тике ССЗ. Прием АСК снижал риск ИМ, инсульта и смерти 
от ССЗ на 11% (относительный риск (ОР) 0,89, 95% дове-

 РМЖ, 2018 № 11 ( I )


Кардиология

Обзоры

рительный  интервал  (ДИ)  0,84–0,95)  [11].  Сотрудниче-
ство  исследователей  антитромбоцитарных  препаратов 
(Antiplatelet  Trialists’  Collaboration)  провело  метаанализ 
данных  12  исследований  (18  788  больных,  перенесших 
ИМ), который показал, что антитромбоцитарная терапия 
(АСК в подавляющем большинстве) в среднем на протя-
жении 27 мес. значительно снижала частоту возникнове-
ния  основных  сердечно-сосудистых  событий  по  сравне-
нию с контролем [10].

какие есть Вопросы В назначении аск 
на сегодняшний день?

В  последнее  время  специалисты  все  чаще  стали  обра-
щаться к двум проблемам, касающимся применения АСК.

Первая проблема — это резистентность к терапии АСК, 
так  называемая  аспиринорезистентность  (АР,  общепри-
нятого  термина  на  сегодняшний  день  нет).  АР  возможно 
определить  как  лабораторный  или  клинический  фено-
мен  [12].  «Лабораторная  резистентность»  к  антитромбо-
цитарным лекарствам — недостаточный эффект блокиро-
вания остаточной реактивности тромбоцитов (в частности, 
ассоциированной с продуцируемым ТА2), несмотря на ис-
пользование  антитромбоцитарных  лекарств  (т.  е.  пациент 
комплаентен) [5]. Клиническая же резистентность обуслов-
лена  развитием  атеротромботических  событий  на  фоне 
приема  АСК  (здесь  можно  применить  понятие  «клиниче-
ский  неуспех  терапии  АСК»)  [12].  Частота  встречаемости 
АР варьирует от 2% до 43%, и связано это в первую очередь 
с отсутствием общепринятой методики оценки указанного 

состояния,  широкой  вариабельностью  и  малой  воспроиз-
водимостью результатов. Считается, что АР ассоциирова-
на с ухудшением клинического прогноза заболевания. Так, 
данные исследований HOPE и CHARISMA продемонстриро-
вали,  что  более  высокие  уровни  11-дегидро-тромбоксана 
В2 в моче (метаболита ТА2 и потенциального биомаркера 
нечувствительности  к  АСК)  соответствовали  повышенно-
му риску развития сердечно-сосудистых катастроф. В ме-
таанализе данных 2930 пациентов с ССЗ выявлено повыше-
ние ОР развития сосудистых осложнений (ОР 2,95, 95% ДИ 
3,08–4,80), смерти (ОР 5,99, 95% ДИ 2,28–15,72) и острого 
коронарного синдрома (ОР 4,06, 95% ДИ 2,96–5,56) у боль-
ных, являвшихся, по результатам исследований, нечувстви-
тельными к АСК (табл. 2) [12].

При  этом  стоит  отметить,  что  наиболее  частая  причи-
на  развития  АР  —  низкая  комплаентность  относительно 
АСК.  Так,  было  показано,  что  29%  пациентов  после  ИМ 
имели АР, но 57% из них принимали АСК нерегулярно. Бо-
лее того, только 60% пациентов, которым была назначена 
АСК, принимали ее [13].

Вторая проблема — АСК повышает риск кровотечения, 
в особенности у пожилых пациентов, развития диспептиче-
ских расстройств и эрозивно-язвенного гастрита. Все чаще 
в структуре осложнений на фоне приема АСК наблюдают-
ся  скрытые  и  явные  кровотечения,  перфорации,  стрикту-
ры  тонкого  и  толстого  кишечника,  обострения  хрониче-
ских энтероколитов. Наиболее часто в условиях реальной 
клинической практики решением вышеназванных проблем 
становится  перевод  пациента  с  АСК  на  другие  дезагре-

 РМЖ, 2018 № 11 ( I )

57


Таблица 2. Клинические исследования, в которых имела место вариабельность ответа на терапию АСК

Исследование

Патология

Доза АСК, мг/сут

75–160

ОИМ
ИБС

Сахарный диабет

Hurlen et al.1
Gum et al.2
Fatech-Moghadam et al.3
Buchanan et al.4
Wang et al.5
Grundmann et al.6
Grotemeyer et al.7
Примечание. АСК – ацетилсалициловая кислота, АР – аспиринорезистентность, ОИМ – острый инфаркт миокарда, ИБС – ишемическая болезнь сердца, 
АКШ – аортокоронарное шунтирование, ИБС – ишемическая болезнь сердца.
1 Hurlen M. et al. Scand Cardiovasc J. 1998. Vol. 32. P.233–277. 2 Gum P.A. et al. J Am Coll Cardiol. 2003. Vol. 41. P. 961–965. 3 Fatech-Moghadam S. et al. Acta 
Diabetol. 2005. Vol. 42. P. 99–103. 4 Buchanan M.R. et al. Can J Cardiol. 2000. Vol. 16. P. 1385–1390. 5 Wang J.C. et al. Am J Cardiol. 2003. Vol. 92. P. 1492–1496.  
6 Grundmann K. et al. J Neurol. 2003 Vol. 250. Р. 63–66. 7 Grotemeyer K.H. et al. Thromb Res. 1993. Vol. 71. P. 397–403

5,2
34
55
23
34
33

Инсульт
Инсульт

325
100
325

АКШ
ИБС

100
1500

81–325

n
143
326
172
289
422
53
180

АР, %
1,4–9,8

ганты,  однако  при  этом  в  жертву  приносится  превосход-
ство  АСК  по  доказанности  эффекта.  В  настоящее  время 
доказано,  что  польза  терапии  АСК  значительно  превыша-
ет риск желудочно-кишечных кровотечений, что дает осно-
вание для применения АСК в ходе первичной и вторичной 
профилактики ССЗ [4, 6, 13, 14].

Учитывая  вышесказанное,  становится  понятным  прио-
ритет назначения так называемых улучшенных форм АСК, 
прежде всего кишечнорастворимых, а также с контролиру-
емым высвобождением, локальных (накожных), буферных 
с антацидами и др.

Преимущество  таких  «улучшенных  форм»,  как  мини-
мум, заключается в их лучшей переносимости, что, в свою 
очередь,  ведет  к  уменьшению  случаев  отказа  от  приема 
препарата и повышению приверженности длительному ле-
чению [14].

Данные  по  эффективности  и  безопасности  АСК 
как антитромбоцитарного препарата были получены в круп-
ных  рандомизированных  контролируемых  исследованиях 
при использовании обычной лекарственной формы. Однако 
на сегодняшний день имеется достаточное количество све-
дений, показывающих не только эффективность, но и безо-
пасность кишечнорастворимых форм АСК по сравнению со 
всеми другими «улучшенными формами» [14].

По данным эндоскопических исследований (оценка без-
опасности  различных  форм  АСК,  включая  обычную),  от-
мечалась  достоверно  более  низкая  частота  развития  эро-
зивно-язвенных  поражений  желудочно-кишечного  тракта 
при применении именно кишечнорастворимых форм АСК. 
Примером такого препарата являются таблетки, покрытые 
кишечнорастворимой  пленочной  оболочкой  —  Сановаск® 
(продукт компании ОАО «Авексима»).

заключение

За  долгое  время  существования  фармакологии  только 
два  препарата,  которые  являются  одновременно  высоко-
эффективными и доступными (АСК и нитроглицерин), со-
хранили свои лидирующие позиции на протяжении многих 
десятилетий  и  по  праву  входят  в  современные  стандарты 
и протоколы лечения многих заболеваний сердечно-сосу-
дистой системы. Согласно международным рекомендациям 
и  рекомендациям  Всероссийского  общества  кардиологов 
[4,  6],  назначение  АСК  при  отсутствии  противопоказаний 
целесообразно  всем  больным  с  высоким  риском  сердеч-
но-сосудистых осложнений. К категории риска относят па-
циентов с острыми коронарными синдромами, стабильной 
стенокардией, атеросклеротическим поражением артерий 

58

нижних конечностей. Назначение АСК снижает частоту ИМ 
и инсультов (как повторных, так и первичных), риска тром-
боэмболических  осложнений  и  смертности  от  сердеч-
но-сосудистых причин.
