
Гастроэзофагеальная  рефлюксная  болезнь  (ГЭРБ)

вышла на одно из первых мест по распространен-
ности среди хронических заболеваний за послед-
ние  десятилетия.  Симптомы  рефлюкс-эзофагита
отмечаются у 25,9% лиц, проживающих в европей-
ских странах, однако истинный показатель превышает ста-
тистические  данные,  что  обусловлено  вариабельностью

симптомов и низкой обращаемостью за медицинской по-
мощью [1, 2].

К факторам риска заболевания относят снижение дав-
ления нижнего пищеводного сфинктера (НПС) и повыше-
ние количества преходящих расслаблений НПС (ПРНПС).
Этому  могут  способствовать  некоторые  лекарственные
препараты – бета-агонисты,  антихолинергические  сред-

1238

РМЖ, 2017 № 17


Гастроэнтерология

Обзоры

ства, нитраты, ингибиторы фосфодиэстеразы-5 (силдена-
фил, тадалафил), теофиллин, блокаторы кальциевых кана-
лов и бензодиазепины [3]. Хорошо известно, что употреб-
ление шоколада и газированных напитков, курение ассо-
циированы со снижением давления НПС, однако отказ от
этих привычек не всегда приводит к повышению давления,
снижению числа ПРНПС и улучшению симптомов ГЭРБ [4].
У пациентов с ГЭРБ отмечается индивидуальная реакция
на кофеин, цитрусовые, острую пищу и алкоголь, поэтому
однозначно сказать, что данные продукты и напитки повы-
шают риск заболевания, не представляется возможным.
Одним из доказанных факторов риска ГЭРБ является ожи-
рение; повышение индекса массы тела сопряжено со сни-
жением давления НПС и повышением экспозиции кислоты,
обусловленным учащением ПРНПС [5]. Результаты иссле-
дований  демонстрируют  повышение  частоты  и  тяжести
ГЭРБ с увеличением гестационного возраста, однако важ-
но помнить, что симптомы могут манифестировать в лю-
бом триместре беременности. 

Связь инфекции H. pylori и ГЭРБ

Существует  противоречивое  мнение  о  связи  между
эрадикацией Helicobacter pylori (H. рylori) и ГЭРБ. Соглас-
но результатам метаанализа, опубликованного в сентябре
2016 г. и включавшего 20 рандомизированных клиниче-
ских исследований, эрадикация H. pylori представляет со-
бой фактор риска ГЭРБ, особенно в азиатской популяции,
у лиц 40–50 лет и пациентов с пептическими язвами. В то
же время эрадикация H. pylori не коррелирует с тяжестью
симптомов рефлюкс-эзофагита [6]. 

В американских клинических рекомендациях по лече-
нию инфекции H. pylori (2017) говорится об отсутствии
доказанной  связи  между  инфекцией  хеликобактера  и
ГЭРБ,  а  также  о  негативной  ассоциации  между  распро-
страненностью  H. pylori и  встречаемостью  и  тяжестью
ГЭРБ [7]. При этом пищевод Барретта чаще встречается у
лиц, которые не инфицированы H. pylori [8], и риск адено-
карциномы у больных с пищеводом Барретта ниже у лиц с
хеликобактерной инфекцией [9]. 

В развитых странах у пациентов с инфекцией H. pylori
наиболее часто развиваются антральный гастрит, гиперга-
стринемия, гиперплазия париетальных клеток, повышается
секреция соляной кислоты. У некоторых пациентов с ГЭРБ
отмечается  улучшение  симптомов  рефлюкс-эзофагита
после эрадикации H. pylori, что может объясняться сниже-
нием продукции соляной кислоты в ответ на разрешение
антрального гастрита и гипергастринемии [9]. Интересны
результаты post hoc анализа 8 рандомизированных клини-
ческих  исследований,  показавшего,  что  после  эрадика-
ционной терапии язвенной болезни двенадцатиперстной
кишки частота развития эрозивного эзофагита или реф-
люкс-симптомов у больных не зависела от эффективности
или неэффективности терапии [10]. При этом среди боль-
ных с уже имевшейся ГЭРБ отмечено ухудшение симпто-
мов у 7% с успешно проведенной эрадикацией и у 15% – с
персистирующей инфекцией H. pylori (отношение шансов
(ОШ) 0,47; 95% доверительный интервал (ДИ) 0,24–0,91;
р=0,02). Теоретически возможно, что у больных с гастри-
том тела желудка ГЭРБ может манифестировать или ухуд-
шаться после эрадикации вследствие восстановления па-
риетальных клеток и повышения продукции соляной кис-
лоты, но такой сценарий не типичен для жителей Северной
Америки и европейских стран.

Большой интерес представляют результаты системати-
ческого обзора 27 исследований, продемонстрировавшие,
что эрадикация H. pylori у больных с язвенной болезнью
двенадцатиперстной кишки не предрасполагает к разви-
тию ГЭРБ и не ухудшает клинической картины уже имею-
щейся ГЭРБ [11]. Результаты двух мультицентровых пла-
цебо-контролируемых  исследований  говорят  об  отсут-
ствии влияния успешно проведенной ранее эрадикацион-
ной терапии на заживление слизистой оболочки у больных
эрозивным эзофагитом, которым начато лечение ингиби-
торами протонной помпы (ИПП) [12, 13]. 

В контексте всего вышесказанного в международных
клинических рекомендациях нет указания на исследование
пилорического хеликобактера у пациентов с типичными
ГЭРБ-симптомами, если только речь не идет о пептических
заболеваниях  в  анамнезе  или  наличии  диспептических
симптомов. Необходимо обратить внимание, что в случае
выявления H. pylori у больных ГЭРБ им должна быть пред-
ложена  антихеликобактерная  терапия.  Важно  отметить,
что долгосрочная ИПП-терапия у лиц с пилорическим хе-
ликобактером и гастритом тела желудка может потенци-
ровать развитие атрофического гастрита [14]. Несмотря на
то что проведение эрадикационной терапии без приема
ИПП может оказывать профилактический эффект в отно-
шении атрофического гастрита, клиническая значимость
такой терапии не до конца ясна [15]. 

Приверженность больных 
терапии ГЭРБ и пути ее повышения

Основными  препаратами  для  лечении  пациентов  с
ГЭРБ являются ИПП. При наличии неэрозивной рефлюкс-
ной болезни (НЭРБ) рекомендован 4-недельный курс те-
рапии, при выявлении эрозий пищевода, а также осложне-
ний ГЭРБ курс лечения любым препаратом из группы ИПП
должен составлять не менее 8 нед., т. к. при такой продол-
жительности  можно  добиться  90–95%  эффективности.
При 4-недельном курсе лечения частота заживления мно-
жественных  эрозий  пищевода  оказывается  значительно
ниже. Кроме того, такое необоснованное сокращение сро-
ков лечения эрозивных форм ГЭРБ может стать причиной
быстрого рецидивирования и развития осложнений [16].
Результаты большого числа исследований свидетель-
ствуют о том, что у 35–50% больных, принимающих ИПП в
стандартной дозе в течение 4–8 нед., частично или пол-
ностью сохраняются симптомы [16, 17]. Одной из страте-
гий  повышения  ответа  на  терапию  является  переход  на
двукратный  прием  ИПП,  что  позволяет  снизить  частоту
рефрактерных форм ГЭРБ до 5–15%. Однако при этом мо-
жет снижаться приверженность лечению, возрастать ча-
стота  нежелательных  явлений  [18].  Поиск  причин  не-
эффективного лечения надо начинать с уточнения диагно-
за и оценки приверженности терапии [19]. 

Результаты проведенных ранее исследований показы-
вают, что назначение 30-дневного курса ИПП 1 р./сут со-
блюдают только 55% больных ГЭРБ, при этом 30–70% па-
циентов не принимают рекомендованную терапию в от-
сутствие симптомов заболевания [20]. Почему же так низ-
ка приверженность пациентов терапии ИПП, если данный
класс лекарственных препаратов имеет хороший профиль
безопасности?  Большинство  ИПП  следует  принимать
строго за 30–60 мин до первого приема пищи (ИПП связы-
вается  только  с  активно  секретирующими  протонными
помпами, активирующимися постпрандиально) [21]. Это

РМЖ, 2017 № 17

1239


Обзоры

Гастроэнтерология

обстоятельство становится причиной снижения компла-
ентности, т. к. 10–14% больных время от времени пропус-
кают завтрак, а 19–26% взрослых завтракают не чаще од-
ного раза в неделю [22]. Соответственно только 46% боль-
ных  ГЭРБ  соблюдают  требование  принимать  ИПП  за
30–60 мин до еды [1, 23]. В этой связи клиницисты нуж-
даются в ИПП, которые можно принимать независимо от
приема пищи. Таким препаратом является декслансопра-
зол – молекула  с  инновационной  технологией  двойного
высвобождения, – который успешно применяется в Рос-
сии, США и европейских странах. 
Декслансопразол  представляет  собой  правовращаю-
щий энантиомер (оптический изомер) лансопразола. От-
личительной особенностью препарата является форма вы-
пуска – капсулы двойного отсроченного высвобождения
(dual  delayed  release – DDR).  Капсула  декслансопразола
(Дексилант®) содержит 2 типа гранул, покрытых кишечно-
растворимой оболочкой, которые высвобождают активное
вещество на разных уровнях pH. 25% всей дозы высвобож-
дается в течение 2 ч в проксимальном отделе тонкой киш-
ки при pH=5,5 и 75% – спустя 4–5 ч в дистальном отделе
тонкой кишки при pH=6,75 [24]. Такое действие обуслов-
ливает два пика Tmax – 1–2 ч и 4–5 ч и устойчивую кон-
центрацию препарата в крови до 6,4 ч (к примеру, кон-
центрация в крови лансопразола – препарата с однократ-
ным высвобождением – составляет 2,8–3,2 ч) [24].
Уникальное свойство декслансопразола заключается в
том, что однократный прием препарата позволяет поддер-
живать рН>4 в пищеводе у большинства пациентов в тече-
ние 24 ч. Это наглядно демонстрируют результаты иссле-
дования M. Kukulka et al., в котором проводилось сравне-
ние процента времени, в течение которого эзомепразол и
декслансопразол  способны  поддерживать  внутрипище-
водный рН>4. Анализ данных показал, что средний про-
цент времени поддержания рН>4 составил 58% для 60 мг
декслансопразола  и  48%  –  для  40  мг  эзомепразола
(p=0,003), а средний рН в пищеводе в течение суток был
равен 4,3 и 3,7 при приеме декслансопразола и эзомепра-
зола соответственно (p<0,001) [25]. 

Дексилант® (декслансопразол) имеет следующие пока-
зания  к  применению  у  взрослых  пациентов:  эрозивный
эзофагит (рекомендуемая доза 60 мг 1 р./сут в течение
8 нед.); поддерживающая терапия после лечения эрозив-
ного эзофагита (рекомендуемая доза 30 мг 1 р./сут, паци-
ентам с эрозивным эзофагитом средней и тяжелой степе-
ни рекомендуется доза 60 мг 1 р./сут длительностью до
6 мес.); симптоматическое лечение ГЭРБ (т. е. НЭРБ; реко-
мендуемая доза 30 мг 1 р./сут в течение 4-х нед.) [26]. Кап-
сулу препарата принимают целиком, запивая водой, неза-
висимо от приема пищи. При необходимости капсулу мож-
но открыть, гранулы высыпать в столовую ложку и сме-
шать с яблочным пюре [26].

Эффективность декслансопразола при лечении эрозив-
ного эзофагита, НЭРБ, а также при длительной поддержи-
вающей терапии продемонстрирована в двойных слепых
плацебо-контролируемых исследованиях [27–29]. Препа-
рат имеет хороший профиль переносимости, частота по-
бочных  эффектов  в  исследованиях  была  сопоставима  с
плацебо [30].

Риски, ассоциированные с длительной терапией ИПП
Долгосрочная  терапия  ИПП  нередко  используется  у
больных ГЭРБ и с пищеводом Барретта, при этом, соглас-

1240

но эпидемиологическим исследованиям, количество таких
назначений во всем мире увеличилось в 2 раза с 1999 по
2012 г. Клиницисты и пациенты часто задаются вопросом о
безопасности долгосрочной антисекреторной терапии и
эффективности стратегий по снижению частоты побочных
эффектов. В апреле 2017 г. в журнале Gastroenterology бы-
ли опубликованы практические рекомендации, разрабо-
танные под эгидой Американской гастроэнтерологической
ассоциации, по ведению пациентов, длительно получаю-
щих ИПП [31]. Рекомендации были сформулированы на
основании  анализа  публикаций,  найденных  в  PubMed,
EMbase и Cochrane library. Три ключевых положения за-
ключаются в отсутствии необходимости: 1) рутинного на-
значения пробиотиков для профилактики инфекций; 2) ре-
гулярного повышения употребления кальция, витамина В12
или магния; 3) регулярного скрининга или мониторирова-
ния минеральной плотности костей, сывороточного уров-
ня  креатинина,  магния  и  витамина  В12.  Остановимся  на
каждом положении более подробно. 

Результаты исследований случай-контроль и контроли-
руемых  рандомизированных  исследований  свидетель-
ствуют о нарушении абсорбции кальция у пациентов, дли-
тельно принимающих ИПП [32, 33]. Однако этот эффект
не распространяется на соли кальция, растворимые в воде,
и кальций, содержащийся в молоке и сыре [34, 35]. Поми-
мо этого, мальабсорбция нерастворимых солей кальция в
случае ахлоргидрии может быть полностью устранена, ес-
ли кальций поступает из слабощелочной пищи [34]. 

В нескольких исследованиях оценивали потенциальную
ассоциацию между приемом ИПП и дефицитом железа. В
одном из исследований продемонстрировано, что у паци-
ентов с синдромом Золлингера – Эллисона, получающих
на протяжении 6 лет ИПП, не развивается дефицит железа
[36]. С другой стороны, у больных наследственным гемо-
хроматозом применение ИПП ассоциировано с достовер-
ным снижением всасывания негемового железа в кратко-
срочном периоде и значимым снижением уровня железа, а
также  долгосрочной  отменой  ежегодной  флеботомии
(кровопускания) [37]. 

Случаи гипомагниемии, опосредованные длительным
приемом ИПП, известны в литературе [38]. Однако их ко-
личество очень незначительно относительно числа паци-
ентов, получающих антисекреторные препараты, и носит
форму идиосинкразической реакции. Тем не менее в не-
скольких обсервационных работах сообщается об умерен-
но позитивной связи между приемом ИПП и гипомагние-
мией (относительный риск 1,43; 95% ДИ 1,08–1,88) [39].
Результаты обсервационных анализов, изучавших связь
между длительной ИПП-терапией и риском дефицита ви-
тамина B12, носят противоречивый характер [40, 41]. В од-
ной из таких работ отмечено увеличение дефицита вита-
мина B12 (ОШ 1,65; 95% ДИ, 1,58–1,73) при терапии дли-
тельностью более двух лет [41]. При этом прием 1,5 дозы
ИПП  в  сутки  более  строго  ассоциирован  с  повышением
риска  гиповитаминоза  (ОШ  1,95)  по  сравнению  с
0,75 стандартной суточной дозы (ОШ 1,63; р=0,007). 

В  1992  г.  впервые  появились  сообщения  о  развитии
острого интерстициального нефрита и острого поврежде-
ния почек у больных, получающих ИПП. Особое внимание
клиницистов привлекли два исследования, опубликован-
ных в 2016 г., в которых повышение риска хронической бо-
лезни  почек  (ХБП)  происходило  без  предшествующего
развития острого почечного повреждения [42, 43]. В пер-

РМЖ, 2017 № 17


Гастроэнтерология

Обзоры

вое исследование B. Lazarus et al. включили 10 482 паци-
ента, за которыми активно наблюдали, и 249 751 больно-
го,  которые  были  включены  в  ретроспективный  анализ.
Оказалось, что применение ИПП сопровождается повыше-
нием риска ХБП в малой когорте на 50%, в большой ко-
горте – на 17% [42]. Во втором исследовании, выполнен-
ном Y. Xie et al., сравнивался риск ХБП у 129 596 пациен-
тов, впервые начавших прием ИПП, и 18 436 пациентов,
начавших получать Н2-блокаторы (у всех скорость клубоч-
ковой фильтрации была нормальной перед началом тера-
пии). Наблюдение за больными продолжалось на протяже-
нии  5  лет,  ХБП  определялась  по  скорости  клубочковой
фильтрации <60 мл/мин/1,73 м2. Исследователи обнару-
жили 1,8% абсолютное различие в ежегодном риске ХБП
на фоне приема ИПП и на фоне приема Н2-блокаторов. Об-
ращало на себя внимание то, что взаимосвязь ИПП и ХБП
сохранялась, несмотря на исключение из мультивариант-
ного анализа пациентов с острым повреждением почек, и
что  использование  ИПП  на  протяжении  2-х  лет  и  более
обладает протективным действием в отношении развития
ХБП [43]. Результаты анализов дают пищу для размышле-
ний, но необходимо обратить внимание на то, что иссле-
дования являются обсервационными и ретроспективными
и  не  могут  установить  точную  причинно-следственную
связь. В частности, повышение риска ХБП может быть объ-
яснено различиями в базовых характеристиках пациентов
(наличие коморбидных патологий, к примеру сахарного
диабета). 

Связь между приемом ИПП и повышением частоты пе-
реломов потенциально может быть объяснена гипохлор-
гидрией, ассоциированной с мальабсорбцией кальция и
витамина В12, гастрин-индуцированной гиперплазией па-
ращитовидных желез и подавлением вакуолярных протон-
ных  помп  остеокластов  [31].  Результаты  исследований,
изучавших связь снижения минеральной плотности кост-
ной ткани (МПКТ) с приемом ИПП, носят противоречивый
характер. В одном недавно опубликованном анализе про-
демонстрировано, что прием ИПП ассоциирован со сниже-
нием  трабекулярной,  но  не  кортикальной  МПКТ  [44].  В
противовес этому L. Targownik et al. показали, что ИПП не
оказывают влияния на объемную МПКТ бедра, измеряе-
мую  при  помощи  трехмерной  периферической  количе-
ственной компьютерной томографии (pQCT) [45]. Учиты-
вая противоречивые результаты и обсервационный харак-
тер большинства исследований, в настоящее время не ре-
комендуется рутинный мониторинг МПКТ у лиц, находя-
щихся на терапии ИПП. Подтверждением этому служат и
результаты исследования, представленного в рамках Аме-
риканской 
(2017).
K.E. Hansen et al. сравнивали у женщин в постменопаузе
влияние  декслансопразола  и  эзомепразола  в  течение
26 нед. с влиянием плацебо на костный метаболизм. Ана-
лиз показателей МПКТ, выполненный через 26 и 52 нед. от
начала терапии, не выявил достоверных различий между
группами [46].

гастроэнтерологической  недели 

Еще одной проблемой, часто обсуждаемой в контексте
длительной антисекреторной терапии, является инфекция
Clostridium difficile. Несмотря на то что ИПП не оказывают
прямого эффекта на pH в кишке, они могут иметь отрица-
тельное воздействие на кишечный микробиом [47]. Так,
установлено, что количество Clostridium difficile повыша-
ется в кале здоровых добровольцев после 4–8 нед. терапии
ИПП в высокой дозе [48]. Необходимо отметить, что в об-

РМЖ, 2017 № 17

сервационных исследованиях показано примерно 50% по-
вышение относительного риска клостридиальной инфек-
ции [49], при этом повышение абсолютного риска состав-
ляет 0–0,09% на пациента в год [50]. Говоря о риске ин-
фекции,  ассоциированной  с  приемом  ИПП,  необходимо
помнить, что он уступает риску, связанному с антибиоти-
ками. Однако результаты некоторых исследований свиде-
тельствуют о более значимом вкладе ИПП в развитие кло-
стридиальной инфекции у детей [51]. 

Внепищеводные проявления ГЭРБ, 
диагностика и лечение
Большую  сложность  для  клиницистов  представляют
внепищеводные проявления ГЭРБ – бронхиальная астма,
кашель и ларингофарингеальный рефлюкс. На настоящий
момент не существует критериев диагностики кашля, ас-
социированного с рефлюксом. У пациентов с кашлем, пер-
систирующим более 8 нед., которые не курят и не прини-
мают ингибиторы АПФ, рекомендуется оценить наличие
постназального синдрома, астмы, неастматического эози-
нофильного бронхита и ГЭРБ. При этом говорится о на-
значении эмпирической антисекреторной терапии на про-
тяжении 8–16 нед., и если после отмены препаратов ка-
шель возобновляется, это может говорить о его ГЭРБ-ас-
социированном происхождении [52]. Более достоверными
методами установления причины кашля являются 24-ча-
совая рН-метрия, 24-часовая рН-импедансометрия и ма-
нометрия  пищевода.  При  помощи  первых  двух  методик
можно оценить вероятность ассоциации симптома (SAP) с
кислыми (рН-метрия и рН-импедансометрия) и некислы-
ми (рН-импедансометрия) рефлюксами. Результаты одно-
го исследования демонстрируют, что положительная SAP с
кислыми рефлюксами может считаться предиктором от-
вета на антисекреторную терапию [53]. В другом исследо-
вании  с  применением  24-часовой  рН-импедансометрии
отмечено, что у больных с хроническим кашлем без ти-
пичных симптомов ГЭРБ и с нормальными показателями
внутрипищеводного рН SAP была позитивной в 44% слу-
чаев рефлюксов, при этом 75% были слабокислыми или
слабощелочными [54]. Больным с кашлем, ассоциирован-
ным с рефлюкс-эзофагитом, показаны длительная ИПП-
терапия  (до  6  мес.)  и  прокинетики.  Альтернативой  ле-
карственной терапии является хирургическое лечение, эф-
фективность которого достигает 65–74% [52], однако ре-
цидивы симптомов отмечаются у больных с сопутствую-
щими  типичными  рефлюкс-симптомами  или  наличием
кислых рефлюксов, по данным рН-импедансометрии [55]. 
Согласно клиническим рекомендациям Американской
академии оториноларингологии, пациентов с предполагае-
мым ларингофарингеальным рефлюксом необходимо об-
следовать при помощи опросников Reflux Symptom Index и
Reflux Finding Score и при наличии суммы баллов более 13
и 7 соответственно назначить антисекреторную терапию
ИПП в двойной дозе на 3–6 мес. [56]. В более поздних ре-
комендациях  говорится  о  назначении  двойной  терапии
ИПП  на  протяжении  8–12  нед.  с  последующей  оценкой
симптомов и проведением при необходимости рН-импе-
дансометрии пищевода. Изучению эффективности анти-
секреторной терапии (преимущественно ИПП в двойной
дозе) посвящены 9 рандомизированных клинических ис-
следований, включающих небольшие выборки пациентов –
от 14 до 145. Результаты 6 исследований [57–62] свиде-
тельствуют об одинаковом эффекте лечения антисекре-

1241


Обзоры

Гастроэнтерология

торными препаратами и приема плацебо, тогда как в 3-х
работах  выявлены  достоверные  преимущества  лекарст-
венной терапии [63–65]. На настоящий момент известно,
что рандомизированные исследования по изучению эф-
фективности  лекарственного  и  хирургического  лечения
ларингофарингеального рефлюкса не проводились. Опуб-
ликованы результаты нескольких небольших обсервацион-
ных анализов, в которых отмечается, что частота разреше-
ния ларингофарингеального рефлюкса после хирургиче-
ского вмешательства значительно выше у больных с со-
путствующими типичными симптомами ГЭРБ и наличием
изменений по данным мониторирования рН [66, 67]. 

В клинических рекомендациях по диагностике и лече-
нию бронхиальной астмы говорится о необходимости ис-
ключения ГЭРБ при плохом контроле за симптомами на фо-
не максимальной лекарственной терапии. При этом пациен-
ты с сопутствующими ГЭРБ-симптомами должны получать
антисекреторную терапию. Обращают на себя внимание ре-
зультаты исследований, свидетельствующие о целесообраз-
ности назначения антисекреторных препаратов в качестве
эмпирической терапии больным с неконтролируемой аст-
мой, в т. ч. без доказанных патологических рефлюксов. Та-
кой вывод обусловлен в первую очередь повышением забо-
леваемости и смертности от неконтролируемой астмы. При
отсутствии  ответа  на  максимальную  антисекреторную  и
правильно подобранную противоастматическую терапию
целесообразно провести внутрипищеводную рН-импедан-
сометрию [52]. Эффективность ИПП у больных с астмой и
рефлюкс-симптомами продемонстрирована в нескольких
рандомизированных плацебо-контролируемых исследова-
ниях. Так, в исследовании Т.О. Kiljander et al. показано улуч-
шение объема форсированного выдоха за 1-ю секунду, мак-
симальной объемной скорости выдоха и качества жизни у
больных, получающих 40 мг эзомепразола 1–2 р./сут, по
сравнению с получающими плацебо. При этом различий в
частоте тяжелых осложнений астмы, числе дней, свободных
от астмы, частоте использования ингалятора и во времени
до первого обострения не выявлено [68]. В противополож-
ность этим результатам в анализе M.R. Littner et al. отмече-
но статистически значимое снижение частоты обострений
астмы на фоне 24-недельной терапии лансопразолом, в то
время как различий в показателях жизненной емкости лег-
ких, объема форсированного выдоха за 1-ю секунду не по-
лучено  [69].  Различия  в  результатах  исследований  могут
быть связаны со степенью тяжести бронхиальной астмы и
ГЭРБ. Интересны результаты рандомизированного исследо-
вания, в котором проводилось сравнение медикаментозно-
го и хирургического лечения астмы и ГЭРБ [70]. Наблюде-
ние за больными в течение 2-х лет показало, что тяжесть
симптомов астмы снизилась в большей степени после хи-
рургического вмешательства, однако достоверных различий
в показателях максимальной объемной скорости выдоха и
потребности в лекарственной терапии не обнаружено. Кли-
ницистам необходимо обратить внимание на целесообраз-
ность выполнения манометриии, рН-импедансометрии пе-
ред планируемой операцией, что позволит оценить факторы
успешного лечения. 

Таким  образом,  в  диагностике  внепищеводных  про-
явлений ГЭРБ важная роль отводится рН-импедансомет-
рии, которая позволяет не только установить связь между
симптомами  и  патологическими  рефлюксами,  но  и  вы-
явить факторы, предопределяющие ответ на лекарствен-
ную терапию и хирургическое вмешательство. 

1242
