2016. № 19. P. 1308–1311.

Внастоящее  время  ни  у  кого  нет  сомнений,  что

распространенность сердечно-сосудистых забо-
леваний (CCЗ) приобретает характер пандемии
во всем мире. Абсолютно бесспорен факт, что
артериальная гипертензия (АГ) является основ-

1308

ным фактором риска заболеваний сердца, головного моз-
га и почек. Сегодня это ведущая причина развития остро-
го коронарного синдрома и инсульта [1]. 

Главной задачей при лечении пациента с АГ является
достижение целевого артериального давления (АД). Сни-

РМЖ, 2016 № 19


Кардиология

Клинический разбор

жение АД приводит к уменьшению частоты CCЗ и смерт-
ности. Особенно сложно достичь целевого уровня АД у па-
циентов с такими сопутствующими состояниями, как са-
харный диабет 2-го типа, метаболический синдром, ожи-
рение, хроническая болезнь почек. Так, по данным эпиде-
миологических исследований, достичь адекватного конт-
роля АД у пациентов с метаболическим синдромом и диа-
бетом удается не более чем в 64 и 61% случаев соответ-
ственно [2]. 

По данным исследования SPRINT, cреди пациентов с АГ
без сахарного диабета, но с высоким риском сердечно-со-
судистых осложнений (ССО) достижение систолического
артериального давления ниже 120 мм рт. ст. по сравнению
со снижением систолического АД ниже 140 мм рт. ст. при-
водит к снижению частоты фатальных и нефатальных ос-
новных ССЗ и смертности от всех причин. Однако такой
показатель на практике с трудом достигается и его не уда-
ется поддерживать. Именно поэтому у пациентов моложе
50 лет без сахарного диабета необходимо стремиться к до-
стижению целевого АД менее 130/80 мм рт. ст. [3]. 

Известно, что сочетание курения с такими сопутствую-
щими  заболеваниями,  как  хроническая  болезнь  почек,
ожирение, сахарный диабет, дополнительно увеличивает
риск развития ССЗ. Табачный дым способен изменять ме-
таболизм ряда лекарственных препаратов за счет активи-
зирующего влияния на печеночные ферменты системы ци-
тохрома, а также влиять на фармакодинамику и эффек-
тивность ряда кардиоваскулярных препаратов. В исследо-
вании R. De Cesaris и соавт. по данным суточного монито-
рирования АД (СМАД) у курящих больных АГ выявлены
более высокие уровни систолического и диастолического
АД и ЧСС, чем у некурящих [4]. 

Согласно российским и европейским рекомендациям,
в терапии АГ могут быть использованы следующие 5 клас-
сов препаратов: ингибиторы ангиотензинпревращающего
фермента  (иАПФ),  блокаторы  рецепторов  ангиотензина
(БРА), антагонисты кальция (АК), бета-адреноблокаторы
(b-АБ) и тиазидные диуретики. В настоящее время кардио-
логам и терапевтам хорошо известны и оптимальные ком-
бинации  антигипертензивных  препаратов:  иАПФ/БРА  и
диуретики,  АК  и  иАПФ/БРА,  дигидропиридиновые  АК  и
b–АБ [5].

Комбинированная антигипертензивная терапия позво-
ляет воздействовать на различные звенья патогенеза АГ. По
данным многочисленных исследований и европейских ре-
комендаций, большинство пациентов для достижения це-

левого АД нуждаются именно в комбинированной тера-
пии. Кроме того, именно комбинированная терапия реша-
ет вопросы многофакторности АГ (рис. 1) [6, 7].

Ключевую роль в патогенезе АГ играет ренин-ангио-
тензин-альдостероновая система. Неудивительно, что та-
кие препараты, как иАПФ и БРА, воздействующие на эту
систему, широко распространены в клинической практи-
ке [1, 6]. 

В России неуклонно растет частота назначения БРА. По
данным исследования ПИФАГОР, доля БРА в общей струк-
туре назначений возросла с 8% в 2008 г. до 16,4% в 2013 г.
Значительно расширились и показания к назначению БРА,
сегодня это не только кашель при применении иАПФ, но и
диабетическая  нефропатия,  протеинурия,  хроническая
сердечная недостаточность, гипертрофия миокарда левого
желудочка (ЛЖ), пароксизмальная форма фибрилляции
предсердий, пожилой возраст пациентов [8]. 

С  февраля  2014  г.  в  России  зарегистрирован  новый
представитель БРА – препарат Эдарби® (азилсартана ме-
доксомил). На основании данных клинических исследова-
ний выявлено, что азилсартан демонстрирует превосход-
ство над другими БРА (валсартан и олмесартан) в сниже-
нии АД. Эффективность препарата также подтверждалась
данными СМАД [9]. Известно, что комбинация БРА и ти-
азидных диуретиков – одна из наиболее часто назначае-
мых кардиологами и терапевтами – уменьшает вазокон-
стрикцию и гиперволемию у больных АГ. По обыкновению
врачами  назначаются  гидрохлортиазид  или  индапамид.
Опыта применения хлорталидона в России в качестве мо-
нотерапии до сегодняшнего времени не было. Комбинация
азилсартана и хлорталидона – препарат Эдарби® Кло – яв-
ляется  наиболее  современной  и  эффективной.  Множе-
ственные анализы и метаанализы свидетельствуют о более
высокой  эффективности  хлорталидона  по  сравнению  с
гидрохлортиазидом (рис. 2) [10]. 

Исследование ALLHAT продемонстрировало наиболее
выраженную эффективность хлорталидона в снижении ин-
сультов и сердечной недостаточности по сравнению с ам-
лодипином и лизиноприлом (рис. 3) [11].

На  сегодняшний  день  комбинация  БРА  и  тиазидного
диуретика в составе препарата Эдарби® Кло является оп-
тимальным выбором для лечения АГ у пациентов высоко-
го и очень высокого риска. 

Цель  настоящей  статьи: описание  клинического
случая использования комбинации сартана (азилсартана
медоксомил) и тиазидного диуретика (хлорталидон) в пре-

1,4 _

Добавление препарата
другого класса

1,16

Удвоение дозы одного препарата (от
стандартной до двойной стандартной)

1,2 _

1,04

1,00

0,89

1,01

1,0 _

0,8 _

0,6 _

0,4 _

0,2 _

0 _

0,19

0,23

0,20

0,37

0,22

:

Д
А
С
 
я
и
н
е
ж
и
н
с
 
т
н
е
и
ц
и
ф
ф
э
о
К

,

Д
А
С
 
е
о
м
е
а
д
и
ж
о
/
е
о
м
е
а
д
ю
л
б
а
н

т
к
е
ф
ф
э
 

й
ы
н
в
и
т
и
д
д
а

Тиазид

Бета-блокатор

иАПФ

БКК

Все классы

иАПФ – ингибиторы ангиотензин-превращающего фермента
БКК – блокаторы кальциевых каналов

Рис. 1. Обоснование комбинированной терапии:
2 препарата намного эффективнее, чем удвоение дозы
одного препарата [7]

РМЖ, 2016 № 19

.
т
с
 
.
т
р
м
м

 

 
,

Д
А
С
 
е
и
н
е
н
е
м
з
И

0 _

-2 _

-4 _

-6 _

-8 _

-10 _

-12 _

-14 _

-16 _

-18 _

Δ Среднесуточное САД

8 недель

Δ Ночное САД

8 недель

Δ Офисное САД

2 недели

CLD 25 mg/day (n = 14)
HCTZ 50 mg/day (n = 16)

ХТД – хлорталидон;
ГХТЗ – гидрохлортиазид;
САД – систолическое артериальное давление

Рис. 2. Влияние хлорталидона и гидрохлортиазида на
систолическое артериальное давление, измеряемое
в стационаре и с помощью суточного мониторинга
амбулаторно [10]

1309


Клинический разбор

Кардиология

парате Эдарби® Кло для лечения пациента с артериальной
гипертензией и высоким риском ССО. 

Клинический случай
Больной С., 1970 г. р., обратился за консультацией врача-
кардиолога  в  НИИ  урологии  и  интервенционной  радиологии
Минздрава России по поводу повышенного АД. 

Во время беседы больной предъявлял жалобы на повышение
АД до 200/120 мм рт. ст., одышку при физической нагрузке, го-
ловные боли, слабость, сонливость днем, повышенное потоотде-
ление. 

Из анамнеза известно, что повышение АД беспокоит около 3–х
лет. Лечение у терапевта в поликлинике по месту жительства ока-
залось недостаточно эффективно. Несмотря на регулярный прием
препаратов, АД повышалось максимально до 200/120 мм рт. ст. В
последние 6 мес. по рекомендации врача принимал периндоприл
5 мг утром и вечером и каптоприл 25 мг утром. АД на фоне те-
рапии достигало 160–170/100 мм рт. ст. Пациент курит много лет
более 15 сигарет в день. Наследственность отягощена по артери-
альной гипертензии по материнской линии. В связи с этим для
дообследования и подбора эффективной терапии больной обра-
тился в НИИ урологии. 

Во время осмотра оказалось, что в последнее время беспо-
коит сильная одышка, которая стала ограничивать физическую
активность и возникать при минимальных нагрузках. Несмотря
на регулярный прием препаратов и четкое выполнение рекомен-
даций врача, эффекта не отмечает. В последний год усилилась
одышка, появились головные боли, слабость и сонливость днем. 
Во время осмотра состояние удовлетворительное. Повышен-
ного питания. Объем талии 110 см. В легких дыхание везикуляр-
ное. Тоны сердца приглушены, ритмичные, ЧСС – 90 уд./мин. АД
на левой руке 170/90 мм рт. ст., на правой – 180/90 мм рт. ст.
Живот мягкий, безболезненный. Отеков голеней нет. 
Лабораторные данные. Общий анализ крови: гемоглобин –
139 г/л, эритроциты – 4,63×1012, лейкоциты – 8,6×109, СОЭ –
12 мм/ч.
Общий анализ мочи: цвет светло-желтый, уд. вес – 1030, ре-
акция – 5,0, белок и глюкоза отсутствуют, умеренное количество
плоского эпителия, лейкоциты 0–1 в поле зрения, эритроциты – 0
в поле зрения, соли мочевой кислоты – умеренное количество. 
Биохимия крови: креатинин – 98 мкмоль/л, СКФ по CKD-EPI
93, мочевина – 8,27 мммоль/л, глюкоза крови – 6,1–5,1 ммоль/л,
инсулин – 16,90 мкМЕ/мл (норма – 6,00–27,00), индекс Caro (ин-

Рис. 3. ALLHAT. Суммарная частота инсульта и сердечной
недостаточности в группах пациентов, принимавших
хлорталидон, амлодипин и лизиноприл для лечения АГ [11]

1310

сулинорезистентность)  – 0,30  (норма  – более  0,33),  HOMA  –
3,83 (норма – менее 2,77), гликозилированный гемоглобин – 5,7%
(норма 4–6), общий белок – 71,5 г/л, АЛТ – 17 Ед/л, АСТ – 18 Ед/л,
холестерин  4,8  ммоль/л,  ЛПНП  (липопротеины  низкой  плотно-
сти) –  3,42  ммоль/л,  ЛПВП  – 0,88  ммоль/л,  триглицериды –
1,84 ммоль/л, калий – 4,3 ммоль/л. Исследование системы гемо-
стаза: протромбиновое время – 11,2 с, МНО (международное нор-
мализованное отношение) – 1,0, ПТИ (протромбиновый индекс) –
87,6%, АЧТВ (активированное частичное тромбопластиновое вре-
мя) – 26,5 с, фибриноген – 2,7 г/л, тромбиновое время – 16,1 с. 

В связи с повышенной сонливостью днем и повышенным по-
тоотделением были исследованы гормоны щитовидной железы.
ТТГ  (тиреотропный  гормон) – 1,32  мМЕ/л  (норма – 0,4–4,0),
Т4 (свободный тироксин) – 10,0 pmol/l (норма – 10,5–23,2). 

ЭКГ: ритм синусовый, с ЧСС 75 в мин, нормальное положе-

ние электрической оси сердца. 

Учитывая клинику, одышку при минимальной физической на-
грузке, высокие «привычные» цифры АД, объем талии выше нор-
мы и положительные индексы на инсулинорезистентность, об-
следование больного было продолжено. 

С целью выявления стеноза почечных артерий, как одной из
причин вторичной артериальной гипертензии, провели УЗИ по-
чек и дуплексное сканирование почечных артерий.
УЗИ почек. Правая почка – расположение и форма обычные.
Размеры 10,0×5,2 см. Контуры ровные, четкие. Чашечно-лоха-
ночная система не расширена и не деформирована. Конкремен-
тов нет, дополнительные структуры не определяются. Паренхима
диффузно-однородная, средней эхогенности, кортико-медулляр-
ная дифференцировка не нарушена, толщина в пределах нормы
(норма в среднем сегменте 12–20 мм). Левая почка – расположе-
ние и форма обычные. Размеры 10,7×5,5 см. Контуры ровные,
четкие. Чашечно-лоханочная система не расширена и не дефор-
мирована.  Конкрементов  нет  и  дополнительные  структуры  не
определяются. Паренхима диффузно-однородная, средней эхо-
генности, кортико-медуллярная дифференцировка не нарушена,
толщина  в  пределах  нормы  (норма  в  среднем  сегменте
12–20 мм). Дуплексное сканирование почечных артерий: при ис-
следовании в цветовом допплеровском и импульсно-волновом
допплеровском режимах регистрируется симметричный крово-
ток без признаков гемодинамически значимого стенозирования. 
Эхо-КГ: ЛЖ не расширен, КСР (конечно-систолический раз-
мер) – 25 мм, КДР (конечно-диастолический размер) – 41 мм, УО
(ударный объем) – 52 мл, ФВ (фракция выброса) – 69%, ЛП (ле-
вое предсердие) – 3,7 см, АО (аорта) – 3,3 см, ПЖ (правый желу-
дочек) – 3,2 см (не расширен), ПП (правое предсердие) – 3,7×4,6,
ЛА (легочная артерия) – 2 мм (не расширена), МЖП (межжелу-
дочковая перегородка) – 1,2 см, ЗС (задняя стенка) – 1,0 см, ре-
гургитации на клапанах не выявлено. Заключение: атеросклероти-
ческое уплотнение корня аорты, створок аортального клапана.
Камеры сердца не расширены. При допплерографии патологиче-
ские потоки не определяются. Глобальная сократимость миокар-
да в норме. Гипертрофия миокарда ЛЖ. Изменение диастоличе-
ской функции ЛЖ с преобладанием предсердного компонента
(1-й тип). 

С целью оценки реакции АД на физическую нагрузку и диаг-
ностику ишемической болезни сердца (ИБС) больному была вы-
полнена  проба  с  физической  нагрузкой  на  велоэргометре
(ВЭМ-проба). Заключение: тест на ИБС отрицательный. Гипер-
тензивный тип реакции АД. Нарушений ритма сердца не выявле-
но. ЧСС в покое – 109 уд./мин, максимальная ЧСС – 146 уд./мин,
84%,  начальное  АД  – 150/95  мм  рт.  ст.,  максимальное  АД  –
200/100 мм рт. ст., максимальная нагрузка – 125 W, 5,4 MET. АД
в восстановительном периоде – 150/80 мм рт. ст. 

РМЖ, 2016 № 19


Кардиология

Клинический разбор

С целью выявления периферического атеросклероза и оценки
состояния брахиоцефальных артерий пациенту выполнили цве-
товое дуплексное сканирование внечерепных отделов брахио-
цефальных  артерий.  Комплекс  интима-медиа  не  утолщен  0,9
(норма – 1,0). Слева в устье внутренней сонной артерии по задней
стенке  лоцируется  гетерогенная  атеросклеротическая  бляш-
ка (АСБ), стенозирующая просвет сосуда на 20%. Отмечается вы-
раженная непрямолинейность хода позвоночных артерий между
поперечными отростками шейных позвонков, что, возможно, об-
условлено остеохондрозом шейного отдела позвоночника. Внут-
ренние яремные вены не расширены. 
Пациенту выполнено СМАД. Заключение: за время монито-
рирования среднее АД за сутки – 170/95 мм рт. ст., среднее днев-
ное АД – 175/95 мм рт. ст., среднее ночное АД – 146/81 мм рт.
ст., максимальное САД – 190 мм рт. ст. в 17:30, максимальное
ДАД – 100 мм рт. ст. в 22:15. По значениям суточного индекса па-
циент  является  non-dipper.  Показатели  СМАД  однозначно  де-
монстрируют высокое АД и отсутствие эффективности прини-
маемых препаратов. 

Таким  образом,  выявлен  атеросклероз  и  АСБ  устья  левой
внутренней сонной артерии, что относит пациента к категории
высокого риска развития ССО в течение ближайших 10 лет. 

Проведена оценка риска ССО по шкале QRISK-2. В данном
калькуляторе риска учитывается не только АД, курение и уро-
вень общего холестерина, но и такие показатели, как соотноше-
ние общего холестерина к ЛПНП, наличие или отсутствие ревма-
тоидного артрита, ИБС и/или стенокардии, сахарного диабета,
хронической болезни почек, фибрилляции предсердий, количе-
ство выкуриваемых сигарет в сутки, а также рост, вес, этническая
принадлежность пациента и регулярность лечения гипотензив-
ными препаратами. Риск острого коронарного синдрома или ин-
сульта у нашего пациента составил 11,5%. Кроме того, интересен
и подсчет возраста сердца на данный момент времени. Возраст
сердца составил 63 года, что значительно превысило его настоя-
щий, или «паспортный» возраст. 

Нами было назначено лечение с учетом клиники и данных об-
следования.  Больной  стал  получать  препарат  Эдарби® Кло
40/12,5  мг  (азилсартана  медоксомил  40  мг  и  хлорталидон
12,5 мг) ежедневно утром 1 таблетку под контролем АД. Очевид-
но, что высокий риск развития ССО при АГ требует комбиниро-
ванного лечения. Комбинация двух лекарственных препаратов в
одной таблетке всегда повышает приверженность пациентов те-
рапии. 
На фоне терапии в течение первой недели мы отметили сни-
жение АД до 137–140/90 мм рт. ст. Во время осмотра через не-
делю от начала терапии больной отметил значительное умень-
шение одышки и общей слабости, перестала беспокоить дневная
сонливость. Уровень калия крови на фоне приема препарата, в
составе которого есть тиазидный диуретик хлорталидон, сохра-
нялся на уровне 4,9 ммоль/л. 

Мы повторили пациенту СМАД на фоне терапии через 3 нед.
от начала приема препарата. Заключение СМАД: За время мони-
торирования среднее АД – 122/63 мм рт. ст., среднее дневное
АД – 123/70 мм рт. ст., среднее ночное АД – 103/58 мм рт. ст.,
максимальное САД – 140 мм рт. ст. в 19:33, максимальное ДАД –
95 мм рт. ст. в 20:15. По данным суточного индекса пациент яв-
ляется  dipper  (степень  снижения  ночного  АД  по  сравнению  с
дневным АД не превышает 10–20%, что соответствует физиоло-
гическим  нормам).  Показатели  СМАД  однозначно  демонстри-
руют эффективность примененной терапии. 

Таким образом, на фоне терапии сартаном (азилсартана ме-
доксомил)  и  тиазидным  диуретиком  (хлорталидон)  в  составе
препарата Эдарби® Кло у пациента с АГ и высоким риском ССО
удалось добиться целевого уровня АД – 120/70 мм рт. ст. Со-
гласно клиническим рекомендациям, у пациентов моложе 50 лет
и с высоким риском ССО абсолютно оправдано снижение АД до
120/70 мм рт. ст. Изменив в шкале QRISK-2 параметры систоли-
ческого АД на 120 мм рт. ст., мы получили риск развития остро-
го коронарного синдрома или инсульта в ближайшие 10 лет уже
7,3%. Возраст сердца также снизился до 57 лет и приблизился к
«паспортному». 

Больному рекомендованы отказ от курения, дозированные
физические нагрузки, диета с целью снижения уровня ЛПНП и
веса на фоне регулярного приема Эдарби® Кло 40/12,5 мг. Паци-
ент находится под наблюдением, и при отсутствии эффекта от
предложенных мер по снижению уровня ЛПНП к терапии будут
добавлены статины.

Заключение
Представленный клинический пример в полной мере иллю-
стрирует пациента с гипертонической болезнью и высоким рис-
ком  развития  ССО,  без  ИБС,  но  признаками  периферического
атеросклероза. 

Показана выраженная эффективность БРА (азилсартана ме-
доксомил) в сочетании с хлорталидоном (Эдарби® Кло) как эф-
фективного антигипертензивного средства. На фоне приема дан-
ного комбинированного препарата у пациента отмечена норма-
лизация АД, улучшение показателей СМАД и общего самочув-
ствия. Препарат хорошо переносится пациентом. 
