
ВЛияние остеопоротических переЛомоВ 
на качестВо жизни пожиЛых Людей

Параллельно  с  увеличением  продолжительности  жиз-
ни  приобретают  значение  поддержание  достойного  ка-
чества  жизни  человека  в  преклонные  годы  и  обеспечение 
возможности  активного  долголетия.  Одним  из  значимых 
возраст-ассоциированных  заболеваний,  негативно  влияю-

щих  на  данные  аспекты,  является  остеопороз  (ОП)  —  ме-
таболическое заболевание скелета, при котором снижается 
прочность  костной  ткани  и  возрастает  риск  развития  пе-
реломов  при  незначительной  травме.  Самыми  тяжелыми 
и опасными в отношении развития инвалидности и леталь-
ного исхода у пожилых пациентов с ОП являются перело-
мы бедренной кости и позвонков [1, 2].

10

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблема
По  результатам  систематического  обзора  распростра-
ненности  перелома  бедренной  кости  в  63  странах  мира, 
наиболее  высокая  его  распространенность  наблюдается 
в Дании (574/100 тыс.), Норвегии (563/100 тыс.), Швеции 
(539/100 тыс.) и Австрии (501/100 тыс.). В РФ она состав-
ляет 249/100 тыс. и соответствует среднему уровню риска 
в сравнении с другими странами [3]. Переломы бедренной 
кости на фоне ОП ассоциируются не только с самой высо-
кой летальностью, но и с наибольшей частотой госпитали-
заций (91%) и последующих осложнений (8%) в сравнении 
с другими переломами [4]. Примерно 80% пожилых боль-
ных через 1 год после перелома бедра нуждаются в посто-
ронней помощи, 40% боятся выходить из дома, а у 30% на-
ступает стойкая инвалидность [5]. Даже через 2 года после 
перенесенного  перелома  бедра  пациенты  в  4,2  раза  чаще 
ограниченны  в  функциональной  активности  в  обществе 
и в 2,6 раза чаще физически зависимы по сравнению с об-
щей возрастной популяцией [6].

Распространенность  остеопоротических  компрессион-
ных переломов позвонков среди жителей Европы в возрасте 
старше 50 лет, по данным крупных многоцентровых иссле-
дований EVOS и EPOS, приближается к 10,7% среди жен-
щин и 5,7% среди мужчин, что составляет в общей сложно-
сти 1,4 млн переломов позвонков в год [7]. При этом врачи 
диагностируют  лишь  от  40  до  60%  случаев  позвоночных 
переломов, и у половины пациентов компрессии остаются 
незамеченными [8]. Тяжесть клинических проявлений, свя-
занных с остеопоротическими переломами тел позвонков, 
зависит прежде всего от количества таких компрессий. Сре-
ди женщин с клиническими переломами позвонков около 
14%  ограниченны  в  повседневной  активности  [9],  и  каче-
ство  их  жизни  прогрессивно  ухудшается  с  ростом  числа 
переломов [10, 11]. Всегда присутствуют болевой синдром 
в спине и нарушения осанки в виде грудного или пояснич-
ного сколиоза и грудного кифоза разной степени выражен-
ности.  Типичны  снижение  роста  от  4  до  20  см  в  тяжелых 
вариантах по сравнению с ростом в молодости [12], огра-
ничение  подвижности  и  гибкости,  скованность  в  спине. 
Двигательные функции таких больных серьезно страдают, 
в наиболее тяжелых случаях пациенты оказываются инва-
лидизированными  и  не  способными  к  самостоятельному 
передвижению [1, 2, 8]. Есть мнение, что клинические пе-
реломы позвонков оказывают самое существенное влияние 
на  показатели  качества  жизни  женщин  старшей  возраст-
ной группы среди всех остеопоротических переломов [13].
В  целом  любой  перелом  в  пожилом  возрасте  нано-
сит вред здоровью, приводит к снижению качества жизни 
и  ограничению  функциональности.  Поэтому  своевремен-
ная  комплексная  и  последовательная  реабилитация  таких 
пациентов играет ключевую роль в обеспечении их физи-
ческого и социального благополучия.

общие принципы реабиЛитации пациентоВ 
с остеопоротическими переЛомами

Реабилитация,  по  определению  ВОЗ,  —  это  комбини-
рованное  и  координированное  применение  медицинских, 
психологических, социальных, педагогических и професси-
ональных мероприятий с целью подготовки или переквали-
фикации  индивидуума  на  оптимум  его  трудоспособности. 
В  РФ  принят  термин  «медико-социальная  реабилитация», 
под которой понимается восстановление физического, пси-
хологического  и  социального  статуса  людей,  утративших 
эти способности в результате заболевания или травмы [14].

Основными  целями  реабилитационных  мероприятий 
являются улучшение качества жизни и функциональности 
пациента,  восстановление  или  поддержание  его  способ-
ности  обслуживать  себя  и  оставаться  социально  актив-
ным.  Поэтому  для  лучшего  понимания  эффективности 
и слабых мест вмешательства оправданно проводить оцен-
ку различных аспектов качества жизни исходно и в динами-
ке на фоне проводимого лечения. Полноценный результат 
невозможно  получить,  если  пациент  не  будет  придержи-
ваться назначений врача в полном объеме, что подчерки-
вает значимость оценки приверженности терапии [13, 15].
Реабилитация  пациентов  с  ОП  преследует  несколько 

целей [1]:

 – улучшить  физическое  функционирование  и  повы-
сить  повседневную  локомоторную  активность,  та-
кую  как  передвижение  по  квартире,  возможность 
сесть,  наклоны,  подъем  рук,  возможность  перено-
сить предметы, подъем и спуск по лестнице, поездки 
на общественном транспорте и машине;

 – купировать  болевой  синдром  или  снизить  потреб-

ность в обезболивании;

 – профилактировать падения и повторные переломы.
При определении объема и вида реабилитационных ме-
роприятий  важное  значение  имеют  давность  остеопоро-
тического  перелома  и  его  клиническое  течение.  В  ранние 
сроки  после  клинического  перелома  позвонка  главной 
целью  является  купирование  болевого  синдрома,  поэто-
му  рекомендуются  покой,  ношение  жестких  ортопедиче-
ских  корсетов,  адекватное  обезболивание.  Длительность 
пребывания пациента в кровати следует сократить до ми-
нимума,  и  она  должна  составлять  не  более  4-х  дней  [16], 
поскольку  в  неработающих  мышцах  быстро  развивает-
ся  гипотрофия,  относящаяся  к  негативным  прогности-
ческим  факторам  развития  новых  переломов.  При  этом 
упражнения на мышцы спины, назначенные в острую фазу, 
могут усугублять болевой синдром, поэтому реабилитаци-
онные  мероприятия  рекомендуется  начинать  с  дыхатель-
ных упражнений, упражнений на мышцы верхних и нижних 
конечностей, которые можно выполнять даже из положе-
ния лежа в постели [17].

Для уменьшения болевого синдрома в раннем периоде 
перелома, помимо стандартных анальгетиков, врач может 
использовать  различные  немедикаментозные  физические 
факторы. К ним относятся аппаратная физиотерапия (маг-
нитное  поле,  чрескожная  электростимуляция  нервов,  ла-
зерное  излучение,  вакуум-интерференсная  терапия)  [18], 
рефлексотерапия и акупунктура [19–21]. Через 6–12 нед. 
после  перелома  акцент  реабилитационных  мероприя-
тий смещается с обезболивания на восстановление функций 
и  профилактику  осложнений.  При  выявлении  у  пациента 
субклинических компрессионных деформаций тел позвон-
ков  в  виде  случайной  находки  при  проведении  рентгено-
графического  исследования  позвоночника  главная  роль 
отводится медикаментозной терапии и методам лечебной 
физкультуры [15, 16, 22, 23].

методы Лечебной физкуЛьтуры, испоЛьзуемые 
дЛя реабиЛитации пациентоВ с остеопорозом

Среди  обширного  реабилитационного  арсенала,  ис-
пользуемого  в  современной  клинической  практике,  наи-
большей доказательной базой обладают методы лечебной 
физкультуры. Малоподвижный образ жизни — один из важ- 
нейших  модифицируемых  факторов  риска  переломов 

11

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблема
у пожилых людей [1, 9, 16]. Наоборот, физическая актив-
ность, когда костная ткань подвергается нагрузкам, не пре-
вышающим резервов плотности кости, для осуществления 
физиологичного ремоделирования является хорошим ме-
тодом профилактики потери костной массы [25]. При этом 
важно помнить, что для улучшения показателей минераль-
ной плотности кости (МПК) важна динамическая (импуль-
сная,  ударная)  физическая  нагрузка  [26].  Таким  образом, 
при  ОП  регулярные  занятия  физическими  упражнениями 
являются  не  только  способом  реабилитации,  но  и  одним 
из компонентов лечения.

У  пациентов  с  компрессионными  переломами  позвон-
ков комплекс лечебной физкультуры должен быть направ-
лен  на  усиление  мышечного  каркаса  спины  [22,  24–27],  
в  частности,  мышц  —  экстензоров  спины,  что  приводит 
к  улучшению  кондиционных  способностей  и  физического 
функционирования.  Также  придается  значение  трениров-
кам мышц живота и плечевого пояса [25, 28]. Удовлетво-
рительная сила и гибкость мускулатуры корпуса будут спо-
собствовать  хорошему  физическому  функционированию, 
поддержанию плотности костной ткани и уменьшению бо-
левого синдрома [29–31].

В клинических рекомендациях Российской ассоциации 
по ОП [1, 2] для улучшения состояния костной ткани реко-
мендуются две основные категории упражнений: силовые 
и с нагрузкой весом тела при передвижении. К первому типу 
упражнений  относятся  поднятие  тяжестей,  бодибилдинг, 
плавание,  езда  на  велосипеде,  занятия  на  тренажерах. 
Как  правило,  основная  нагрузка  дается  на  мышцы  спины, 
в связи с чем прирост МПК наблюдается преимущественно 
в поясничном отделе позвоночника, а в бедренных костях 
отмечается замедление костных потерь. К сожалению, та-
кие  упражнения  целесообразны  у  сравнительно  молодых 
людей и могут быть рекомендованы далеко не всем паци-
ентам с ОП [16].

Упражнения с нагрузкой весом тела включают аэробику, 
бег, игровые виды спорта, теннис, гимнастику и ходьбу. Все 
они выполняются в положении стоя и нацелены на наибо-
лее рискованные в отношении остеопоротических перело-
мов зоны: проксимальные отделы бедренных костей и по-
звоночник. При условии регулярных тренировок и не менее 
4 ч в неделю хорошие результаты по приросту МПК пока-
зали занятия ходьбой. Оптимальной исследователи счита-
ют дистанцию в 12 км в неделю, разделенную для преодо-
ления на 3–4 дня, с постепенным увеличением дистанции 
с течением времени [8]. Есть данные о том, что упражнения 
с  нагрузкой  весом  тела  имеют  большую  эффективность, 
чем  силовые  упражнения  и  упражнения  на  выносливость. 
В частности, в отдельных исследованиях выявлено положи-
тельное  влияние  аэробики  на  повышение  МПК  позвоноч-
ника и лучевой кости и замедление костных потерь в бедре, 
улучшение показателей функциональных тестов на конди-
ционные  способности  [23,  28].  Наиболее  эффективными, 
по  мнению  некоторых  экспертов,  являются  упражнения 
в положении лежа [24–26, 32]. Ряд рекомендаций рассмат-
ривает  аэробику  как  составную  часть  программ  физиче-
ской терапии [24, 27].

Важным  аспектом  также  являются  координацион-
ные тренировки. Хотя последние и не улучшают показате-
ли МПК и в меньшей степени, чем упражнения с нагрузкой, 
влияют на мышечную силу, балансотерапия является необ-
ходимым  компонентом  профилактики  падений  и  сниже-
ния риска последующих переломов [24, 33–36].

Публикации последних лет говорят о большом значении 
коррекции осанки и тренировок, направленных на форми-
рование  правильного  стереотипа  движений  и  позы  —  так 
называемых постуральных тренировок [37–39]. Кифотиче-
ская поза у пожилых людей сама по себе является большим 
фактором  риска  вертебральных  переломов.  Формирую-
щийся грудной гиперкифоз приводит к появлению мышеч-
ного  спазма  в  других  отделах  позвоночника,  скованности 
и  дорсалгии.  Для  облегчения  боли  человек  начинает  гор-
биться еще сильнее, что влечет за собой механическую на-
грузку на позвонки грудного отдела и повышение риска по-
звоночных  деформаций.  Важно  вовремя  скорректировать 
проявления кифоза, поскольку его давность имеет ключе-
вое прогностическое значение [34].

Для  успешной  коррекции  осанки  и  формирования 
прочного  мышечного  корсета  значение  имеют  трениров-
ки  мышц  группы  «core»,  а  именно  —  стабилизационной 
системы позвоночника [27–29]. Программа реабилитации 
должна подразумевать постепенное увеличение нагрузки — 
соразмерно  возможностям  пациента  [27–33].  Такая  так-
тика  дает  максимальный  эффект  для  укрепления  мышц 
и связочного аппарата. Наиболее эффективными считают-
ся прогрессивные тренировки сопротивления [27, 30, 35].
Интересно, что обычное плавание практически не вли-
яет  на  сохранение  и  прирост  МПК,  т.  к.  в  воде  отсутству-
ет  гравитационная  нагрузка.  Однако  лечебное  плавание 
с  включением  специальных  упражнений  в  воде  (гидроки-
незотерапия) способствует улучшению мышечного тонуса 
и координации при ОП. Упражнения в воде могут быть реко-
мендованы для улучшения подвижности и мышечной силы 
до начала упражнений с весовой нагрузкой [8, 24].

Существует  значительная  вариабельность  программ 
реабилитации  по  длительности.  Как  минимум  их  на-
значают  на  2–4  нед.  [26,  28,  31],  максимальный  срок  — 
до 1 года регулярных упражнений в амбулаторных усло-
виях [16, 26, 28]. Все программы физической активности 
должны  разрабатываться  индивидуально,  с  учетом  воз-
раста,  диагноза,  сопутствующих  заболеваний  и  состоя-
ния  пациента.  Для  выбора  программы  упражнений  сле-
дует  руководствоваться  рекомендациями  специалистов 
по  лечебной  физкультуре.  В  целом  следует  помнить, 
что  пациентам  с  компрессионными  переломами  позвон-
ков  противопоказаны  упражнения,  сопровождающиеся 
сотрясением скелета, например, бег на длинную дистан-
цию,  приседания  или  прыжки.  Настоятельно  рекоменду-
ется избегать наклонов и ротаций позвоночника во время 
занятий лечебной физкультурой [8, 17, 25, 29].

аЛьтернатиВные методы реабиЛитации

Хотя  применение  мануальной  терапии  в  целом  проти-
вопоказано пациентам с ОП, в ряде исследований рассма-
тривались  эффекты  мануальных  техник  в  комплексе  реа-
билитации  пациентов  с  остеопоротическими  переломами 
позвонков.  В  частности,  Bautmans  et  al.  [26]  предлагают 
использовать  мануальную  мобилизацию  грудного  отдела 
позвоночника в течение 3 мес. для уменьшения выражен-
ности  грудного  гиперкифоза.  В  работе  отмечена  более 
высокая эффективность мануальной терапии в сравнении 
с группой лечебной физкультуры и тейпирования [27]. Кор-
ректное применение тейпирования само по себе способно 
уменьшить угол кифосколиоза, хотя и не оказывает влия-
ния на силу и тонус мышц спины [29]. Smith и Boser (2013) 
[41], а также Sinaki (2013) [42] исследовали в своих рабо-

12

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблема
Ревматология

тах у пациентов с компрессионными переломами позвон-
ков  эффективность  йога-терапии  (асаны  с  разгибанием 
спины  и  мягким  сгибанием,  дыхательные  упражнения) 
и  получили  хорошие  результаты  относительно  снижения 
интенсивности  болевого  синдрома  и  восстановления  гиб-
кости.  Крупное  исследование  влияния  годичных  занятий 
китайской гимнастикой тай чи чун на МПК было проведено 
в Гонконге [43].

Таким  образом,  у  врачей  и  пациентов  есть  боль-
шой  выбор  видов  физических  упражнений  при  прове-
дении  реа билитации  после  переломов.  Нужно  признать, 
что  первостепенную  роль  играют  все  же  наличие  как  та-
ковой  физической  активности,  желание  двигаться,  инте-
рес  к  жизни  и  психосоциальное  благополучие.  Интерес-
но,  что  в  последние  годы  значение  придают  не  только 
увеличению  объема  физической  нагрузки  для  пациента, 
но и сокращению времени, проводимого в покое (sedentary 
behaviour), что уже само по себе благоприятно сказывает-
ся на физической форме и служит профилактикой потери 
костной массы, особенно у женщин [44, 45].

место оссеин-гидроксиапатитного соединения 
В реабиЛитации пациентоВ с переЛомами на фоне 
остеопороза

Восстановительное  лечение  у  пациентов  с  ОП  должно 
назначаться на фоне патогенетической терапии ОП, эффек-
тивно повышающей прочность костной ткани и снижающей 
как риск развития новых переломов, так и вероятность раз-
вития осложнений (в т. ч. возможных травм) на фоне прове-
дения  реабилитационных  мероприятий.  В  качестве  патоге-
нетической терапии ОП могут применяться бисфосфонаты 
перорально (алендроновая кислота, ибандроновая кислота, 
ризендроновая  кислота)  или  внутривенно  (золедроновая 
кислота,  ибандроновая  кислота),  деносумаб,  терипара-
тид,  в  редких  случаях  в  качестве  препарата  последней  ли-
нии  —  стронция  ранелат.  Все  патогенетические  препараты 
для лечения ОП обладают высоким клиническим потенциа-
лом по предотвращению развития переломов, что доказано 
в крупных рандомизированных клинических исследованиях 
с высоким уровнем доказательности [1]. При этом любой ан-
тиостеопоротический препарат должен назначаться только 
на фоне базовой терапии ОП, к которой относятся соли каль-
ция, препараты нативного витамина D или его активных ме-
таболитов.  Применение  препаратов  кальция  и  витамина  D 
в  комплексном  лечении  ОП  позволяет  получить  дополни-
тельные  клинические  преимущества,  которыми  не  облада-
ют патогенетические средства: устранить дефицит витами-
на D и кальция как важный фактор риска ОП и переломов, 
уменьшить  риск  падений,  предотвратить  развитие  гипо-
кальциемии  и  вторичного  гиперпаратиреоидизма,  а  также 
нивелировать  возможность  возникновения  нарушений  ми-
нерализации  костной  ткани  при  лечении  антирезорбента-
ми  —  бисфосфонатами  или  деносумабом  [1].  Кроме  того, 
некоторые  препараты  базовой  терапии  ОП,  например, 
оссеин-гидроксиапатитное соединение (ОГС), обладают спо-
собностью  положительно  влиять  на  процесс  репарации 
костной ткани и скорость консолидации переломов.

ОГС  является  локальным  регулятором  ремоделирова-
ния  костной  ткани  и  содержит  в  своем  составе  органиче-
ский  компонент  оссеина,  включающий  β-трансформирую-
щий фактор роста, инсулиноподобные факторы роста I и II, 
остео кальцин,  коллаген  типа  1.  Оссеин  оказывает  положи-
тельное влияние на 1 и 2 стадии сращения перелома за счет 

 РМЖ, 2018 № 4 ( I )


способности стимулировать пролиферацию и функциональ-
ную  активность  фибробластов,  хондроцитов,  остеобластов 
и влиять на синтез ретикулофиброзного матрикса. Кальций 
и  фосфор  в  виде  гидроксиапатита  в  составе  ОГС  оказыва-
ют  ингибирующий  эффект  на  остеокласты,  способствуют 
замедлению  активности  костной  резорбции  и  поддержа-
нию МПК, повышают оссификацию и минерализацию кост-
ной ткани на стадии образования костной мозоли [46].

В исследовании, проведенном в Испании, включившем 
120 женщин с постменопаузальным ОП, лечение препара-
том  ОГС  в  течение  3  лет  ассоциировалось  с  более  значи-
мым  приростом  МПК  в  поясничном  отделе  позвоночни-
ка и бедренной кости в сравнении с таковым при приеме 
карбоната  кальция  [46].  Другие  работы,  в  частности,  не-
давний метаанализ Castelo-Branco (2015) [47], также под-
тверждают  преимущества  ОГС  в  сравнении  с  карбонатом 
кальция по влиянию на прирост МПК. Кроме того, на фоне 
лечения ОГС наблюдаются более выраженное в сравнении 
с приемом только кальция снижение биохимических мар-
керов  костной  резорбции  и  увеличение  маркеров  косте-
образования [48].

Возможность  применять  ОГС  в  комплексе  реабили-
тационных  мероприятий  после  перенесенных  переломов 
на  фоне  ОП  обусловлена  имеющимися  данными  о  спо-
собности  препарата  сокращать  время  консолидации  пе-
релома  [49]  и  улучшать  качество  костной  мозоли  [50]. 
Эти  эффекты  ОГС  впервые  были  обнаружены  в  экспери-
ментальных  исследованиях  на  животных  моделях:  снача-
ла  в  1951  г.  при  использовании  куриных  эмбрионов  [51], 
а затем в 1986 г. — в работах на кроликах, где было проде-
монстрировано сокращение времени формирования кост-
ной  мозоли  после  перелома  эпифиза  бедра  у  животных, 
получавших ОГС, в сравнении с таковым при приеме кар-
боната кальция или при отсутствии лечения [52].

Рандомизированное зарубежное исследование, вклю-
чившее 60 добровольцев с переломами трубчатых костей, 
показало, что добавление терапии ОГС к стандартной им-
мобилизации  сокращает  сроки  консолидации  перелома 
в среднем на 3 нед. [53]. С.С. Родионовой с соавт. были 
получены  аналогичные  данные  о  более  быстром  фор-
мировании  костной  мозоли  и  сокращении  сроков  пре-
бывания  в  стационаре  на  фоне  приема  ОГС  пациентами 
с переломами на фоне ОП разного генеза. У этих больных 
наблюдались также увеличение МПК независимо от этио-
логии  ОП,  динамика  активности  щелочной  фосфатазы, 
субъективное  улучшение  общего  состояния  и  умень-
шение  интенсивности  болей  [53].  Положительное  вли-
яние  терапии  ОГС  на  интенсивность  болевого  синдрома 
отмечено и в других исследованиях [55]. В 2015 г. испан-
скими учеными проведена работа, в которой оценивалась 
динамика  выраженности  боли  в  спине  и  коленях  у  жен-
щин  в  перименопаузе,  принимающих  ОГС  или  карбонат 
кальция.  Пациенткам  предлагалось  оценить  интенсив-
ность  боли  по  визуально-аналоговой  шкале  до  лечения 
и  через  5  и  6  мес.  лекарственной  терапии.  В  результа-
те  был  выявлен  более  значимый  регресс  болевого  син-
дрома при приеме ОГС в сравнении с таковым при прие-
ме карбоната кальция [56].

Таким  образом,  положительное  действие  ОГС  на  про-
цессы костного ремоделирования и скорость образования 
костной  мозоли  представляется  хорошим  дополнением 
к патогенетической терапии ОП и немедикаментозному ле-
чению. У пациентов с клиническим переломом ускорение 

его  консолидации  позволяет  раньше  начать  более  интен-
сивную физическую терапию и сократить время щадяще-
го  режима,  приводящего  к  гипотрофии  мышечного  кор-
сета.  Применение  комплексного  персонифицированного 
подхода к реабилитации пациентов с остеопоротическими 
переломами, очевидно, будет способствовать повышению 
эффективности  реабилитационных  мероприятий  и  сокра-
щению сроков восстановительного лечения.

закЛючение

Реабилитация пациентов с переломами на фоне систем-
ного ОП требует применения целого комплекса мероприя-
тий, нацеленного на восстановление физической функцио-
нальности, устранение болевого синдрома и профилактику 
последующих переломов. Для достижения этих целей мо-
гут быть использованы: методы лечебной физкультуры, ме-
ханотерапии  и  преформированные  физические  лечебные 
факторы, применяемые на фоне патогенетического меди-
каментозного лечения ОП и базовой терапии препаратами 
кальция и витамина D.
