
ВВедение

Недостаточность противоинфекционной защиты является 
одной из причин возникновения и рецидивирующего течения 
пиодермии [1] . В этой связи выкристаллизовывается целесо-
образность включения иммунокоррекции в комплексное ле-
чение хронических форм этого заболевания [2] .

Среди  различных  иммунотропных  средств,  эффек-
тивность  которых  изучалась  у  больных  пиодермией, 
особого  внимания 
заслуживают  низкомолекулярные 
фрагменты  пептидогликана  клеточной  стенки  грамотри-
цательных бактерий — мурамилпептиды . Эти соединения, 
действуя  через  цитозольные  NOD-подобные  рецепторы, 
не  только  прямо  и  опосредованно  стимулируют  соответ-
ственно врожденные и адаптивные составляющие противо-
инфекционного ответа, но и способны снижать избыточные 
воспалительные реакции [3] .

В 2013 г . в России зарегистрирован и разрешен к кли-
ническому применению, в т . ч . при различных формах пио-
дермии  и  вторичных  иммунодефицитных  состояниях, 
проявляющихся в виде инфекционно-воспалительных хро-
нических и рецидивирующих процессов кожи, природный 
иммуномодулятор  Полимурамил  —  стандартизованная 
и  полностью  охарактеризованная  композиция  трех  му-
рамилпептидных  фрагментов  пептидогликана  клеточной 
стенки  грамотрицательных  бактерий .  Компоненты  препа-
рата содержат остаток мезо-диаминопимелиновой кисло-
ты, из-за наличия которой Полимурамил является не только 
агонистом внутриклеточных рецепторов NOD2, но и лиган-
дом цитозольных рецепторов NOD1 [4] .

Несмотря  на  то,  что  действенность  Полимурами-
ла  в  лечении  пиодермии  в  целом  доказана  и  отражена 
в  инструкции  по  медицинскому  применению,  степень 
клинической  эффективности,  в  частности  способность 
индуцировать  стойкую  ремиссию  заболевания,  и  харак-
тер  иммуномодулирующего  действия  этого  препарата 
у  больных  с  хронической  рецидивирующей  пиодерми-
ей требуют уточнения .

10

Цель  исследования  —  оценить  клиническую  эффек-
тивность  Полимурамила  и  его  влияние  на  отсроченную 
динамику  концентрации  провоспалительных  и  регулятор-
ных цитокинов у больных с хронической рецидивирующей  
пиодермией .

Материал и Методы

Исследование проводилось как открытое рандомизиро-
ванное испытание . У всех пациентов получено информиро-
ванное согласие на участие в исследовании до начала лече-
ния и выполнения каких-либо процедур .

Клинической базой исследования была многопрофильная 
профессорская  клиника  «СитиМед»  центра  ООО  «Экология 
здоровья»  (г .  Челябинск) .  Иммунологические  исследования 
выполнены в Центральной научно-исследовательской лабо-
ратории ФГБУ ВО «Южно-Уральский государственный меди-
цинский университет» Минздрава России (г . Челябинск) .

Полимурамил  предоставлен  для  исследования  разра-
ботчиком/производителем — ООО «Корус Фарм» — в виде 
ампул по 0,5 мл, содержащих 200 мкг стандартизованной 
композиции трех мурамилпептидов, полученных из пепти-
догликана клеточной стенки грамотрицательных бактерий .
Критерии  включения:  больные  c  обострением  хрони-
ческой  рецидивирующей  пиодермии;  информированное 
согласие пациента; мужской пол; возраст от 23 до 55 лет .

Критерии  невключения:  участие  в  любом  другом  ис-
следовании;  прием  иммунотропных  препаратов  (иммуно-
стимуляторов, иммуномодуляторов, иммунодепрессантов, 
цитостатиков)  менее  чем  за  3  мес .  до  начала  исследо-
вания;  сахарный  диабет  1-го  и  2-го  типа;  верифициро-
ванные  сифилис,  ВИЧ/СПИД-инфекция,  гепатиты  С  и  В 
или  положительные  результаты  лабораторных  исследова-
ний на наличие возбудителей этих инфекций или специфи-
ческих антител к ним; пациенты с заболеваниями в стадии 
декомпенсации,  которые  могли  повлиять  на  проведение 
исследования (органические поражения центральной нерв-
ной  системы,  декомпенсированная  патология  сердечно- 

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
сосудистой системы, больные с любыми проявлениями почечной или острой пе-
ченочной недостаточности, онкологические заболевания); аутоиммунные забо-
левания (аутоиммунный тиреоидит, диффузный токсический зоб, ревматоидный 
артрит, системная красная волчанка) .

Критерии  исключения:  невозможность  или  нежелание  продолжать  участие 
в исследовании; возникновение серьезных нежелательных явлений, которые мог-
ли быть расценены как связанные с приемом Полимурамила; несоблюдение па-
циентом  режима  лечения  и  обследования;  индивидуальная  непереносимость 
Полимурамила .

В исследование включены 35 мужчин в возрасте 23–55 лет с обострением хро-
нической рецидивирующей пиодермии (остиофолликулит, фолликулит, сикоз, фу-
рункулез) .

За 1 день до начала лечения (0-й день) проведено обследование всех вклю-
ченных в исследование больных: собран полный медицинский анамнез, осущест-
влены физикальный осмотр с фотофиксацией и дерматоскопией, клинический 
анализ крови, определение цитокинов в плазме крови, посев из фурункула (при 
возможности взятия материала) .

Распределение пациентов по группам проводилось случайным образом:
1-я группа — основная (18 человек), в которой больные получали внутримы-
шечно Полимурамил по 200 мг ежедневно в течение 5 сут (1–5-й дни исследова-
ния) в сочетании со стандартной терапией, включающей топические антисептиче-
ские (фукорцин наружно на область высыпаний 3–4 р ./сут в течение 7–14 дней) 
и антибактериальные средства (фузидовая кислота (крем или мазь 2%) наружно 
на область высыпаний 3–4 р ./сут в течение 7–14 дней), а при необходимости (при 
поражении лица и/или распространенном процессе) — системно действующие ан-
тибактериальные средства (доксициклина моногидрат 100 мг перорально 2 р ./сут 
в течение 10 дней);

2-я группа — сравнения (17 человек), в которой пациенты получали только 

стандартную терапию, как описано выше .

Клинические симптомы пиодермии оценивали ежедневно с 0-го по 7-й день, 

затем на 14-й день, через 1 и 6 мес . исследования .

Критерии клинической эффективности: во время каждого визита в течение 
всего исследования подсчитывали общее число пустул/фурункулов у больных . 
Через 6 мес . исследования сравнивалось количество больных в группах с нали-
чием/отсутствием морфологических элементов пиодермии .

При оценке клинического эффекта на 14-й день, через 1 и 6 мес . исследова-
ния использовались следующие градации: значительное улучшение, улучшение, 
без эффекта .

Значительным  улучшением  считали:  на  14-й  день  —  полное  разрешение 
патологического  процесса  (отсутствие  пустул,  отека,  гиперемии),  отсутствие 
новых элементов в течение 14 дней, легкая поствоспалительная гиперпигмента-
ция; через 1 мес . — сохранение полной клинической ремиссии заболевания, от-
сутствие  новых  элементов,  отсутствие  поствоспалительной  гиперпигментации; 
через  6  мес .  —  сохранение  полной  клинической  ремиссии  заболевания,  отсут-
ствие новых элементов, отсутствие поствоспалительной гиперпигментации .

Улучшением считали: на 14-й день — разрешение патологического процесса, 
единичные (не более 2 элементов в одной анатомической зоне) высыпания, выра-
женная поствоспалительная гиперпигментация, отсутствие появления новых эле-
ментов; через 1 мес . — сохранение клинической ремиссии заболевания, появление 
единичных (не более 2 в одной анатомической зоне) новых элементов, невыражен-
ная поствоспалительная гиперпигментация; через 6 мес . — сохранение клиниче-
ской ремиссии заболевания, появление новых единичных (не более 2 в одной ана-
томической зоне) элементов, сохранение невыраженной гиперпигментации .

Отсутствием эффекта считали: на 14-й день — сохраняющиеся признаки вос-
палительного процесса в уже существовавших элементах (умеренная гиперемия, 
болезненность, инфильтрация), появление новых пустул (более 2 в одной анато-
мической зоне), присутствие выраженной поствоспалительной гиперпигментации; 
через 1 мес . — отсутствие клинической ремиссии, сохранение признаков воспали-
тельного процесса (умеренная гиперемия, болезненность, инфильтрация), появле-
ние новых пустул (более 2 в одной анатомической зоне); через 6 мес . — отсутствие 
клинической  ремиссии,  сохранение  признаков  воспалительного  процесса  (уме-
ренная гиперемия, болезненность, инфильтрация), появление новых пустул (более  
2 в одной анатомической зоне), более 2 обострений заболевания за 6 мес .

11

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/Иммунология
Концентрацию  цитокинов  (фактор  некроза  опухо-
ли  (ФНО-α),  интерферон-γ,  интерлейкин  (ИЛ)-1β,  ИЛ-4, 
ИЛ-8, ИЛ-10) в плазме крови определяли на 0-й, 14-й дни 
и через 6 мес . исследования с помощью «сэндвич»-вариан-
та твердофазного иммуноферментного анализа с примене-
нием  наборов  реагентов  производства  АО  «Вектор-Бест» 
(Новосибирск)  в  соответствии  с  приложенными  инструк-
циями .

Статистическая  обработка  результатов  осуществля-
лась с помощью программы Statistica 10 (StatSoft, США) . 
Значимость отличий количественных показателей незави-
симых выборок определяли с помощью U-критерия Ман-
на — Уитни, зависимых выборок — критерия Уилкоксона . 
Значимость  отличий  независимых  выборок  по  качествен-
ным  признакам  оценивали  с  помощью  точного  критерия 
Фишера, зависимых выборок — критерия МакНемара . Ста-
тистически значимыми считали отличия при p<0,05 .

)
n
(
 
в
о
л
у
к
н
у
р
у
ф
/
л
у
т
с
у
п
о
л
с
и
Ч

 

30

25

20

15

10

5

0

результаты и обсуждение

его согласно протоколу .

Все пациенты, включенные в исследование, завершили 

Анализ результатов первичного обследования больных, 
проведенного до начала лечения, не выявил межгрупповых 
отличий  по  анамнестическим,  клиническим  и  лаборатор-
ным признакам и возрасту . Таким образом, рандомизация 
привела к формированию вполне сопоставимых групп боль-
ных . В обеих группах преобладали пациенты с 2–3 рециди-
вами пиодермии в течение предыдущего года .

Не зарегистрировано ни одного случая нежелательных 
явлений у включенных в исследование больных и непере-
носимости Полимурамила .

Выраженность  основных  симптомов  пиодермии  сни-
жалась  в  течение  1-го  мес .  наблюдения  в  обеих  группах, 
но к 6–7-му дню проявлялись клинические преимущества 
лечения, включающего внутримышечные инъекции Поли-
мурамила;  эти  преимущества  становились  еще  более  за-
метными на 14-й день и через 1 мес . от начала исследова-
ния и сохранялись в течение полугода .

Добавление  Полимурамила  к  стандартному  лечению 
обострения пиодермии вызывало выраженную тенденцию 
к  увеличению  доли  больных,  у  которых  зарегистрирова-
но значительное улучшение, и к снижению числа пациен-

Таблица 1. Общая оценка клинической эффективности 
лечения пиодермии

Оценка эффекта

Стандартное 
лечение + 

Полимурамил (n)

Стандартное 
лечение (n)

значительное 
улучшение

улучшение

без эффекта

значительное 
улучшение

улучшение

без эффекта

значительное 
улучшение

улучшение

без эффекта

14-й день

Через 1 мес.

Через 6 мес.

12

8

9

1

9

7

2

6

10

2

5

7

5

4

8

5

4

8

5

 Медиана

 25–75 процентиль 

 Мин-макс

*

**

ь
н
е
д
й
-
0

 

ь
н
е
д
й
-
1

 

ь
н
е
д
й
-
2

 

ь
н
е
д
й
-
3

 

ь
н
е
д
й
-
4

 

ь
н
е
д
й
-
5

 

ь
н
е
д
й
-
6

 

ь
н
е
д
й
-
7

 

ь
н
е
д
й
-
4
1

 

ц
я
с
е
м
1

 

**

в
е
ц
я
с
е
м
6

 

Рис. 1. Число пустул/фурункулов у больных, получавших 
стандартное лечение.
Статистическая значимость отличий от показателей в 0-й день 
исследования (критерий Уилкоксона): * – p=0,024, ** – p<0,01

)
n
(
 
в
о
л
у
к
н
у
р
у
ф
/
л
у
т
с
у
п
о
л
с
и
Ч

 

30

25

20

15

10

5

0

*

**

**

**

**

ь
н
е
д
й
-
0

 

ь
н
е
д
й
-
1

 

ь
н
е
д
й
-
2

 

ь
н
е
д
й
-
3

 

ь
н
е
д
й
-
4

 

ь
н
е
д
й
-
5

 

ь
н
е
д
й
-
6

 

ь
н
е
д
й
-
7

 

 Медиана

 25–75 процентиль 
 Мин-макс

**

ь
н
е
д
й
-
4
1

 

**

ц
я
с
е
м
 
1

** #

в
е
ц
я
с
е
м
6

 

Рис. 2. Число пустул/фурункулов у больных, получавших 
Полимурамил в дополнение к стандартному лечению.
Статистическая значимость отличий от показателей в 0-й день 
исследования (критерий Уилкоксона): * – p=0,028, ** – p<0,01; 
значимость отличий от показателей больных, получавших стан -  
дартное лечение (см. рис. 1) (критерий Манна – Уитни): # – p=0,048

тов без эффекта на 14-й день, а также через 1 и 6 мес . ис-
следования (табл . 1) .

Полимурамил  существенно  изменял  динамику  числа 
пустул/фурункулов . Если у больных группы сравнения ма-
тематически  подтвержденное  снижение  количества  мор-
фологических  элементов  пиодермии  наблюдалось  только 
с 7-го дня исследования (рис . 1), то у пациентов, получав-
ших в комплексном лечении Полимурамил, статистически 
значимое падение числа пустул/фурункулов отмечали уже 
с 3-го дня исследования (рис . 2) .

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
Через  6  мес .  от  начала  исследования  количество  мор-
фологических  элементов  пиодермии  у  пациентов  основ-
ной группы было значительно ниже, чем у больных группы 
сравнения (рис . 1 и 2) .

У  половины  пациентов,  получавших  Полимурамил, 
через  полгода  пустулы/фурункулы  отсутствовали .  При 
этом доля больных с отсутствием основных морфологиче-
ских элементов пиодермии через 6 мес . от начала исследо-
вания в основной группе была заметно выше, чем таковая 
в  группе  сравнения  (рис .  3) .  Статистическая  значимость 
этого отличия (p=0,075) была близка к уровню, при кото-
ром нулевая гипотеза в медико-биологических исследова-
ниях традиционно отклоняется .

Выявлены  различия  между  группами  в  отсроченной  ди-
намике концентрации ряда цитокинов в плазме крови после 
проведенного  лечения  (табл .  2) .  В  основной  группе  уровни 
провоспалительного  цитокина  ФНО-α  и  хемоаттрактан-
та  нейтрофилов  ИЛ-8  имели  заметный  нисходящий  тренд 
на 14-й день исследования, а через полгода были существенно 
ниже, чем до лечения . У больных, получавших Полимурамил, 
обнаружено  значительное  снижение  содержания  еще  одно-
го провоспалительного медиатора ИЛ-1β через 6 мес ., тогда 
как в группе сравнения к этому сроку отмечена лишь тенден-
ция к падению исходного уровня указанного цитокина .

У  пациентов  основной  группы  концентрации  интер-
ферона-γ  и  ИЛ-4  начинали  существенно  снижаться  уже  
с 14-го дня наблюдения, а через полгода уровень ИЛ-4 был 
в математически подтвержденной степени ниже, чем в груп-
пе сравнения .

Через 6 мес . установлено значительное падение содер-
жания  противовоспалительного  цитокина  ИЛ-10  в  основ-
ной  группе,  тогда  как  у  пациентов  группы  сравнения  на-
блюдалась лишь тенденция к снижению этого показателя .

сдвиги 

концентрации 

Вышеуказанные 

цитокинов 
в  плазме  крови,  связанные  с  применением  Полимурамила, 
в  целом  можно  трактовать  как  результат  индукции  клини-
ческой  ремиссии  заболевания  и  снижения  числа  участков 
и  выраженности  инфекционного  воспаления  в  коже .  При 
этом  регрессия  уровней  противовоспалительного  цитоки-
на ИЛ-10, стимуляторов клеточного и гуморального ответа 
интерферона-γ и ИЛ-4, а также хемокина для нейтрофилов 
ИЛ-8  может  отражать  вполне  закономерное  падение  вы-

% 100

80

60

40

20

0

14

3

Наличие

Отсутствие

9

9*

Стандартное

лечение

Стандартное лечение

+ Полимурамил

Рис. 3. Число пациентов с наличием или отсутствием пустул/ 
фурункулов через 6 месяцев от начала исследования.
Статистическая значимость отличий от показателей больных  
группы сравнения, получавших стандартное лечение (точный 
критерий Фишера): * — p=0,075

раженности  компенсаторных  и  ответных  реакций  на  фоне 
снижения  выработки  эндогенных  флогогенных  факторов 
и степени колонизации/поражения кожи патогенными бак-
териями .

заключение

Включение  5-дневного  курса  внутримышечных  инъек-
ций  Полимурамила  по  200  мкг  ежедневно  в  комплексное 
лечение обострений хронической рецидивирующей пиодер-
мии  у  мужчин  ускоряет  регрессию  основных  клинических 
проявлений  этого  заболевания  и  способствует  индукции 
стойкой  ремиссии .  Клиническая  эффективность  этого  им-
муномодулятора коррелировала со снижением уровня про- 
и противовоспалительных цитокинов в плазме крови на 14-й 
день  и  через  6  мес .  наблюдения .  Нежелательных  явлений, 
связанных с лечением, и случаев непереносимости Полиму-
рамила в период исследования не зарегистрировано .

Cписок литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Таблица 2. Влияние Полимурамила на уровень цитокинов (пг/мл) в плазме крови больных пиодермией

Цитокин Референсные 

значения

ФНО-α

Интер-
ферон-γ

ИЛ-1β

ИЛ-4

ИЛ-8

ИЛ-10

0–5

0–15

0–11

0–4

0–10

0–31

Стандартное лечение

Стандартное лечение + Полимурамил

0-й день

14-й день

6 месяцев

0-й день

14-й день

6 месяцев

2,04 [1,71–2,18; 

1,99 [1,33–3,39; 

1,42 [1,12–1,63; 

2,29 [2,01–2,48; 

1,84 [0,89–2,56; 

1,12 [0,93–1,54; 

1,46–2,82]

1,08–4,37]

0,82–2,66]1

1,49–3,26]

0,73–2,91]1

0,63–2,12]2

7,35 [6,84–8,55; 

7,69 [7,35–10,94; 

6,33–15,9]

5,3–16,07]

6,33 [5,3–6,84; 

4,27–13,85]

8,03 [7,27–8,63; 

7,27 [5,21–8,46; 

5,47 [4,36–6,92; 

6,33–16,07]

4,1–10,09]2

3,59–10,6]3

1,37 [0,86–1,68; 

1,25 [1,13–1,52; 

1,21 [1,02–1,41; 

1,33 [1,19–1,76; 

0,66–21,17]

0,51–1,88]

0,55–1,84]

0,47–2,62]

0,92 [0,83–0,95; 

0,91 [0,79–1,14; 

0,92 [0,78–1,08; 

0,91 [0,77–1,03; 

0,69–1,26]

0,58–1,37]

0,62–1,37]

0,63–1,12]

1,19 [0,76–1,7; 

0,35–4,22]

0,79 [0,66–0,9; 

0,52–1,09]2

5,3 [4,57–12,31; 

4,26–525,85]

5,82 [4,57–11,42; 

4,47 [3,62–4,68; 

8,81 [5,75–12,7; 

3,19–15,45]

3,19–17,53]

4,57–50,99]

8,5 [4,84–12,99; 

3,94–125,51]

3,72 [3,18–4,8; 

1,62–20,64]

4,09 [3,11–7,17; 

3,04 [2,03–4,26; 

4,36 [2,97–4,66; 

3,58 [2,23–4,43; 

1,62–14,28]

1,69–9,93]

2,5–25,75]

1,69–7,17]

1,0 [0,61–1,33; 

0,12–2,03]

0,76 [0,62–0,86; 

0,43–0,91]3,4

5,15 [4,15–6,49; 

3,09–13,96]3

2,6 [2,33–3,07; 

1,76–4,87]3

Данные в таблицы представлены в виде медианы [нижний квартиль–верхний квартиль; мин–макс]. Статистическая значимость отличий от показателей 
в 0-й день исследования (критерий Уилкоксона): 1 — 0,05<p<0,1; 2 — 0,01<p<0,05; 3 — p<0,01. Значимость отличий от показателей больных, получавших 
стандартное лечение (критерий Манна — Уитни): 4 — p=0,027.

13

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
Опыт применения сублингвальной  
иммунотерапии у больных с сенсибилизацией 
к клещам домашней пыли

Профессор Е.М. Костина, профессор Б.А. Молотилов

ПИУВ — филиал ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Пенза

РЕЗЮМЕ
Аллерген-специфическая иммунотерапия (АСИТ) является современным методом терапии аллергических заболева-
ний (АЗ). Сублингвальное введение аллергена считается наиболее удобным, безопасным и перспективным. Сенсиби-
лизация к клещам домашней пыли (КДП) Dermatophagoides farinae и Dermatophagoides pteronyssinus выявляется более 
чем у 50% больных с аллергическим ринитом (АР) и бронхиальной астмой (БА). Доказана значимость молекулярных 
белков Der p 1, Der p 2 и Der p 23, Der f 1, Der f 2 в развитии клинических симптомов астмы и ринита при бытовой 
сенсибилизации. Проведение АСИТ с учетом мажорных аллергенов значительно повышает эффективность лечения.
Цель  исследования:  оценка  эффективности  сублингвальной  аллерген-специфической  иммунотерапии  препаратом 
Сталораль «Аллерген клещей» у больных БА с бытовой сенсибилизацией.
Материал и методы: под наблюдением находилось 47 больных с диагнозом «аллергическая форма бронхиальной аст-
мы» (АБА), обусловленная атопией к КДП (D. farinae и D. pteronyssinus). Проведено клинико-лабораторное, аллерго- 
иммунологическое обследование. 30 человек с диагнозом АБА получили АСИТ сублингвальным методом (СлАСИТ) пре-
паратом Сталораль «Аллерген клещей», группу сравнения составили 17 человек, получившие стандартную терапию 
ингаляционными глюкокортикостероидами (ИГКС).
Результаты и обсуждение: СлАСИТ является высокоэффективным патогенетическим методом терапии АЗ. В ходе 
лечения наблюдалось значимое снижение уровня общего IgЕ, asIgE к Der p 1, Der р 2, интенсивности кожных тестов 
с  аллергенами  КДП.  Отмечена  хорошая  переносимость  СлАСИТ.  Наблюдались  побочные  реакции  в  виде  местных 
реакций  всего  у  5  (16,5%)  пациентов.  Эффективность  СлАСИТ  составила  83,3%  после  1-го  года  лечения,  86,6%  —  
после 2-го, 93,3% — после 3-го. Отмечаются снижение выраженности клинических симптомов, частоты рецидивов 
БА и уменьшение объема противовоспалительной терапии.
Заключение: СлАСИТ является безопасным высокоэффективным методом иммунотерапии АЗ. Клиническая эффек-
тивность СлАСИТ выражается в снижении интенсивности аллергического воспаления, изменении клинических сим-
птомов АБА и АР, снижении частоты рецидивов и уменьшении объема противовоспалительной терапии.
Ключевые слова: бронхиальная астма, клещи домашней пыли, аллерген-специфическая иммунотерапия, молекуляр-
ная диагностика, Аллерген клещей.
Для  цитирования:  Костина  Е.М.,  Молотилов  Б.А.  Опыт  применения  сублингвальной  иммунотерапии  у  больных  
с сенсибилизацией к клещам домашней пыли // РМЖ. 2018. № 8(I). С. 14–18.

ABSTRACT
Experience with sublingual immunotherapy in patients with sensitization to house dust mites
E.M. Kostina, B.A. Molotilov

Penza  Physicians’  Continuing  Education  Institute  —  Branch  of  “Russian  Medical  Academy  of  Continuous  Professional  
Education

Allergen-specific  immunotherapy  (ASIT)  is  a  modern  method  of  treatment  of  allergic  diseases  (AD).  Sublingual  allergen 
administration  is  considered  to  be  the  most  convenient,  safe  and  promising.  Sensitization  to  house  dust  mites  (HDM) 
Dermatophagoides farinae (D. farinae) and Dermatophagoides pteronyssinus (D. pteronyssinus) is detected in more than 50% 
of patients with allergic rhinitis (AR) and bronchial asthma (BA). The importance of the molecular proteins Der p 1, Der p 2, 
Der p 23, Der f 1, and Der f 2 in development of clinical symptoms of asthma and rhinitis with household sensitization has been 
established. The ASIT, which based on major allergens, significantly improves treatment effectiveness. An introduction of new 
standardized allergens into practice enhances the ASIT capacity and makes it safer and more successful.
Aim:  to  evaluate  effectiveness  of  sublingual  allergen-specific  immunotherapy  (SLASIT)  with  a  drug  «Mixture  of  mites»  
in patients with bronchial asthma with the household sensitization.
Patients and Methods: 47 patients with a diagnosis of allergic form of bronchial asthma (ABA) caused by house dust mites  
(D. farinae and D. pteronyssinus) atopy were under supervision. Clinical laboratory, allergic-immunological examination has 
been provided. 30 subjects with the diagnosis of ABA were on sublingual ASIT with the drug «Allergens of mites», a control group 
was 17 subjects who received standard therapy with inhaled glucocorticosteroids (ICS).
Results: the SLASIT is a highly effective pathogenetic method of AD therapy. During treatment, there was a significant decrease 
of levels of total IgE, asIgE to the Der p 1 and Der p 2, and a significant diminution of intensity of skin tests with HDM allergens. 

14

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
A  good  tolerability  of  the  SLASIT  has  been  registered.  There  were  side  reactions  in  local  reactions  form  in  only  5  patients 
(16.5%). Efficacy of the SLASIT was 83.3% after the first year of treatment, 86.6% after the second year and 93.3% after the 
third year of therapy. Reduction of clinical symptoms and asthma recurrence frequency, and decrease of anti-inflammatory 
therapy quantity has been registered clinically.
Conclusion: the SLASIT is a safe, highly effective method of immunotherapy for AD. Clinical efficacy of the SLASIT is expressed 
in the decrease in intensity of allergic inflammation, changes in clinical symptoms of the ABA and AR, diminution in frequency 
of recurrences and lessening in volume of anti-inflammatory therapy.
Key words: bronchial asthma, home dust mites, allergen-specific immunotherapy, molecular diagnostics, Allergens of mites.
For citation: Kostina E.M., Molotilov B.A. Experience with sublingual immunotherapy in patients with sensitization to house 
dust mites // RMJ. 2018. № 8(I). P. 14–18.

ВВедение

В последние годы наблюдается значительный рост ал-
лергических заболеваний (АЗ), в т . ч . и бронхиальной астмы 
(БА) . Несмотря на значительные успехи фармакологии, до-
стичь полного контроля БА у ряда пациентов не удается [1] . 
Аллерген-специфическая иммунотерапия (АСИТ) является 
единственным  высокоэффективным  методом  лечения  АЗ, 
воздействующим  на  все  патогенетически  значимые  про-
цессы  аллергического  воспаления .  Более  чем  100-летний 
опыт  применения  данного  метода  показал  его  безопас-
ность и значительную эффективность у больных с АЗ [2–4] .  
АСИТ  предотвращает  развитие  астмы,  переход  легких 
форм в более тяжелые формы АЗ и развитие других видов 
сенсибилизации .  В  основе  метода  лежит  формирование 
клинической  и  иммунологической  толерантности  к  этио-
тропным  аллергенам  [5,  6] .  Повышение  эффективности 
АСИТ в последние десятилетия идет в направлении разра-
ботки качественных методов диагностики сенсибилизации, 
как  и  применение  молекулярной  диагностики,  внедрение 
новых  стандартизированных  форм  аллергенов .  Молеку-
лярная  диагностика  позволяет  не  только  качественно  вы-
явить сенсибилизацию к мажорному аллергену, но и опти-
мально и экономично контролировать состояние пациента 
и прогнозировать эффективность АСИТ [7, 8] . Проводятся 
исследования  и  внедряются  в  клиническую  практику  но-
вые  виды  аллергенов  и  адъювантов,  более  безопасных 
и  удобных  в  применении  [9] .  Наиболее  перспективным 
способом  введения  аллергенов  является  сублингвальный 
(СлАСИТ) .  Эффективность  СлАСИТ  подтверждена  в  мно-
гочисленных  международных  и  российских  клинических 
исследованиях  [10,  11] .  Удобство,  простота  применения, 
высокая  эффективность  делают  этот  способ  предпочти-
тельным  при  выборе  метода  терапии .  Проведение  АСИТ 
с учетом мажорных аллергенов повышает эффективность 
лечения в значительной степени [8] .
Сенсибилизация  к  бытовым 

аллергенам  являет-
ся  одной  из  распространенных,  наблюдается  более  чем 
у 50% пациентов с аллергическим ринитом (АР) и БА, хотя 
в сравнении с другими видами сенсибилизации клинически 
является менее очевидной [12, 13] . Наиболее значимыми бы-
товыми аллергенами являются клещи домашней пыли (КДП): 
Dermatophagoides  farinae ( D.  farinae)  и  Dermatophagoides 
pteronyssinus ( D.  pteronyssinus)  [14,  15] .  Подтверждение 
сенсибилизации  аллергоанамнезом  часто  бывает  недо-
статочным,  т .  к .  пациенты  не  замечают  прямого  воздей-
ствия  бытовых  аэроаллергенов  при  хороших  жилищных 
условиях  [16,  17] .  Только  у  1/3  пациентов  удается  со-
брать  яркий  аллергоанамнез  с  наличием  в  классических 
проявлениях  симптомов  при  контакте  с  пылью  во  время 
уборки  квартиры,  при  пребывании  в  старых  деревянных 
домах .  Наиболее  часто  атопия  к  КДП  проявляется  перси-
стирующим течением заболевания без значимых сезонных 

обострений .  Пациенты  могут  отмечать  частые  простудные 
заболевания — более 5–6 в год, без повышения температу-
ры  и  признаков  инфекционного  процесса .  Зачастую  таким 
пациентам  многократно  проводится  антибиотикотерапия, 
увеличиваются  дозы  стероидов .  При  тщательном  опросе 
удается установить, что на первое место выходят признаки 
сенсибилизации к бытовым аллергенам, клинически прояв-
ляющиеся БА и АР .

Проведение  специфической  аллергодиагностики  по-
зволяет идентифицировать вид атопии . В настоящее время 
известно несколько мажорных белков КДП: Der p 1, Der p 2  
и Der p 23, Der f 1, Der f 2 . Тропомиозин (Der р 10) про-
является перекрестными реакциями с пищевой неперено-
симостью  креветок,  ракообразных,  атопией  к  тараканам . 
Данный белок участвует в клинике, формируя АЗ к пере-
крестным аллергенам, но не является определяющим в про-
ведении АСИТ . Использование молекулярной диагностики 
в  установлении  сенсибилизации  к  КДП  является  важным 
этапом подбора пациентов для АСИТ, особенно в случаях 
с полисенсибилизацией и нечеткими данными аллерголо-
гического обследования . В реальной клинической практи-
ке  это  не  всегда  доступно  практическим  врачам,  поэтому 
пациентам  с  аллергоанамнезом,  положительными  резуль-
татами кожного тестирования можно назначать АСИТ, ори-
ентируясь на эти данные [6, 7, 17, 18] .

Цель  исследования:  оценить  эффективность  суб-
лингвальной  аллерген-специфической  иммунотерапии 
препаратом  Сталораль  «Аллерген  клещей»  у  больных  БА 
с бытовой сенсибилизацией .

Материал и Методы

Под наблюдением находилось 47 больных с диагнозом 
«аллергическая  форма  бронхиальной  астмы»  (АБА),  обу-
словленная атопией к КДП (D. farinae и D. pteronyssinus), 
из  них  мужчин  было  19  (40,4%),  женщин  —  28  (59,6%) . 
Возраст обследованных представлен в виде медианы (Ме) 
и квартилей [Р25%; Р75%] и составил 31,50 [18,00; 57,00] 
года . Длительность заболевания — 3,4 [3,900; 10,21] года . 
Диагноз  БА  установлен  в  соответствии  с  Федеральны-
ми  клиническими  рекомендациями  (2013  г .)  и  Глобаль-
ной  стратегией:  диагностика,  лечение  и  профилактика  
БА  (GINA,  2015)  [1,  2] .  Контроль  течения  БА  оценивался 
по  частоте  и  выраженности  дневных,  ночных  симптомов 
астмы, кратности применения короткодействующих брон-
холитиков,  толерантности  к  физической  нагрузке  и  ча-
стоте  обострений  (GINA,  2015) .  Применялась  шкала  кон-
троля  БА:  полный  контроль  (1  балл),  неполный  контроль 
(2 балла), отсутствие контроля (3 балла) . Оценка контроля 
астмы проведена в баллах для удобства статистической об-
работки  результатов .  Оценку  функции  внешнего  дыхания 
проводили  по  стандартной  методике,  определяли  объем 
форсированного  выдоха  за  1  с  (ОФВ1) .  Сенсибилизация 
15

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
 Оригинальные статьи

Аллергология/Иммунология

к  КДП  подтверждена  данными  аллергологического  анам-
неза,  результатами  специфических  IgE-антител  методом 
ИФА  и  ImmunoСAP  (asIgE),  скарификационными  кожны-
ми тестами к D. farinae и D. pteronyssinus . 2/3 пациентов 
имели сочетанную патологию в виде БА и АР . Лаборатор-
ное исследование проводили в одной из сетевых лаборато-
рий .  Клиническое  наблюдение  пациентов  и  обследование 
выполнялись  на  кафедре  аллергологии  и  иммунологии 
ПИУВ — ф илиала ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России 
и в клинике ООО «МедМикс Плюс» .

Дизайн исследования: ретроспективное, сравнительное, 
контролируемое .  Проведено  ретроспективное  изучение 
эффективности  СлАСИТ  в  сравнении  со  стандартной  ба-
зисной терапией у больных АБА с сенсибилизацией к КДП .
Критерии включения в исследование: больные  с диагно-
зом АБА (GINA, 2015) вне обострения, как минимум со сро-
ком подтверждения диагноза более 2-х лет, возраст боль-
ных — от 18 до 65 лет, наличие симптомов астмы, несмотря 
на  проводимую  базисную  терапию  ингаляционными  глю-
кокортикостероидами (ИГКС), наличие положительных ре-
зультатов исследования специфических IgЕ антител не менее 
2-х  классов  реакции  (более  0,35  кU/мл)  и  кожного  тести-
рования с аллергенами клещей не менее 2-х баллов (более 
5 мм в диаметре), информированное согласие испытуемых, 
ОФВ1 — б олее 70% от должных величин .

Критерии  исключения:  тяжелая  и  крайне  тяжелая 
степень тяжести БА; хроническая обструктивная болезнь 
легких  (ХОБЛ),  психические  заболевания;  туберкулез 
любой локализации в активной фазе и в анамнезе; тяже-
лые  и  декомпенсированные  заболевания  печени,  почек, 
сердечно-сосудистой,  эндокринной  систем;  аутоим-
мунные  заболевания;  онкологические  заболевания;  бе-
ременность  и  период  лактации;  нежелание  участвовать 
в исследовании .

Пациенты  были  разделены  на  2  группы:  1-я  группа  — 
30 человек с диагнозом АБА получали АСИТ сублингваль-
ным методом (СлАСИТ) препаратом Сталораль «Аллерген 
клещей», 2-ю группу составили 17 человек с таким же ди-
агнозом, которые получали стандартную базисную проти-
вовоспалительную  терапию  ИГКС .  Группы  были  сопоста-
вимы по полу, возрасту, степени тяжести БА и результатам 
аллерго-иммунологического  тестирования  (р>0,05) .  Все 
пациенты получали противовоспалительную терапию в со-
ответствии  с  рекомендациями  GINA .  16  (30,4%)  человек 
получали низкие, 31 (69,6%) — средние дозы ИГКС соглас-
но  российским  и  международным  клиническим  рекомен-
дациям .

Исследование аsIgЕ антител к КДП проводили методом 
иммуноферментного  анализа  (ИФА)  и  с  помощью  моле-
кулярной  диагностики  для  уточнения  наличия  молеку-
лярного белка Der p 1, Der p 2 методом ImmunoСАР . При 
отборе  пациентов  для  уточнения  вида  сенсибилизации 
вначале  проводилось  исследование  панели  специфиче-
ских  IgЕ  антител  (домашняя  пыль,  клещ  домашней  пыли 
D.  pteronyssinus,  клещ  домашней  пыли  D.  farinae,  тара-
кан рыжий), при положительных результатах выше 2 клас-
са  (от  0,7  до  3,5  и  выше  kUA/l)  выполнялось  уточнение 
наличия  антител  к  мажорным  аллергенам,  что  позволило 
провести отбор пациентов для СлАСИТ и прогнозировать 
ее  эффективность .  Скарификационные  кожные  про-
бы  выполнены  стандартным  методом  с  отечественны-
ми  лечебно-диагностическими  аллергенами  D.  farinae 
и D. pteronyssinus согласно инструкции к препарату .

16

Сублингвальную иммунотерапию проводили лечебным 
препаратом  Сталораль  «Аллерген  клещей»  производства 
Stallergenes  (Франция)  согласно  инструкции  по  приме-
нению  препарата  [19] .  Аллерген  вводили  сублингвально 
утром  натощак:  начальный  курс  набора  дозы  проводился 
с 1 до 4 нажатий, начиная с дозы 10 ИР/мл, далее с 1 до 
4 нажатий дозы 300 ИР/мл, поддерживающий курс прово-
дили в дозе 300 ИР/мл в режиме 4 нажатия по 3 раза в не-
делю в течение 3-х лет . Пациенты проходили плановые ос-
мотры аллерголога в 1-й год терапии — 1 раз в 3 мес ., далее 
1 раз в 6 мес . для оценки контроля течения основного забо-
левания, оценки побочных эффектов и переносимости пре-
парата, пересмотра базовой противовоспалительной тера-
пии  (срок  наблюдения  —  3  года) .  Наблюдение  пациентов 
из  группы  сравнения  проходило  с  той  же  частотой .  Кли-
ническую эффективность СлАСИТ оценивали в конце каж-
дого года наблюдения, учитывая клинические эффекты те-
чения  БА  (снижение  частоты  обострений  и  выраженности 
клинических симптомов, уменьшение объема базисной те-
рапии и потребности в симптоматических препаратах, повы-
шении контроля БА) . Результаты оценивались как отличные 
(не  отмечено  обострений,  клинические  симптомы  отсут-
ствуют  или  выражены  незначительно,  значительно  умень-
шился  объем  применяемых  медикаментов,  существенно 
повысился контроль БА), хорошие (редкие обострения, со-
хранение клинических симптомов меньшей интенсивности, 
уменьшение объема применяемых медикаментов, повыше-
ние контроля БА), удовлетворительные (сохранение часто-
ты обострений, незначительное уменьшение выраженности 
клинических  симптомов  и  потребности  в  медикаментах, 
контроль БА прежний) и неудовлетворительные (клиниче-
ское течение БА без изменений или ухудшилось) .

Статистическая обработка материала проводилась с по-
мощью пакета прикладных программ Statistica 6 .0 на пер-
сональном компьютере . При сравнении групп между собой 
использовали критерий Маnn — Whithey, до и после тера-
пии — тест Wilcocson . Показатели представлены в виде ме-
дианы (Ме) и квартилей [Р25%; Р75%] . Исследование вза-
имосвязи  между  изучаемыми  показателями  проводилось 
с помощью метода корреляционного анализа по Спирмену 
с вычислением коэффициента корреляции (r) . Критической 
величиной уровня значимости принято р<0,05 .

результаты и обсуждение

Все  пациенты,  включенные  в  исследование,  закончили 
курс  АСИТ .  Отмечена  хорошая  терапевтическая  переноси-
мость  СлАСИТ  препаратом  Сталораль  «Аллерген  клещей» . 
У 5 пациентов (16,5%) наблюдались нежелательные явления 
(НЯ)  в  виде  местных  реакций:  зуд  (n=3,  10,0%),  першение 
в  горле  (n=4,  13,3%),  отек  язычка  и  неба  (n=1,  3,3%) .  Они 
возникали  в  течение  20–30  мин  после  приема  препарата 
и наблюдались, как правило, в начале курса СлАСИТ и в пе-
риод  набора  дозы .  Только  у  2  пациентов  местные  реакции 
сохранялись  на  протяжении  всего  срока  наблюдения .  На-
блюдаемые  реакции  не  потребовали  отмены  терапии,  из-
менения  дозы  и  режима  введения  аллергена .  5  пациентам 
по  поводу  НЯ  были  назначены  антигистаминные  препара-
ты  2  поколения  по  потребности .  При  проведении  СлАСИТ 
у  3  (10,0%)  пациентов  наблюдалось  обострение  АР  сред-
ней  тяжести,  потребовавшее  назначения  топических  сте-
роидов  и  применения  антигистаминных  препаратов . 
У 1 (3,3%) пациента при наборе дозы аллергена зарегистри-
ровано обострение БА, потребовавшее увеличения объема 

 РМЖ, 2018 №8 ( I )


Аллергология/Иммунология

 Оригинальные статьи

Таблица 1. Сравнительный анализ аллерго-иммунологи ческих параметров на фоне СлАСИТ препаратом 
Сталораль «Аллерген клещей» у больных АБА при бытовой сенсибилизации (Ме [Р25%; Р75%])

Методы исследования

Общий IgЕ, МЕ/мл

Панель бытовых аллергенов, asIgE 
(ИФА), МЕ/мл
Панель бытовых аллергенов hx2 
(ImmunoCAP), asIgE, kUA/l

asIgE —  Der p 1 (ImmunoCАP), kUA/l

asIgE — Der p 2 (ImmunoСАР), kUA/l

Эозинофильный катионный протеин 
(ЕСР), нг/мл

Кожное тестирование, мм

1-я группа (n=30)

2-я группа (n=17)

До лечения

151,00

[131,00; 234,00]

16,40

[12,10; 18,10]

3,95

[0,30; 9,20]

11,40

[3,21; 16,40]

11,55

[2,50; 15,93]

29,85

[18,30; 38,40]

8,55

[5,60; 13,20]

После лечения

102,001

[89,00; 123,00]

11,101

[2,30; 13,50]

1,651

[5,60; 13,20]

6,741

[0,99; 11,60]

7,111

[0,50; 11,10]

13,051

[9,80; 21,10]

5,351

[3,40; 9,00]

До лечения

156,00

[130,00; 178,00]

16,40

[12,30; 17,80]

4,50

[2,10; 10,80]

11,50

[3,60; 16,40]

13,10

[3,80; 14,90]

32,10

[24,80; 38,40]

7,80

[5,60; 13,00]

После лечения

177,24

[143,00; 183,00]

17,30

[12,90; 18,10]

3,90

[2,11; 11,00]

12,10

[4,20; 15,90]

13,30

[3,70; 15,10]

27,60

[23,60; 37,50]

8,20

[5,50; 13,10]

Примечание: 1 – статистически значимое различие показателей в группах больных до и после лечения (Wilcocson’s test, р<0,05).

противовоспалительной терапии и кратности приема брон-
холитиков . СлАСИТ у данных пациентов была приостановле-
на до купирования обострения АР и БА и повторно назначена 
с прежней дозы . Пациенты с НЯ наблюдались ежемесячно .

По истечении курса терапии и срока наблюдения про-
веден  анализ  клинических  и  аллерго-иммунологических 
показателей (табл . 1) .

Анализ аллерго-иммунологических параметров до и по-
сле проведения СлАСИТ (табл . 1) показал значительную по-
ложительную  динамику  регресса  значений  после  терапии 
(р<0,05) . У больных, получавших СлАСИТ, значительно сни-
зилась интенсивность эозинофильного воспаления . Значе-
ния  ЕСР  (эозинофильный  катионный  белок)  уменьшились 
в 2,3 раза (с 29,85 до 13,05 нг/мл) после завершения курса 

а
м
а
л
к
е
Р

 РМЖ, 2018 №8 ( I )

17


иммунотерапии  (р<0,05) .  ЕСР  отражает  активность  эози-
нофилов, участвующих в аллергическом воспалении, и его 
интенсивность . Снижение уровня ЕСР отражает состояние 
аллергической  реактивности  организма  и  показывает  по-
ложительное влияние СлАСИТ на снижение активности ал-
лергического воспаления .

Уровень  специфических  IgЕ  —  антител  к  аллерге-
нам  может  являться  одним  из  маркеров  эффективности 
АСИТ  [7,  20] .  В  большей  степени  произошло  снижение 
уровня  asIgE  к  КДП,  определяемых  методом  ImmunoCAP . 
В  нашем  исследовании  мы  наблюдали  снижение  уровня 
общего IgЕ в 1,7 раза (р<0,05), asIgE к Der p 1 — в 3 раза, 
к  Der  р  2  —  в  1,8  раза  (р<0,05) .  Уменьшилась  интенсив-
ность кожных тестов с причинными аллергенами в 1,6 раза 
(с 8,55 до 5,35 мм) после его окончания (р<0,05) . В груп-
пе пациентов, получавших ИГКС, динамики интенсивности 
asIgE  и  кожных  тестов  не  наблюдалось  (р>0,05) .  СлАСИТ 
уменьшает выраженность и интенсивность специфическо-
го  аллергического  воспаления,  оказывая  патогенетически 
направленное  действие,  и  способствует  формированию 
иммунологической толерантности .

У  всех  пациентов,  получавших  СлАСИТ,  наблюдалось 
улучшение  клинического  течения  БА .  Частота  обостре-
ний БА до начала лечения составила 1,7 раза в год у паци-
ентов в 1-й группе и 1,8 раза в год во 2-й соответственно 
(р>0,05) . На фоне проведения СлАСИТ отмечено значитель-
ное снижение частоты рецидивов БА — в 2,7 раза . После лече-
ния частота обострений БА составила 0,7 раза в год (р<0,05) 
у  больных,  получавших  СлАСИТ .  У  пациентов  2-й  группы 
частота  обострений  осталась  на  прежнем  уровне,  несмо-
тря на проведение базисной терапии ИГКС (2,00 раза в год, 
р>0,05) . За период наблюдения в течение 3-х лет ни у од-
ного пациента не было зарегистрировано тяжелого обостре-
ния БА, не было госпитализаций по поводу БА и/или АР .

СлАСИТ привела к уменьшению объема противовоспа-
лительной терапии . До начала курса лечения средние дозы 
ИГКС  получали  22  (73,3%)  пациента,  через  3  года  наблю-
дения  —  15  (50%)  человек .  У  пациентов  2-й  группы  зна-
чимых изменений терапии отмечено не было . Кроме того,  
у 6 (35,3%) пациентов было отмечено повышение доз при-
меняемых ИГКС до средних и высоких .

Клиническая  эффективность  СлАСИТ  с  учетом  отлич-
ных  и  хороших  результатов  составила  за  1-й  год  наблю-
дения  83,3%,  за  2-й  —  86,6%,  за  3-й  —  93,3%  (табл .  2) . 
Длительность  курса  СлАСИТ  имеет  значение  для  эффек-
тивности  терапии,  наиболее  оптимальным  является  курс 
лечения в течение 3-х лет .

После  проведения  СлАСИТ  у  больных  повысился 
контроль  БА  с  2,0  баллов  до  1,0  (р<0,05),  у  пациентов 
2-й группы, не получавших СлАСИТ, контроль астмы остал-
ся на прежнем уровне — с 2,0 баллов до 2,1 балла (р>0,05) . 
Кроме  того,  улучшилось  клиническое  течение  сопутству-
ющего АР, 5 пациентам была отменена терапия назальны-
ми  топическими  стероидами .  В  группе  пациентов,  полу-
чавших только базисную терапию, в большинстве случаев 
клиническое течение БА осталось на прежнем уровне .

Лучшая клиническая эффективность получена у пациен-
тов с исходно высокими значениями аsIgЕ к Der p 1 и Der p 2  
(от 3,5 до 17,5 kUA/l и выше) и результатами кожных проб 
(более 5–10 мм) . Выявлена значимая корреляция эффек-
тивности СлАСИТ с аsIgЕ уровнем Der p 1 (r=0,41; р=0,02), 
Der p2 (r=0,42; р=0,02) и результатами кожного тестирова-
ния (r=0,54; р=0,002) .

Таблица 2. Эффективность СлАСИТ препаратом 
Сталораль «Аллерген клещей»

Результаты СлАСИТ

Отличные

Хорошие

Удовлетворительные

Неудовлетворительные

1-й год
%
50,0

абс.
15

2-й год
%
63,3

абс.
19

3-й год
%
73,3

абс.
22

10

3

2

33,3

10,0

6,7

7

3

1

23,3

10,0

3,4

6

2

0

20,0

6,7

–

заключение

Таким образом, СлАСИТ является безопасным высоко-
эффективным методом иммунотерапии АБА . Для назначе-
ния АСИТ необходимо точно идентифицировать значимый 
аллерген,  вызывающий  клинические  симптомы .  Молеку-
лярная  диагностика  может  быть  использована  практиче-
скими врачами для отбора пациентов для СлАСИТ . Наря-
ду  с  применением  молекулярных  методов  кожные  тесты 
с  причинно-значимыми  аллергенами  остаются  обосно-
ванным  методом  диагностики  сенсибилизации  в  решении 
вопроса  проведения  АСИТ  у  пациентов  с  сенсибилизаци-
ей  к  КДП .  Таким  пациентам  АСИТ  может  быть  проведена 
успешно и эффективно .

Клиническая  эффективность  СлАСИТ  выражается 
в снижении интенсивности аллергического воспаления, из-
менении клинических симптомов астмы и ринита, повыше-
нии  контроля  заболевания,  снижении  частоты  рецидивов 
и уменьшении объема противовоспалительной терапии .
