
Неадекватные  реакции  человеческого  организма 

на  определенные  факторы  окружающей  среды  из-
вестны со времен Древнего Египта . Первые сведения 
о  симптомах  аллергического  ринита  (АР)  в  начале  нашей 
эры были приведены римским врачом Галеном . В течение 
многих веков упоминания о данном заболевании были еди-
ничными, подробно «сенной насморк» был описан только 

в начале XIX в . как казуистическое страдание . За последние 
несколько  десятилетий  АР  значительно  изменился .  Ранее 
редкая,  легко  протекающая  патология,  АР  в  наше  время 
развивается  почти  у  четверти  населения  земного  шара, 
в ряде случаев представляя собой серьезное, трудно кон-
тролируемое  заболевание  с  высоким  уровнем  коморбид-
ности .  Аллергические  процессы  в  полости  носа  на  совре-

46

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачу
менном  этапе  представляют  собой  глобальную  проблему 
здравоохранения .  По  самым  консервативным  подсчетам, 
АР в мире страдает 25–35% населения, распространенность 
данного  заболевания  в  последние  несколько  десятилетий 
значительно  увеличилась  и  сохраняет  тенденцию  к  росту, 
особенно  в  детском  возрасте .  Несмотря  на  пристальное 
внимание  врачей  различных  специальностей  к  проблеме 
АР и успехи медицины в диагностике и лечении пациентов 
с данной патологией, существует ряд аспектов и вопросов, 
разрешение  которых  необходимо  для  повышения  эффек-
тивности ведения больных АР [1–4] .

Развитие  ринита  может  вызвать  повреждающее  воз-
действие  на  слизистую  оболочку  полости  носа  различных 
агентов, в т . ч . инфекционной и неинфекционной природы, 
а также эндогенных субстанций . Характерными признаками 
любого  ринита  являются  назальная  обструкция,  ринорея, 
чихание  или  ощущение  зуда  в  носу .  В  некоторых  случа-
ях могут иметь место утомляемость, нарушение обоняния, 
головная боль, нарушения сна, глазные симптомы и некото-
рые другие проявления . Диагноз хронического ринита пред-
полагает наличие ежедневно в течение более 1 ч не менее  
2 назальных симптомов на протяжении 3 мес . Часто причи-
на возникновения ринита не совсем понятна, что затрудня-
ет его идентификацию . АР от других видов воспалительных 
процессов  в  полости  носа  отличается  активным  участием 
иммунной системы в развитии патологического очага [1–5] .

особенности патогенеза аллергического ринита

Несмотря на проявления, общие с другими видами рини-
та, аллергический насморк имеет целый ряд особенностей . 
Для  формирования  аллергического  процесса  необходима 
аллерген-специфическая  повышенная  чувствительность 
организма  к  веществам  различной  природы  —  антигенам, 
в  основе  которой  лежит  иммунологически  опосредован-
ная  реакция  воспаления,  развивающаяся  после  контакта 
с аллергеном . У пациентов с АР отмечается сенсибилизация 
иммунной  системы  организма  к  определенным  поллютан-
там  окружающей  среды,  контакт  с  которыми  не  вызывает 
проблем  у  большинства  людей .  Иммунная  система  реаги-
рует на аллерген, высвобождая гистамин и другие химиче-
ские  медиаторы,  которые  обусловливают  развитие  пато-
логических проявлений в полости носа и некоторых других 
органах . АР — это следствие нарушения баланса T-хелперов 
1 и 2 типов (Th1/Th2) в сторону преобладания Тh2-ответа 
на  экспозицию  аллергена .  Аллергическое  воспаление  — 
это  каскадный  процесс,  который  протекает  с  участием 
нескольких  типов  клеток  и  медиаторов .  Лимфоциты  и  се-
кретируемые  ими  антитела  —  иммуноглобулины  класса  
G  и  Е  (IgG  и  IgE)  являются  основными  единицами  иммун-
ной  системы,  распознающими  антигены .  При  развитии  ал-
лергической реакции отмечаются стойкая гиперпродукция, 
резкое  усиление  активности  IgE  и  выделение  IgE  как  ре-
зультат взаимодействия при участии интерлейкинов между  
В- и Т-клетками, мастоцитами и базофилами [1–3, 6, 7] . Эф-
фекторными  клеточными  элементами  при  аллергическом 
воспалении  являются  циркулирующие  лейкоциты,  а  также 
клетки,  фиксированные  в  тканях:  мастоциты,  макрофаги, 
лимфоциты,  гранулоциты  (эозинофилы,  базофилы  и  ней-
трофилы)  и  тромбоциты .  Тучные  клетки  имеют  ведущее 
значение для ранней стадии воспаления, они продуцируют 
цитокины, которые участвуют в поддержании хронического 
аллергического воспаления . Эозинофилы являются важным 
источником  цитокинов  в  позднюю  стадию  аллергического 

воспаления . Выделенные цитокины (фактор некроза опухо-
ли (ФНО-α), интерлейкины IL-1β, -3, -4, -5, -6, -8, -13, фак- 
тор активации тромбоцитов (ФАТ) и некоторые другие) вме-
сте  с  гистамином  (β-имидазолилэтиламин),  одним  из  ос-
новных  медиаторов  аллергии,  способствуют  дальнейшей 
адгезии, пролиферации и дифференциации активированных 
клеток .  Гистамин  высвобождается  во  время  ранней  фазы 
аллергической реакции преимущественно из тучных клеток, 
во время поздней фазы — из базофилов [3, 6–11] .

На ранней стадии отмечаются повышение сосудистой 
проницаемости, сокращение гладкой мускулатуры, увели-
чение продукции слизи, стимуляция нервных окончаний; 
на  поздней  стадии  —  привлечение  и  активация  эозино-
филов,  базофилов,  нейтрофилов,  моноцитов,  лимфоци-
тов,  секреция  их  медиаторов,  гиперреактивность  тканей 
и  поддержание  обострения .  В  дальнейшем  у  больных 
АР  формируется  неспецифическая  гиперреактивность 
слизистой  оболочки  носа,  выражающаяся  в  повышен-
ной  чувствительности  к  разнообразным  неспецифиче-
ским раздражающим воздействиям . Проявление симпто-
мов аллергических заболеваний обусловлено в основном 
физиологическими эффектами гистамина, реализуемыми 
посредством Н1-гистаминовых рецепторов [3, 10–13] .

Аллергическое  воспаление,  возникшее  в  слизистой 
носа  после  контакта  с  аллергеном,  может  сохраняться 
длительное время после воздействия последнего, соглас-
но концепции «минимального персистирующего воспале-
ния» ARIA (Allergic Rhinitis and its Impact on Asthma) . Сим-
птомы  АР  носят  обратимый  характер  и  могут  исчезнуть 
после прекращения экспозиции аллергенов или в резуль-
тате лечения [1, 3, 6–11] .

классификаЦия аллергического ринита

Классическая классификация рассматривает АР сезон-
ный  (САР),  круглогодичный  (КАР)  и  профессиональный 
(ПАР) . В документе ARIA АР подразделяется на интермит-
тирующий  и  персистирующий  в  зависимости  от  продол-
жительности симптомов заболевания . Необходимость раз-
работки  классификации  ARIA  обусловлена  трудностями 
дифференциальной диагностики КАР и САР при сенсиби-
лизации  пациентов  к  круглогодичным  и  сезонным  аллер-
генам,  длительностью  контакта  больных  с  некоторыми 
пыльцевыми  аллергенами,  а  также  вариабельностью  кон-
такта с бытовыми аллергенами в течение года . В литерату-
ре описан локальный аллергический ринит (ЛАР), который 
характеризуется  типичными  клиническими  симптомами 
и данными анамнеза, но у таких пациентов отмечаются от-
рицательные результаты кожных проб и отсутствие специ-
фических  IgE  в  сыворотке  крови .  Считается,  что  в  основе 
патогенеза ЛАР лежит гиперпродукция IgE-антител только 
в слизистой оболочке полости носа к круглогодичным и се-
зонным аллергенам .

В  последнее  десятилетие  появилась  концепция  фено-
типирования  и  эндотипирования  ринита  —  определение 
подтипов болезни на основе, соответственно, клиническо-
го проявления и патофизиологии . Традиционно выделяют 
3 основных клинических фенотипа ринита: аллергический, 
инфекционный  и  неаллергический/неинфекционный .  Фе-
нотипы и эндотипы ринита являются динамическими, пе-
рекрывающимися  и  могут  развиваться  друг  в  друга,  тем 
самым  затрудняя  диагностику,  однако  только  такой  под-
ход  может  привести  к  стратифицированной  и  персонали-
зированной медицинской тактике .

47

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачу
Классификация форм АР на основе фенотипов и эндо-
типов способствует их идентификации и предоставляет об-
новленные, основанные на фактических данных рекомен-
дации для врачей . Данная концепция является совместной 
инициативой Европейской академии аллергологии и кли-
нической иммунологии и Американской академии аллер-
гии,  астмы  и  иммунологии  (проект  PRACTALL) .  В  этом 
документе описаны фенотипы и эндотипы ринита, а также 
представлены  и  обсуждены  методы  диагностики  и  лече-
ния ринита применительно к особенностям заболевания . 
Рассматривая  эффективность  лекарственных  препаратов 
для лечения больных АР с позиций доказательной меди-
цины и различные способы их применения (пероральный 
или  топический),  пациент  может  активно  участвовать 
в  выборе  терапии,  в  т .  ч .  и  аллерген-специфической  им-
мунотерапии (АСИТ), после получения от врача необходи-
мой медицинской информации и ее адекватного восприя-
тия [1–5, 14–16] .

Влияние аллергического ринита на состояние 
органоВ и систеМ

Не  вызывает  сомнения  влияние  патологических  про-
цессов  в  полости  носа  на  ряд  органов  и  систем .  Сли-
зистая  оболочка  всех  отделов  респираторного  тракта 
имеет  общие  структурные  и  функциональные  особенно-
сти,  что  определяет  сходную  восприимчивость  к  инфек-
ционным  агентам  и  аэроаллергенам .  Слизистая  оболочка 
полости  носа  обладает  многочисленными  рефлекторны-
ми  связями  с  другими  органами  и  системами  организма, 
что обусловливает негативное воздействие на них интрана-
зальных патологических процессов . В научной литературе 
описаны  рино-пульмонологический,  рино-кардиальный, 
рино-церебральный  и  рино-васкулярный  этиопатогене-
тические  рефлексы .  АР  может  быть  предрасполагающим 
фактором для формирования тяжелых, нередко приводя-
щих к развитию стойкой нетрудоспособности заболеваний . 
Воспаление  слизистой  оболочки  носа  является  причиной 
нарушения носового дыхания и ведет к попаданию в ниж-
ние отделы дыхательных путей большего количества пол-
лютантов  и  усилению  их  воздействия  на  респираторный 
эпителий .

клинические прояВления аллергического ринита

Клиническая  картина  АР  на  современном  этапе  из-
меняется с преобладанием тяжелых и смешанных форм . 
На фоне усиления тяжести заболевания сегодня все чаще 
отмечаются  устойчивые  к  терапии  фенотипы .  Тяжелый 
АР, недостаточно контролируемый при применении адек-
ватной (эффективной, безопасной и приемлемой с точки 
зрения  принципов  современных  руководств)  фармако-
логической  терапии,  рассматривают  как  тяжелую  хро-
ническую  болезнь  верхних  дыхательных  путей  (severe 
chronic upper airway disease — SCUAD) . Как правило, это 
пациенты со значительно нарушенным качеством жизни, 
сна,  социального  функционирования,  обучения  и  тру-
доспособности,  нередко  —  с  высокой  коморбидностью . 
Известно, что АР является мощным предиктором астмы, 
также  значительно  влияние  данного  заболевания  на  те-
чение  риносинусита,  конъюнктивита,  среднего  отита, 
бронхита  и  другой  респираторной  патологии .  В  связи 
с  этим  важными  задачами  являются  контроль  клиниче-
ских проявлений у больных АР и профилактика осложне-
ний [1, 2, 4, 16, 17] .

48

диагностика аллергического ринита

Как  правило,  обследование  пациентов  предполагает 
проведение  диагностического  поиска  в  несколько  эта-
пов .  Первый  этап  —  анамнестический  (в  т .  ч .  генеало-
гический)  —  тщательно  выясняются  жалобы,  история 
заболевания и жизни пациента . На втором этапе — клини-
ческом  —  проводятся  физикальный  осмотр,  стандартный 
оториноларингологический  осмотр,  эндоскопия  полости 
носа,  по  показаниям  —  функционально-диагностическое 
и рентгенологическое исследование, включая компьютер-
ную  томографию .  Третий  этап  —  цитологическое  иссле-
дование секрета полости носа . Данные этапы обычно осу-
ществляются  оториноларингологом .  На  четвертом  этапе 
аллерголог осуществляет постановку кожных проб (скари-
фикационным методом или методом «Prick-test») . Для под-
тверждения  результатов  кожного  тестирования  возможно 
проведение внутриносового провокационного теста с теми 
аллергенами,  на  которые  получена  положительная  реак-
ция .  Пятый  этап  —  исследование  периферической  крови, 
уровня  общего  и  специфического  IgE  в  сыворотке  крови . 
Возможно  использование  и  других  способов  диагности-
ки  —  например,  теста  на  радиоаллергеносорбент  (RAST) . 
Этот тест идентифицирует антитела к аллергенам в крови, 
т . е . выявляет причинный фактор [1–5, 14–16] .

К сожалению, поздняя диагностика АР является наибо-
лее распространенной проблемой таких пациентов, что об-
условлено целым рядом аспектов: низкой обращаемостью 
на фоне нетяжелого течения заболевания, нераспознавани-
ем аллергической симптоматики врачами первичного зве-
на,  отсутствием  возможности  проведения  специфической 
аллергодиагностики в большинстве поликлиник .

профилактика аллергического ринита

Наиболее  оптимальной  стратегией  является  избегание 
пациентом  контакта  с  триггерами .  К  сожалению,  многие 
аллергены  распространяются  в  воздушной  среде,  поэто-
му полностью исключить соприкосновение с причинными 
факторами больным АР во многих случаях не представля-
ется возможным . Когда элиминация антигенов невозможна 
и профилактических мер недостаточно, необходимо прове-
дение лечебных мероприятий .

лечение паЦиентоВ с аллергическиМ ринитоМ

Конечно, в идеальном случае в ведении таких пациентов 
должны  принимать  участие  аллерголог  и  оториноларин-
голог .  Последний  может  детально  осмотреть  полость  носа 
и  провести  инструментальное  обследование,  особенно  это 
актуально при развитии смешанных форм ринитов и нали-
чии регионарных коморбидных процессов . Необходимо учи-
тывать  отсутствие  достаточного  количества  аллергологов 
поликлинического звена с учетом реального числа больных 
с аллергической патологией, в связи с чем основная часть та-
ких пациентов наблюдается врачами различных специально-
стей . Обязательным является  участие аллерго лога в выяв-
лении причинного аллергена, в лечении больных тяжелым, 
недостаточно контролируемым на фоне адекватной терапии 
АР, кроме того, только аллерголог может определять пока-
зания и проводить АСИТ .

Основные принципы терапии пациентов с АР — пато-
генетический  подход,  комплексность,  этапность  (ступен-
чатость) в проведении лечения и предупреждение возник-
новения  заболевания .  Роль  и  место  различных  методов 
лечения  должны  определяться  эффективностью  их  воз-

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачу
действия на отдельные симптомы и на заболевание в це-
лом, риском развития побочных эффектов и осложнений 
и  стоимостью  курса  лечения .  Рекомендации  АRIA  («АР 
и его влияние на бронхиальную астму») по лечению боль-
ных  АР  и  алгоритм  ступенчатой  терапии  представлены 
на рисунке 1 и в таблице 1 [1, 2, 5, 17] .

Так  как  гистамин  —  обязательный  и  один  из  основ-
ных  медиаторов  аллергических  проявлений,  важнейшими 
препаратами в терапии больных АР являются антигиста-
минные  препараты  (АГП),  или  Н1-гистаминоблокаторы . 
В целом АГП рекомендуются при различных вариантах АР 
вне  зависимости  от  выраженности  и  продолжительности 
симптоматики . С их помощью можно контролировать мно-
гие  симптомы  АР,  но  они  обладают  небольшой  эффек-
тивностью  в  отношении  назальной  обструкции .  Наиболее 
эффективному достижению контроля над симптомами АР 
способствует ступенчатая терапия, в основе которой лежит 
принцип увеличения объема терапии или перехода на сту-
пень  вверх  (step  up)  при  отсутствии  контроля  симптомов 
АР и уменьшение объема терапии или переход на ступень 
вниз (step down) в случае достижения и поддержания кон-
троля симптомов АР [1, 2, 12, 13, 17, 20–23] .

В  арсенале  врачей  в  настоящее  время  имеется  боль-
шое количество различных АГП . Согласно классификации, 
принятой Европейской академией аллергологов и клини-
ческих иммунологов, все АГП подразделяются на 2 поколе-
ния в зависимости от их влияния на ЦНС . Достоинствами 
АГП  1-го  поколения  (хлоропирамин,  клемастин,  мебги-
дролин и др .) являются определенная эффективность, на-
личие  инъекционных  форм,  а  также  противорвотный 
и противотревожный эффекты, поэтому они применяются 
в рамках скорой помощи . Применение АГП 1-го поколе-
ния  ограничивается  их  седативными  и  антихолинергиче-
скими эффектами, также их существенными недостатка-
ми являются короткий период полувыведения, отсутствие 
противовоспалительного  действия,  сонливость,  голово-
кружение,  нарушение  координации,  к  ним  быстро  раз-
вивается привыкание (тахифилаксия), и уже через 1 нед . 
требуется  изменение  формата  лечения .  Важно  помнить, 

ЛИ

СТИ
ТИ

ЛП

СТП
ТП

Интраназальные ГКС

Топические кромоны, топические АГП

Антагонисты лейкотриеновых рецепторов

Н1-блокаторы 2-го поколения

Назальные деконгестанты (<10 дней) или пероральные деконгестанты*

Элиминация аллергенов

АСИТ

* – в РФ не зарегистрированы

ЛИ – легкий интермиттирующий; СТИ – среднетяжелый интермиттирующий; 
ТИ – тяжелый интермиттирующий; ЛП – легкий персистирующий;
СТП – среднетяжелый персистирующий; ТП – тяжелый персистирующий

Рис. 1. Рекомендации по лечению аллергического ринита 
(ARIA Guidelines)

что  АГП  1-го  поколения  обладают  М-холинолитическим 
эффектом, а следовательно, вызывают сухость слизистых 
оболочек  и  ухудшают  отхождение  и  без  того  вязкой  мо-
кроты, поэтому нежелательны для пациентов с поллино-
зом, обструктивным бронхитом . АГП 1-го поколения нель-
зя  использовать  у  больных  бронхиальной  астмой  (БА),  
т .  к .,  увеличивая  вязкость  мокроты,  они  усиливают  об-
струкцию  бронхов,  ухудшая  тем  самым  течение  забо-
левания,  и  у  пациентов  с  сердечно-сосудистыми  забо-
леваниями,  поскольку  некоторые  АГП  1-го  поколения 
вызывают удлинение интервала QT . Вследствие изложен-
ного эта группа АГП не рекомендуется для лечения АР .

согласительными 

Международными 

документами 
для лечения АР рекомендуются АГП 2-го поколения . Пре-
параты этой группы последнего поколения не только бло-
кируют Н1-гистаминовые рецепторы, но и подавляют про-
дукцию  гистамина  и  других  медиаторов  поздней  фазы 

Таблица 1. Схема ступенчатой терапии аллергического ринита [5]

Контроль факторов внешней среды (элиминационные мероприятия)
Фармакотерапия для контроля симптомов

1-я ступень

2-я ступень

3-я ступень

Один из: 
• 
• 

Один из: 
• 

оральные антигистаминные  
интраназальные антигис-
таминные 
интраназальные кромоны  
антагонисты лейкотриено-
вых рецепторов

• 
• 
• 

интраназальные ГКС (предпоч-
тительно) 
оральные антигистаминные 
интраназальные антигистаминные 
антагонисты лейкотриеновых ре-
цепторов

Комбинация интраназаль-
ных ГКС с одним из: 
• 

оральные антигиста-
минные  
интраназальные кромоны  
антагонисты лейкотрие-
новых рецепторов

• 
• 

Деконгестанты (интраназальные/оральные)
Антихолинергики

Препараты скорой помощи

• 
• 

• 
• 

ИММУНОТЕРАПИЯ 

4-я ступень  

(лечение только специалистами)
Рассмотреть терапию омализумабом 
в случае тяжелого АР в сочетании  
с бронхиальной астмой (омализумаб  
в настоящее время не одобрен для тера-
пии изолированного АР)
Рассмотреть хирургическое лечение 
сопутствующей патологии

Оральные ГКС

• 

• 

• 

Перепроверить диагноз и/или приверженность лечению либо влияние сопутствующих заболеваний и/или анатомических аномалий,  
прежде чем увеличивать (step up) терапию

49

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачу
аллергического  ответа,  с  чем  связано  их  противовоспа-
лительное  действие .  Эти  и  другие  фармакокинетические 
преимущества  современных  АГП  (высокая  степень  срод-
ства к Н1-рецепторам, быстро наступающий и длительный 
эффект, отсутствие тахифилаксии, высокий профиль безо-
пасности) обусловливают предпочтение их другим лекар-
ственным средствам [1, 17, 19, 22–26] .

Самым  удачным  вариантом  АГП  2-го  поколения  явля-
ются  препараты,  не  метаболизируемые  в  печени,  эффек-
тивность  которых  не  зависит  от  сопутствующей  терапии, 
а  максимальная  концентрация  достигается  в  кратчайшие 
сроки,  что  обеспечивает  быстрое  начало  действия .  Осо-
бое  место  в  этой  группе  занимает  цетиризин,  который, 
наряду  со  всеми  преимуществами  неседативных  анти-
гистаминов,  демонстрирует  свойства,  выделяющие  его 
из  ряда  препаратов  нового  поколения  и  обеспечивающие 
его высокую клиническую эффективность и безопасность . 
В  дополнение  к  антигистаминному  эффекту  цетиризин 
предупреждает  развитие  и  облегчает  течение  аллерги-
ческих реакций — в дозе 10 мг 1 р ./сут ингибирует позд-
нюю  фазу  агрегации  эозинофилов  в  коже  и  конъюнктиве 
пациентов,  имеющих  аллергические  реакции .  Цетиризин 
предупреждает  развитие  и  облегчает  течение  аллергиче-
ских  реакций,  обладает  противозудным  и  противоэкссу-
дативным  действием .  Противовоспалительный  эффект 
цетиризина  обусловлен  способностью  ингибировать  хе-
мотаксис эозинофильных и нейтрофильных гранулоцитов . 
Таким  образом,  в  поздней  фазе  аллергической  реакции 
он  задерживает  высвобождение  гистамина  и  миграцию 
эозинофильных  гранулоцитов  и  облегчает  позднюю  фазу 
аллергической реакции . Более того, он уменьшает экспрес-
сию молекул адгезии на мембраны эозинофильных и эпи-
телиальных  клеток  и  ингибирует  IgE-зависимую  актива-
цию  тромбоцитов  (PAF)  и  высвобождение  цитотоксичных 
посредников . Сродство к Н1-рецепторам у цетиризина со-
поставимо с таковым у астемизола, терфенадина (не заре-
гистрированных в настоящее время в РФ) и гидроксизина 
и выше, чем у лоратадина . Однако специфичность связыва-
ния Н1-рецепторов у цетиризина очень высока, даже в вы-
соких концентрациях он не оказывает антисеротонинового 
и антидопаминового действия . В терапевтических дозах це-
тиризин не вызывает седативного эффекта . Среди АГП 2-го 
поколения цетиризин и его изомер левоцетиризин облада-
ют наименьшим сродством к М-холинорецепторам, а зна-
чит, практически полным отсутствием холинолитического 
действия [23–27] .

Цетиризин на 93% связывается с белками плазмы кро-
ви и имеет низкий среди АГП объем распределения (Vd) —  
0,5 л/кг («идеальным» является Vd от 0,1 до 0,6 л/кг) (табл . 2) . 
Vd свидетельствует о преимущественной локализации пре-
парата  в  плазме,  межклеточном  пространстве  или  внутри 
клеток .  Чем  этот  показатель  выше,  тем  больше  препарата 
поступает в ткани и внутрь клеток . При малом Vd препарат 
преимущественно находится в сосудистом русле . Для АГП 
локализация в кровотоке является оптимальной — именно 
здесь  находятся  основные  клетки-мишени  (иммунокомпе-
тентные клетки крови и эндотелий сосудов) . БÓльшая часть 
принятой дозы препарата (2/3) выводится почками в неиз-
мененном виде, около 10% — через кишечник [23–27] .

Антигистаминное  действие  начинает  развиваться 
значительно  раньше  у  препаратов,  не  требующих  пред-
варительной  активации  в  печени .  Цетиризин  обеспечи-
вает  быстрый  антигистаминный  эффект  по  сравнению 

50

Таблица 2. Объем распределения  антигистаминных 
препаратов 2-го поколения

Действующее вещество

Объем распределения (л/кг)

Цетиризин

Фексофенадин

Дезлоратадин

Эбастин

Лоратадин

0,5

5,4–5,8

49

100

119

с большинством других Н1-гистаминоблокаторов (табл . 3) .  
Начало  эффекта  у  половины  пациентов  после  разового 
приема отмечается уже через 20 мин, продолжительность 
составляет более 24 ч, после прекращения лечения сохра-
няется до 3 сут . На фоне курсового лечения толерантность 
к антигистаминному действию цетиризина не развивается .
Цетиризин  имеет  достаточную  доказательную  базу, 
с  данным  препаратом  проведено  наибольшее  количе-
ство  клинических  исследований .  По  данным  литературы, 
цетиризин  является  своеобразным  эталоном  противоги-
стаминного  и  противоаллергического  действия,  исполь-
зуемым  для  сравнения  при  разработке  новейших  проти-
воаллергических  средств .  Для  пациентов,  которые  плохо 
отвечают  на  терапевтическое  действие  других  антиги-
стаминных  средств,  предпочтителен  именно  цетиризин . 
Большинство врачей при выборе АГП отдают предпочте-
ние цетиризину [27] .

Оптимальные терапевтические свойства и высокая без-
опасность  цетиризина  способствовали  появлению  и  ис-
пользованию  в  клинической  практике  значительного 
количества  дженерических  препаратов .  В  этом  аспекте 
внимание аллергологов и оториноларингологов привлека-
ет  цетиризин  производства  международной  фармацевти-
ческой компании Dr . Reddy’s Laboratories Ltd . — Цетрин® . 
Это препарат с серьезной собственной доказательной базой 
и большой историей применения в России . В исследовании 
усредненной  динамики  концентрации  цетиризина  после 
приема  оригинального  препарата  и  препарата  Цетрин® 
была  продемонстрирована  его  биоэквивалентность  ори-
гинальной форме [28] . Цетрин® одобрен FDA и размещен 
в  Orange  Book  («Оранжевой  книге») .  Высокая  терапевти-
ческая эффективность и безопасность препарата Цетрин® 
показаны на большом клиническом материале у пациентов 
с различными формами АР, крапивницей, атопическим дер-
матитом .  Препарат  практически  не  вызывает  сонливости, 
не увеличивает вязкости бронхиального секрета, проявля-
ет  высокую  эффективность  при  АР,  как  сезонном  (интер-
миттирующем), так и круглогодичном (персистирующем), 
что убедительно подтверждено результатами клинических 

Таблица 3. Скорость наступления эффекта 
антигистаминных препаратов 2-го поколения

Действующее 
вещество

Начало эффекта 

после приема 
препарата, мин

Время 

достижения максимальной 

концентрации TCmax, ч

Цетиризин

Лоратадин

Дезлоратадин

Фексофенадин

Эбастин

20

30

30

60

60

1,0

Активный метаболит — 2,5

2,0–6,0 (в среднем 3,0)

2,6

Активный метаболит — 2,6–4,0

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачу
51

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачу
исследований .  На  фоне  приема  препарата  Цетрин®  уже 
к 5–7-му дню терапии наблюдались значительное улучше-
ние состояния больных и подавление всех симптомов рини-
та . Цетрин® в большей степени подавлял чихание, зуд, вы-
деление слизи и в меньшей — заложенность носа, при этом 
он также уменьшал глазные симптомы: зуд и покраснение 
конъюнктивы,  слезотечение .  Результаты  исследования 
продемонстрировали  положительное  влияние  препарата 
Цетрин® у больных КАР в сочетании с БА не только на на-
зальные проявления, но и на бронхообструкцию, а в ком-
плексном лечении пациентов с острой респираторной ви-
русной инфекцией на фоне АР при использовании данного 
АГП  уменьшалась  выраженность  симптомов  заболевания, 
ускорялось  выздоровление  и  снижался  риск  развития  ос-
ложнений [29–33] .

Цетрин®  широко  применяется  у  взрослых  и  детей  
с  6  лет  (в  виде  таблеток  по  10  мг) .  Показаниями  к  при-
менению  у  больных  с  патологией  полости  носа  являются 
круглогодичный  и  сезонный  АР,  в  т .  ч .  поллиноз  (сенная 
лихорадка) .  Длительность  применения  препарата  опреде-
ляется  врачом  в  зависимости  от  особенностей  пациента 
и  характера  заболевания .  Кроме  патологии  полости  носа 
показаниями к применению препарата Цетрин®, в отличие 
от  большинства  других  АГП,  являются  также  аллергиче-
ский конъюнктивит, крапивница, в т . ч . хроническая идио-
патическая,  зудящие  аллергические  дерматозы  (атопиче-
ский  дерматит,  нейродермит),  ангионевротический  отек 
(отек Квинке) [34] . Несомненным достоинством препарата 
Цетрин®  является  доступная  стоимость,  обеспечивающая 
возможность его применения различными слоями населе-
ния, в т . ч . длительными курсами .

заключение

Таким образом, идеальный подход к лечению пациен-
тов с АР должен быть индивидуализированным, с особым 
вниманием  следует  относиться  к  идентификации  и  ис-
ключению  триггеров  во  всех  случаях  АР .  Ответственным 
практикующим врачам необходимо адекватно оценить со-
отношение выгод и рисков при выборе той или иной фар-
макотерапии,  прежде  чем  решить,  что  назначать  своим 
пациентам . Современная фармакотерапия АР, рекомендо-
ванная международными согласительными документами, 
является высокоэффективной, безопасной и имеет четкий 
алгоритм  действий,  соблюдение  которого  может  позво-
лить избежать проблем в ведении пациентов . Использова-
ние в лечении АР современных АГП последнего поколения 
позволяет  повысить  эффективность  терапии,  предупре-
дить  развитие  осложнений  и  хронизацию  заболевания, 
тем самым сократить экономические затраты . Вооружив-
шись  знаниями  о  современных  подходах  к  диагностике 
и лечению АР, убедив больного в необходимости лечения, 
врач сможет гарантировать ему контроль над симптома-
ми заболевания, обеспечив тем самым пациенту высокое 
качество жизни .

Литература.
1. Bousquet J., Khaltaev N., Cruz A. A. et al. Allergic Rhinitis and its Impact on Asthma 
(ARIA) 2008 update (in collaboration with the World Health Organization, GA (2) LEN 
and AllerGen) // Allergy. 2008. Vol. 63 (Suppl. 86). P. 8–160.
2. Bousquet J., Van Cauwenberge P., Khaltaev N. et al. Allergic Rhinitis and its Impact 
on Asthma // J Allergy Clin Immunol. 2001. Vol. 108 (Suppl. 5). Р. 147–334.
3. Min Y. G. The pathophysiology, diagnosis and treatment of allergic rhinitis // Allergy 
Asthma Immunol Res. 2010. Vol. 2. P. 65–76.
4.  Лусс Л. В.,  Зубербир T.,  Феденко Е. С.,  Горячкина Л. А. Конференция  «Ак-
туальные  вопросы  диагностики  и  лечения  аллергических  заболеваний»  // 

Consilium  Medicum.  Экстравыпуск.  2017.  C.  3–7  [Luss  L.V.,  Zuberbir T.,  Fedenko 
Ye.S.,  Goryachkina L. A. Konferentsiya  «Aktual’nyye  voprosy  diagnostiki  i  lecheniya 
allergicheskikh  zabolevaniy»  //  Consilium  Medicum.  Ekstravypusk.  2017.  S.  3–7  
(in Russian)].
5.  Бодня О. С. Фенотипы  ринита:  дифференциальный  диагноз  //  Эффективная 
фармакотерапия. Аллергология и иммунология. 2016. № 1 (6). С. 50–62 [Bodnya 
O. S. Fenotipy  rinita:  differentsial’nyy  diagnoz.  //  Effektivnaya  farmakoterapiya. 
Allergologiya i immunologiya. 2016. № 1 (6). S. 50–62 (in Russian)].
6.  Okayama Y.,  Kawakami T. Development,  migration,  and  survival  of  mast  cells  // 
Immunol Res. 2006. Vol. 34. P. 97–115.
7. Prussin C., Metcalfe D. D. Ig E, mast cells, basophils, and eosinophils // J Allergy Clin 
Immunol. 2003. Vol. 111 (Suppl 2). Р. 486–494.
8. Amin K. The role of mast cells in allergic inflammation // Respir Med. 2012. Vol. 106. 
P. 9–14.
9.  Bradding P.,  Roberts J. A.,  Britten K. M.  et  al.  Interleukin-4,–5,  and  –6  and  tumor 
necrosis factor-alpha in normal and asthmatic airways: evidence for the human mast 
cell as a source of these cytokines // Am J Respir Cell Mol Bio. 1994. Vol. 10. P. 471–480.
10. Bradding P. The role of the mast cell in asthma: a reassessment // Curr Opin Allergy 
Clin Immuno. 2003. Vol. 3. P. 45–50.
11. Lee N. A., Gelfand E. W., Lee J. J. Pulmonary T-cells and eosinophils: conspirators or 
independent triggers of allergic respiratory pathology? // J Allergy Clin Immunol. 2001. 
Vol. 107. P. 945–957.
12.  Гущин И. С. Разнообразие  противоаллергического  действия  цетиризи-
на  //  Рос.  аллергол.  журн.  2006.  № 4.  C.  33–44  [Gushchin  I. S. Raznoobraziye 
protivoallergicheskogo deystviya tsetirizina // Ros. allergol. zhurn. 2006. № 4. S. 33–44 
(in Russian)].
13.  Курбачева О. М.,  Ильина Н. И.,  Сидоренко И. В.  и  др.  Современные  антиги-
стаминные  препараты  в  лечении  персистирующего  аллергического  ринита  // 
Consilium Medicum. Т. 10. № 3. С. 104–106 [Kurbacheva O.M., Il’ina N.I., Sidorenko I. V. 
i  dr.  Sovremennyye  antigistaminnyye  preparaty  v  lechenii  persistiruyushchego 
allergicheskogo rinita // Consilium Medicum. T.10. № 3. S. 104–106 (in Russian)].
14. Papadopoulos N. G., Bernstein J. A., Demoly P. et al. Phenotypes and endotypes of 
rhinitis and their impact on management: a PRACTALL report // Allergy. 2015. Vol. 70 (5).  
P. 474–494.
15. Powe D. G., Jagger C., Kleinjan A. et al. Entopy: localized mucosal allergic disease 
in the absence of systemic responses for atopy // Clin. Exp. Allergy. 2003. Vol. 33 (10). 
P. 1374–1379.
16.  Рязанцев С. В. Аллергический  ринит  —  этиология,  патогенез,  особен-
ности  фармакотерапии.  СПб.:  Политехника-сервис,  2006.  28  с.  [Ryazantsev 
S. V. Allergicheskiy  rinit  —  etiologiya,  patogenez,  osobennosti  farmakoterapii.  SPb.: 
Politekhnika-servis, 2006. 28 s. (in Russian)].
17.  Ненашева Н. М. Достижение  контроля  аллергического  ринита  с  помощью 
ступенчатой  терапии  //  Эффективная  фармакотерапия.  2015.  Вып.  29.  № 1.  С. 
14–22 [Nenasheva N. M. Dostizheniye kontrolya allergicheskogo rinita s pomoshch’yu 
stupenchatoy terapii // Effektivnaya farmakoterapiya. 2015. Vyp. 29. № 1. S. 14–22 (in 
Russian)].
18. Попов Т. А., Думитреску Д., Бочварова А. и др. Сравнение результатов действия 
препаратов левоцетиризина и дезлоратадина на гистамин-индуцированную кож-
ную реакцию в виде аллергической папулы и гиперемии в условиях in vivo // Рос. 
аллергол. журн. 2008. № 2. С. 73–77 [Popov T.A., Dumitresku D., Bochvarova A. i dr. 
Sravneniye rezul’tatov deystviya preparatov levotsetirizina i dezloratadina na gistamin-
indutsirovannuyu  kozhnuyu  reaktsiyu  v  vide  allergicheskoy  papuly  i  giperemii  v 
usloviyakh in vivo // Ros. allergol. zhurn. 2008. № 2. S. 73–77 (in Russian)].
19.  Church D. S.,  Church M. K. Pharmacology  of  antihistamines  //  World  Allergy 
Organ J. 2011. Vol. 4 (3 suppl). Р. 22–27.
20. Себекина О. В., Ненашева Н. М. Применение нового антигистаминного препа-
рата в лечении аллергического ринита // Consilium Medicum. 2018. T. 3. С. 67–72 
[Sebekina  O.V.,  Nenasheva N. M. Primeneniye  novogo  antigistaminnogo  preparata  v 
lechenii allergicheskogo rinita // Consilium Medicum. 2018. T. 3. S. 67–72 (in Russian)].
21. Bachert C. A review of the efficacy of desloratadine, fexofenadine, and levocetirizine 
in the treatment of nasal congestion in patients with allergic rhinitis // Clin Ther. 2009. 
Vol. 31. P. 921–944.
22. Терехова Е. П. Современные методы лечения сезонной аллергии: роль анти-
гистаминных препаратов // Эффективная фармакотерапия. Аллергология и им-
мунология.  2016.  T.  1.  С.  14–24  [Terekhova  Ye.P.  Sovremennyye  metody  lecheniya 
sezonnoy  allergii:  rol’  antigistaminnykh  preparatov  //  Effektivnaya  farmakoterapiya. 
Allergologiya i immunologiya. 2016. T. 1. S. 14–24 (in Russian)].
23. Leurs R., Church M. K., Taglialatela M. H1-antihistamines: inverse agonism, anti-
inflammatory actions and cardiac effects // Clin Exp Allergy. 2002. Vol. 32. P. 489–498.
24.  Gillard M.,  Christophe B.,  Wels B.  et  al.  H1  antagonists:  receptor  affinity  versus 
selectivity // Inflamm Res. 2003. Vol. 52 (Suppl 1). Р. 49–50.
25. Gillard M., Benedetti M. S., Chatelain P., Baltes E. Histamine H1 receptor occupancy 
and pharmacodynamics of second generation H1-antihistamines // Inflamm Res. 2005. 
Vol. 54 (9). P. 367–369.
26. 
совершенствования  противоаллергического 
действия  Н1-антигистаминных  препаратов  //  Лечащий  врач.  2009.  T.  5.  С.  1–4 
[Gushchin I. S. Perspektivy sovershenstvovaniya protivoallergicheskogo deystviya N1-
antigistaminnykh preparatov // Lechashchiy vrach. 2009. T. 5. S. 1–4 (in Russian)].
27.  Гущин И. С. Цетиризин  —  эталон  Н1-антигистаминного  средства  [Gushchin 
I.S Tsetirizin — etalon H1-antigistaminnogo sredstva (in Russian)] (Электронный ре-
сурс).  URL:  http://www.health-medix.com/articles/misteztvo/2009–08–01/60–70.pdf 
(Дата обращения: 16.07.2018).
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Гущин И. С. Перспективы 

52

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачу
Краткосрочная профилактика проявлений 
наследственного ангионевротического отека

Профессор Т.В. Латышева, к.м.н. Е.А. Латышева, И.А. Манто

ФГБУ «ГНЦ Институт иммунологии» ФМБА России, Москва

РЕЗЮМЕ
Наследственный ангиоотек с дефицитом С1-ингибитора (НАО) — это орфанное заболевание, характеризующееся 
развитием отеков глубоких слоев дермы и слизистых оболочек. Отеки могут носить изнурительный характер, зна-
чительно  снижать  качество  жизни  пациента  и  нередко  приводить  к  инвалидизации  и  даже  к  летальному  исходу. 
Отеки могут возникать как без видимых причин, так и под воздействием различных триггерных факторов. Одной 
из наиболее частых причин развития отеков является механическое воздействие, и наиболее часто приводят к раз-
витию именно жизнеугрожающих отеков различные медицинские вмешательства: инвазивные методы обследова-
ния, стоматологические манипуляции, операции. Поэтому пациенты с НАО часто оказываются в ситуации, когда  
им отказывают в необходимом обследовании или лечении из страха развития отека, или же, напротив, медицинское 
вмешательство проводится без должной подготовки, следствием чего является необходимость проведения реани-
мационных  мероприятий.  Сами  пациенты,  опасаясь  развития  отека,  отказываются  от  необходимой  медицинской 
помощи. Осложняет ситуацию и низкая осведомленность врачей о редком заболевании. На сегодняшний день разрабо-
таны рекомендации, позволяющие свести к минимуму риск развития отеков у пациентов с НАО. Внедрение данных ре-
комендаций в практику позволяет не только провести необходимое вмешательство без осложнений, но и улучшить 
качество жизни больных.
Ключевые слова: наследственный ангиоотек, НАО, краткосрочная профилактика, С1-ингибитор, Беринерт, даназол, 
ангиоотек, брадикинин.
Для  цитирования:  Латышева  Т.В.,  Латышева  Е.А.,  Манто  И.А.  Краткосрочная  профилактика  проявлений  наслед-
ственного ангионевротического отека // РМЖ. 2018. № 8(I). С. 53–58.

ABSTRACT
Short-term prophylaxis of hereditary angioedema
T.V. Latysheva, E.A. Latysheva, I.A. Manto

“National Research Center — Institute of Immunology” Federal Medical-Biological Agency of Russia, Moscow

Hereditary angioedema (HAE) due to the deficiency of the C1-inhibitor is an orphan disease characterized by derma deep layers’ 
and membrane mucosa’s edema development. Edema can be debilitating, it can significantly reduce patient’s quality of life and 
often lead to disability and even to death. Edema can occur both for no apparent reason, and under the influence of various 
trigger factors. Injury is one of the most common causes of edema, while there is a special group of triggers, which most often 
provoke life-threatening edema: various medical interventions such as diagnostic, dental and surgical. That is why patients with 
HAE are often denied the necessary examination or treatment due to the fear of edema, or, vise versa, medical interventions are 
provided without proper preparation, which leads to resuscitation, including tracheostomy. In addition, patients themselves are 
afraid of the edema development and reject the necessary medical care. Low awareness of medical staff about this rare disease 
worsens the situation. For today, there are some recommendations which have been developed to reduce the risk of edema. The 
introduction of these recommendations into practice allows not only to perform the required intervention without complications, 
but also to improve the quality of patient’s life.
Key words: hereditary angioedema, HAE, short-term prophylaxis, C1-inhibitor, Berinert, danazol, angioedema, bradykinin.
For  citation:  Latysheva T.V.,  Latysheva E.A.,  Manto I.A.  Short-term  prophylaxis  of  hereditary  angioedema  //  RMJ.  2018.  
№ 8(I). P. 53–58.

Этиология нао

Наследственный  ангионевротический  отек  с  дефи-
цитом  С1  ингибитора  (НАО)  —  заболевание,  основными 
клиническими  проявлениями  которого  являются  реци-
дивирующие  отеки  слизистых  оболочек  и  глубоких  сло-
ев  дермы  различной  локализации,  в  т .  ч .  жизнеугрожа-
ющей  [1,  2] .  К  развитию  отеков  приводит  повышенное 
высвобождение  медиатора  брадикинина  (низкомолеку-
лярного  нанопептида,  вызывающего  увеличение  прони-

цаемости  сосудистой  стенки  и  экстравазацию  плазмы) 
вследствие  дефицита  или  нарушения  функциональной 
активности ингибитора С1-эстеразы (С1-ИНГ) [3–5] . Наи-
более часто в основе развития заболевания лежит мутация 
в  гене  SERPING1,  в  настоящее  время  описаны  и  мутации 
в  других  генах  при  данном  заболевании,  но  они  встре-
чаются  существенно  реже .  Описано  уже  более  250  при-
чинно-значимых  мутаций .  Наследование  происходит 
по ауто сомно-доминантному типу, однако, подобно другим 

53

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачу
аутосомно-доминантным заболеваниям, семейная история 
не всегда прослеживается: в 25% случаев НАО развивается  
из-за спонтанной мутации . НАО — крайне редкое заболе-
вание,  его  распространенность  может  различаться  в  раз-
ных  регионах  и  составляет  примерно  1:50  000  человек . 
Такая  невысокая  распространенность  приводит  к  край-
не  низкой  осведомленности  врачей  о  заболевании  и,  как 
следствие,  к  его  плохой  и  поздней  выявляемости,  а  так-
же  к  неправильной  тактике  ведения  и  подбору  терапии . 
НАО без дефицита С1-ингибитора (устаревшее название — 
НАО III типа) встречается крайне редко, истинная его рас-
пространенность  неизвестна,  и  в  данной  статье  этот  тип 
заболевания рассмотрен не будет [1–5] .

диагностика нао

С целью диагностики НАО с дефицитом С1-ИНГ исполь-
зуются показатели уровня С1-ИНГ и его функциональной 
активности, а также уровня С4 компонента комплемента 
в  крови  (табл .  1) .  НАО  I  типа  (85%  случаев)  диагности-
руется в случае, когда уровень С1-ИНГ составляет менее 
30% от нормы . НАО II типа (15% случаев) диагностирует-
ся при выявлении снижения функциональной активности  
С1-ИНГ  более  чем  на  50%  от  нормы  при  нормальном 
или повышенном уровне С1-ИНГ . Для постановки диагноза 
изменения должны быть зарегистрированы не менее чем 
в 2 исследованиях, которые необходимо повторить с ин-
тервалом 1–3 мес . Уровень С4 компонента комплемента 
у пациентов с НАО I и II обычно снижен (<50% от нормы), 
но  низкая  чувствительность  и  специфичность  данного 
анализа ограничивают его диагностическую ценность, по-
этому данный показатель может быть использован только 
в качестве скринингового маркера для отбора пациентов 
в связи с его доступностью в рутинной практике и низкой 
ценой [1, 7, 8] . Секвенирование гена SERPING1 также мо-
жет  быть  полезным  при  постановке  диагноза  (особенно 
для детей и при пренатальном обследовании), однако дан-
ное  обследование  является  более  дорогостоящим,  и  при 
его  стандартном  проведении  могут  быть  пропущены  не-
которые мутации, например, образование скрытых сайтов 
сплайсинга [2] .

клинические прояВления нао

Основными клиническими проявлениями НАО являют-
ся периферические отеки, абдоминальные атаки (обуслов-
ленные отеком стенки кишки) и отеки верхних дыхательных 
путей  (ВДП) .  Практически  все  пациенты  с  НАО  страдают 
от  рецидивирующих  периферических  отеков  —  это  наи-
более  частое  клиническое  проявление  заболевания .  Ха-
рактерной особенностью отеков является отсутствие кра-
пивницы  и  изменений  кожных  покровов  (покраснение, 
температура) над отеком . Возможно наличие покалывания, 
жжения,  болезненности  в  месте  отека .  Наиболее  частая 
локализация  —  верхние  и  нижние  конечности .  В  отличие 

Таблица 1. Лабораторная диагностика наследственного 
и приобретенного ангиоотека

Показатель
Уровень С1-ингибитора

НАО I типа

НАО II типа

↓ (<30% от нормы)

N/↑

Функциональная активность 
С1-ингибитора

С4

54

↓ (<50% от нормы)

↓ (<50% от нормы)

↓ (<50% от нормы)

↓ (<50% от нормы)

от  гистаминовых,  отеки,  обусловленные  брадикинином, 
нарастают более медленно, но и более медленно регресси-
руют . В среднем отек сохраняется около 72 ч [6, 7, 9] .

Следующим  по  частоте  симптомом  (прослеживает-
ся  более  чем  у  50%  больных)  являются  абдоминальные 
атаки,  которые  могут  возникать  как  вместе  с  перифери-
ческими  отеками,  так  и  изолированно,  что  существенно 
затрудняет  диагностику .  Клиническая  картина  может  ва-
рьировать от легкого дискомфорта до симптомов «остро-
го живота», которые становятся причиной необоснованных 
хирургических вмешательств . С помощью УЗИ и КТ орга-
нов брюшной полости можно выявить отек участка кишеч-
ника и свободную жидкость в брюшной полости или поло-
сти малого таза [7, 9–11] .

Наибольшую  угрозу  для  жизни  пациента  несут  отеки 
ВДП:  отек  гортани,  отек  языка,  отек  связочного  аппарата 
и небной занавески . Клинически это проявляется наруше-
нием дыхания и глотания, осиплостью голоса, дисфонией, 
страхом смерти, стридором . Следует оценить звучность го-
лоса,  возможность  глотательных  движений,  провести  ос-
мотр  доступных  обследованию  ВДП .  Время  от  появления 
симптомов  нарушения  дыхания  до  полной  асфиксии  не-
предсказуемо и может составлять от 20 мин до 14 ч . Отеки 
ВДП могут быть первым клиническим проявлением забо-
левания [1, 2, 9] .

Тяжесть клинических проявлений заболевания у разных 
пациентов сильно отличается даже в рамках одной семьи, 
т . е . течение заболевания не зависит от варианта вызвавшей 
его мутации [1, 2, 7–9] .

триггерные факторы, способстВующие  
разВитию нао

Атаки у пациентов с НАО носят, как правило, непредска-
зуемый характер, однако хорошо известны многие триггер-
ные факторы, при воздействии которых риск развития отека 
значительно возрастает . В качестве триггеров могут высту-
пать: эмоциональное напряжение, физические нагрузки, ме-
ханическая травма (даже самая незначительная, например, 
давление от ремня или обуви), инфекционные заболевания, 
использование  некоторых  препаратов  (некоторые  контра-
цептивы,  ингибиторы  ангиотензинпревращающего  фер-
мента (иАПФ) или антагонисты рецепторов ангиотензина II), 
укусы насекомых, ряд продуктов питания (острое, пищевые 
добавки, алкоголь), изменения погоды [1, 2, 7, 12] .

К  триггерным  факторам,  сопряженным  с  повышен-
ным  риском  развития  отеков  (в  т .  ч .  жизнеугрожающей 
локализации),  относятся  многие  медицинские  процеду-
ры:  стоматологические  манипуляции,  инвазивные  методы 
исследования  и  лечения,  хирургические  вмешательства 
(в  особенности  связанные  с  необходимостью  применения 
интубационного  наркоза) .  Отеки,  связанные  с  этими  про-
цедурами,  как  правило,  возникают  в  течение  ближайших 
2 сут от проведения манипуляции . Очень важно помнить, 
что  манипуляции,  в  прошлом  проведенные  без  осложне-
ний, не являются гарантией безопасности каждого после-
дующего медицинского вмешательства [12–14] .

Нередко пациентам с НАО отказывают в проведении об-
следования и лечения ввиду низкой осведомленности вра-
чей о тактике ведения таких пациентов . Кроме того, сами 
пациенты  живут,  опасаясь  внезапных  ангиоотеков,  и  по-
этому стараются избегать всех провоцирующих факторов, 
в т . ч . и необходимых медицинских вмешательств . Это при-
водит к еще большему снижению качества жизни больных  

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачу
в связи с ростом сопутствующей патологии [11–14] . В свою 
очередь,  наличие  некомпенсированных  хронических  за-
болеваний  (например,  кариеса,  тонзиллита,  холецистита) 
также является триггерным фактором развития отеков, по-
этому при отсутствии адекватной коррекции таких заболе-
ваний формируется порочный круг, прогрессивно ухудша-
ющий течение основного заболевания [11] . В связи с этим 
наличие четкого протокола ведения пациента перед меди-
цинским вмешательством имеет огромное значение для ми-
нимизации  риска  развития  осложнений,  а  следовательно, 
для  снижения  инвалидизации  и  смертности .  Кроме  того, 
наличие  такого  плана  значительно  повышает  шанс  паци-
ентов на своевременное оказание качественной медицин-
ской помощи [15] . Огромное значение постановки верного  
диагноза и подбора адекватной терапии для пациента было 
наглядно продемонстрировано в исследовании, проведен-
ном  K . Bork  et  al .:  из  70  рассмотренных  летальных  случа-
ев  от  асфиксии  во  время  обструкции  дыхательных  путей  
у 63 пациентов не был уставлен диагноз, и только у 7 паци-
ентов заболевание было верифицировано [9] .

рекоМендаЦии при инВазиВных МедиЦинских 
ВМешательстВах у паЦиентоВ с нао

В  данной  статье  будут  освещены  аспекты  подготовки 
пациентов с НАО к медицинским вмешательствам и инва-
зивным процедурам, т . е . вопросы краткосрочной профи-
лактики .

В 2012 г . H . Farkas et al . опубликовали данные исследо-
вания,  подтверждающие  эффективность  краткосрочной 
профилактики у пациентов с НАО . Были проанализированы 
данные анамнеза пациентов с НАО относительно развития 
осложнений  после  оперативных  и  диагностических  вме-
шательств  до  и  после  постановки  диагноза,  т .  е .  до  и  по-
сле  внедрения  краткосрочной  профилактики  в  план  ве-
дения  больных .  Ввиду  сложности  сбора  валидных  данных 
стоматологические  манипуляции  не  учитывались .  Были 
получены следующие результаты: только в 3 из 55 случа-
ев развивались отеки после медицинского вмешательства 
у пациентов с НАО, получавших краткосрочную профилак-
тику,  в  то  время  как  без  этой  терапии  отеки  развивались 
в 39 из 89 случаев, что свидетельствует о значительной ста-
тистической разнице (тест Фишера, p<0,0001) [15] .

Согласно  имеющимся  данным,  основанным  на  прин-
ципах доказательной медицины, при проведении инвазив-
ных  медицинских  вмешательств  пациентам  с  НАО  реко-
мендуется соблюдать следующие общие правила:

1 .  Использовать  препарат  для  краткосрочной  профи-
лактики  (ингибитор  С1-эстеразы  —  Беринерт)  для 
подготовки  к  плановым  и  срочным  вмешательствам  
за 1–6 ч до процедуры . При его отсутствии в качестве 
препаратов  второй  линии  могут  быть  использованы 
свежезамороженная плазма и даназол [1, 2, 6, 8] .

2 .  Не прерывать прием базисной терапии (если пациент 

ее получает) [1] .

3 .  Иметь при себе препарат для лечения отеков (инги-
битор С1-эстеразы Беринерт или антагонист бради-
кининовых В2-рецепторов (икатибант) в дозе, необ-
ходимой для купирования 2 атак . Следует убедиться 
в том, что пациент и персонал обучены технике вве-
дения препаратов [1, 2, 6, 8, 14] .

4 .  Избегать,  если  возможно,  интубационного  нарко-
за и отдавать предпочтение другим видам анесте- 
зии [1, 14] .

5 .  Предпочитать  проводниковую  анестезию  общей 

анестезии [14] .

6 .  Обеспечить возможность проведения реанимацион-
ных  мероприятий,  в  частности  по  восстановлению 
проходимости дыхательных путей [14] .

7 .  Убедиться,  что  пациент  не  получает  запрещенные 
при  НАО  препараты:  иАПФ,  блокаторы  рецепторов 
ангиотензина  II,  эстроген-содержащие  препараты  
[1, 2, 6, 8] .

8 .  Помнить, что поскольку отеки при НАО обусловле-
ны действием брадикинина, данная группа отеков 
нечувствительна  к  использованию  сГКС,  антиги-
стаминных  средств  и  адреналина,  следовательно, 
использовать  эти  препараты  для  краткосрочной 
профилактики  и  купирования  отеков  не  имеет  
смысла [1, 2, 16] .

Согласно  последней  редакции  международных  реко-
мендаций  по  ведению  пациентов  с  НАО,  единственным 
препаратом для краткосрочной профилактики, основанной 
на принципах доказательной медицины (как при плановом, 
так и при срочном медицинском вмешательстве), является 
концентрат  плазматического  С1-ИНГ  [2] .  Это  концентрат 
ингибитора С1-эстеразы, полученный из донорской крови, 
оказывающий влияние на все звенья патогенеза при лече-
нии  НАО .  На  территории  России  зарегистрирован  един-
ственный  препарат  ингибитора  С1-эстеразы  —  Беринерт . 
Беринерт подтвердил свою эффективность и безопасность 
в  клинических  испытаниях  как  за  рубежом,  так  и  на  тер-
ритории РФ . Во всем мире Беринерт является препаратом 
С1-ИНГ с более чем 30-летним опытом применения (более 
500 тыс . курсов лечения) . Опубликованы данные о его без-
опасном использовании у всех возрастных категорий боль-
ных, в т . ч . у детей и беременных женщин [16, 17] . Поэтому 
при наличии выбора следует всегда отдавать предпочтение 
именно этому препарату, особенно если планируется объ-
емное  медицинское  вмешательство  или  нет  возможности 
избежать интубационного наркоза [1, 2] .

Концентрат  С1-ИНГ  должен  применяться  для  профи-
лактической  премедикации  как  можно  ближе  к  началу 
процедуры .  Согласно  инструкции,  принятой  на  терри-
тории  Российской  Федерации,  профилактическая  доза 
препарата  перед  инвазивной  процедурой  или  оператив-
ным  вмешательством  составляет  1000  МЕ  для  взрослого  
и 15–30 МЕ/кг для ребенка . Препарат вводится внутривен- 
но [2, 18] . Проведение такой премедикации позволяет све-
сти к минимуму риск возможных жизнеугрожающих отеков, 
однако необходимо помнить, что даже применение концен-
трата донорского С1-ИНГ эстеразы человека не дает абсо-
лютной  гарантии:  есть  сообщения  о  клинических  случаях 
и сериях случаев, когда отеки развивались даже после отно-
сительно малых операций на фоне премедикации [2, 15, 19] .  
Поэтому даже при проведении премедикации на время опе-
ративного  вмешательства  пациент  должен  иметь  с  собой 
средства для купирования острых отеков [1, 2] .

К сожалению, в рутинной практике в России примене-
ние Беринерта может быть ограничено ввиду низкой обе-
спеченности  пациентов  и  медицинских  учреждений  дан-
ным  препаратом .  В  такой  ситуации  необходимо  готовить 
пациента  к  планирующемуся  вмешательству  с  помощью 
препаратов  второй  линии:  даназола,  свежезамороженной 
плазмы, антифибринолитиков .

При плановых медицинских вмешательствах в качестве 
лекарства  для  краткосрочной  профилактики  может  быть 

55

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачу
В помощь практикующему врачу

Аллергология/Иммунология

на 

использован  даназол .  Данный  препарат  относится  к  фар-
макологической  группе  аттенуированных  андрогенов . 
К настоящему времени накоплен очень большой опыт ис-
пользования аттенуированных андрогенов при НАО . Дана-
зол назначают по схеме 200 мг/сут 7 дней до и 4–5 дней 
после оперативного вмешательства (если пациент находил-
ся  на  базисной  терапии  даназолом,  то  дозу  увеличивают 
в 2 раза от исходной) с дальнейшей отменой или перехо-
дом на прежнюю дозу базисной терапии [1, 14, 20] . Следует 
помнить, что аттенуированные андрогены имеют достаточ-
но много побочных эффектов, и есть категории пациентов, 
которым  противопоказано  назначение  этих  препаратов, 
несмотря  на  их  эффективность .  Однако  короткие  курсы 
даназола, как правило, не имеют клинически значимых по-
следствий для здоровья пациента [14] .

Несмотря 

постановление 

правительства  РФ 
от 26 апреля 2012 г . № 403 «О порядке ведения Федераль-
ного регистра лиц, страдающих жизнеугрожающими и хро-
ническими  прогрессирующими  редкими 
(орфанными) 
заболеваниями,  приводящими  к  сокращению  продолжи-
тельности жизни граждан или их инвалидности, и его реги-
онального  сегмента»,  многие  пациенты  и  лечебные  учреж-
дения  не  обеспечены  специализированными  препаратами 
для краткосрочной профилактики отеков при НАО [22] . При 
отсутствии даназола и Беринерта единственным доступным 
средством, способным снизить риск развития отека во вре-
мя медицинского вмешательства, является нативная или све-
жезамороженная плазма, которая также является донором 
ингибитора  С1-эстеразы .  Ее  назначают  в  дозе  250,0  мл 
за 1–6 ч до процедуры . Кроме того, при плановом оператив-
ном  вмешательстве  возможно  совместное  использование 
даназола  и  плазмы .  Так  как  плазма  не  стандартизирована 
по содержанию С1-ИНГ и может содержать такие компонен-
ты, как XII фактор свертывания крови, прекалликреин, высо-
комолекулярный кининоген, ее переливание не всегда может 
привести к ожидаемому эффекту . Описаны случаи не только 
отсутствия эффекта от введения плазмы, но и усиления оте-
ков [1, 6, 20] . Кроме того, безопасность плазмы в сравнении 
с таковой препаратов С1-ИНГ значительно ниже, что связано 
с более высоким риском передачи трансмиссивных инфек-
ций, а также с аллосенсибилизацией [2] .

В  настоящее  время  не  рекомендуется  использо-
вание  антифибринолитиков  в  качестве  препаратов 
для краткосрочной профилактики, по крайней мере в ка-
честве монотерапии [2] . Ряд экспертов считают, что воз-
можно  использование  аминокапроновой  кислоты  в  ка-
честве  дополнительного  метода  профилактики  развития 
отеков: в дополнение к даназолу рекомендуется введение 
аминокапроновой кислоты в/в капельно 200,0 мл [1] . Так-
же  перед  проведением  стоматологических  манипуляций 
применяют полоскание полости рта 5% раствором амино-
капроновой кислоты .

В том же исследовании Farkas et al . (2012) было прове-
дено  сравнение  препаратов,  используемых  для  кратко-
срочной профилактики . В исследовании были рассмотрены 
134  манипуляции  (стоматологические,  диагностические 
или  хирургические),  проведенные  57  пациентам  с  НАО 
на  фоне  краткосрочной  профилактики .  Беринерт  был 
назначен  в  87  случаях,  даназол  —  в  38,  транексамовая 
кислота  —  в  9 .  На  фоне  премедикации  транексамовой 
кислотой отек развился в 3 из 9 случаев (33%), даназолом — 
в  5  из  38  (13%),  Беринертом  —  только  в  5  из  87  случа-
ев  (6%) .  Таким  образом,  это  исследование  явилось  од-

ним  из  подтверждающих  более  высокую  эффективность 
Беринерта в качестве метода краткосрочной профилакти-
ки в сравнении с другими препаратами [16] .

Гораздо  чаще,  чем  с  медицинскими  вмешательствами, 
пациенты  сталкиваются  с  бытовыми  триггерными  факто-
рами,  это  могут  быть  стрессовые  ситуации  (экзамен,  пе-
реезд, личные переживания), менструации, инфекционные 
заболевания, укусы насекомых, физические нагрузки . Воз-
действие некоторых триггерных факторов нередко извест-
но  заранее,  поэтому  возможно  к  ним  подготовиться .  При 
невозможности  проведения  профилактики  С1-ИНГ  реко-
мендуется назначение даназола (или увеличение его дозы) 
по  схеме,  рекомендуемой  для  подготовки  к  медицин-
ским манипуляциям . У некоторых пациентов (при доказан-
ной ранее эффективности) возможно назначение или уве-
личение  дозы  транексамовой  кислоты .  Также  считается 
эффективным  назначение  или  удвоение  дозы  препарата 
на период инфекционных заболеваний (начиная с продро-
мального этапа) .

Перед проведением медицинского вмешательства необ-
ходимо тщательно собрать информацию о лекарственных 
средствах, принимаемых пациентом . Некоторые препараты 
существенно ухудшают течение заболевания и увеличива-
ют  риск  развития  отеков,  в  т .  ч .  жизнеугрожающих .  К  та-
ким  препаратам  относятся  иАПФ,  блокаторы  рецепторов 
ангиотензина II, эстроген-содержащие препараты . Эти ле-
карства должны быть немедленно заменены на препараты 
из других фармакологических групп [1, 16] .

Существуют  особенности  краткосрочной  профилак-
тики развития отеков у детей, а также беременных и кор-
мящих  женщин .  В  данных  группах  использование  других 
препаратов,  кроме  концентрата  ингибитора  С1-эстеразы 
человека Беринерта, крайне нежелательно [16, 22–25] . Бе-
ременным и кормящим женщинам противопоказан прием 
даназола  в  течение  всего  периода  беременности  и  лакта-
ции .  Роды  пациенток  с  НАО  должны  проходить  исключи-
тельно в медицинском учреждении, предварительно необ-
ходима  консультация  аллерголога-иммунолога .  Практика 
показывает,  что  физиологические  неосложненные  роды 
крайне редко осложняются ангиоотеком, несмотря на се-
рьезную  механическую  травму,  однако  большинство  экс-
пертов  считает  необходимым  проведение  премедикации 
с  целью  минимизации  возможных  рисков .  Пациентка 
должна находиться под пристальным наблюдением на срок 
не менее чем 72 ч после родов и иметь при себе препараты 
для купирования отека не менее чем на 2 атаки . В случае не-
обходимости  проведения  кесарева  сечения,  эпизиотомии, 
вакуум-экстракции  и  других  вмешательств  необходимо 
применение концентрата ингибитора С1-эстеразы челове-
ка, а случае его отсутствия — свежезамороженной плазмы . 
Если  нет  немедленного  доступа  к  препаратам,  не  следует 
откладывать медицинское вмешательство, препараты мож-
но ввести позднее, как только это станет возможно [24, 25] .
Для детей также является предпочтительным исполь-
зование  концентрата  ингибитора  С1-эстеразы  человека 
в  дозе  15–30  МЕ/кг  массы  тела  за  1–6  ч  до  процедуры . 
Если  препарат  недоступен,  возможно  использование 
свежезамороженной  плазмы  10  мл/кг  массы  тела  за  1  ч 
до  процедуры .  При  плановом  вмешательстве  возмож-
но  использование  даназола  (при  коротком  курсе  веро-
ятность  развития  побочных  эффектов  сведена  к  мини-
муму)  в  дозе  10  мг/кг/cут  (максимум  600  мг/сут)  в  те-
чение 5–7 дней до процедуры и 2–3 дня после нее . Если 

56

 РМЖ, 2018 №8 ( I )


Аллергология/Иммунология

В помощь практикующему врачу

а
м
а
л
к
е
Р

57

 РМЖ, 2018 №8 ( I )


имеются  абсолютные  противопоказания  к  использова-
нию  андрогенов,  возможно  применение  транексамовой 
кислоты  (20–40  мг/кг/сут,  разделенные  на  3–4  дозы)  
в  течение  2  дней  до  и  после  процедуры  [16,  22,  23] .  
Но необходимо учитывать, что, согласно инструкции, да-
назол противопоказан к применению у детей и применя-
ется «off label» и только при недоступности С1-ИНГ .

Любая  профилактическая  премедикация  не  исклю-
чает  развития  «прорывных»  приступов,  поэтому  паци-
енты  должны  быть  не  только  обеспечены  препаратами  
(Беринерт  или  икатибант)  для  купирования  отеков, 
но при недостаточном ответе на фармакотерапию долж -
на  быть  возможность  осуществления  интубации .  Па-
циента  следует  оставить  под  наблюдением  анестезио-
лога-реаниматолога  при  появлении  первых  признаков 
компрессии ВДП [2, 15] .

На  сегодняшний  день  основной  проблемой  при  веде-
нии  больных  с  НАО  в  нашей  стране  является  низкая  ос-
ведомленность  врачей  об  этом  заболевании  и,  как  след-
ствие, его низкая выявляемость . Пациентов годами ведут 
с  неверными  диагнозами,  назначают  неподходящую  те-
рапию  (или  не  назначают  вовсе),  отказывают  в  проведе-
нии актуальной медицинской помощи . В нашей практике 
часто  встречаются  пациенты,  у  которых  развитие  отеков 
после  стоматологической  манипуляции  расценивает-
ся  как  лекарственная  непереносимость  местных  ане-
стетиков,  из-за  этого  им  проводят  многие  болезнен-
ные манипуляции без анестезии (что также может привести 
к отеку) или отказывают в помощи . К счастью, на сегод-
няшний  день  в  арсенале  врачей  достаточно  препаратов, 
позволяющих  минимизировать  риск  развития  осложне-
ний на фоне медицинской манипуляции .

заключение

Беринерт  —  препарат  относительно  новый  на  россий-
ском  фармакологическом  рынке,  но  он  уже  успел  проде-
монстрировать свою эффективность в качестве препарата 
и  для  купирования  отеков,  и  для  долгосрочной  и  кратко-
срочной  профилактики .  Безусловно,  по  показателям  без-
опасности  и  эффективности  данный  препарат  является 
«золотым  стандартом»  и  препаратом  выбора  в  качестве 
краткосрочной  профилактики .  К  сожалению,  обеспечен-
ность  Беринертом  в  нашей  стране  крайне  низка,  однако 
его  отсутствие  ни  в  коем  случае  не  должно  становиться 
основанием для отказа в проведении необходимого меди-
цинского вмешательства . При этом, учитывая более высо-
кий риск развития жизнеугрожающих осложнений на фоне 
премедикации свежезамороженной плазмой и даназолом, 
медицинские  работники  должны  быть  готовы  к  оказанию 
помощи  в  необходимом  объеме  для  купирования  воз-
можной  атаки  НАО .  Для  минимизации  рисков  и  улучше-
ния  прогноза  при  проведении  медицинского  вмешатель-
ства  требуется  коллегиальное  ведение  пациента  лечащим 
врачом-специалистом 
аллергологом-иммунологом . 
Следует помнить, что риск развития отека на фоне или по-
сле медицинского вмешательства может быть значительно 
повышен за счет периоперативного стресса, который испы-
тывает пациент . Причиной тревоги может быть как сама ме-
дицинская манипуляция, так и ожидание осложнений в виде 
отеков . С целью контроля беспокойства пациента прежде 
всего  необходимо  провести  беседу  с  ним,  чтобы  он  имел 
представление  о  плане  вмешательства,  действиях,  пред-
принятых для минимизации риска развития отеков, а также 

и 

о доступности реанимационной помощи . При необходимо-
сти  следует  провести  пси хоневрологическую  консульта-
цию и подобрать соответствующую терапию .

Подводя  итог  сказанному  выше,  хочется  отметить, 
что  долгожданное  появление  в  России  высокоэффек-
тивного  и  безопасного  средства  для  краткосрочной 
профилактики  ангиоотеков  —  С1-ИНГ  (Беринерта)  по-
зволяет  оказывать  медицинскую  помощь  пациентам 
с НАО на качественно ином уровне, обеспечивая не толь-
ко  безопасность  пациенту,  но  и  «спокойствие»  врачу . 
При  правильном  проведении  премедикации  потенци-
ально  жизнеугрожающие  манипуляции  (такие  как  уда-
ление зубов, эндоскопические исследования, роды и др .) 
становятся  рутинными  и  для  пациентов  с  НАО .  При  от-
сутствии С1-ИНГ необходимо проводить премедикацию 
препаратами  второй  линии  (даназол,  плазма),  понимая, 
что данные средства не могут рассматриваться как адек-
ватная  альтернатива  С1-ИНГ  и  гарантировать  такую  же 
степень  безопасности .  Поэтому  подобные  манипуляции 
следует  проводить  в  медицинских  учреждениях,  осна-
щенных блоком интенсивной терапии .

И все же одной из главных составляющих успеха явля-
ется  повышение  осведомленности  о  данном  заболевании 
как  аллергологов-иммунологов,  так  и  смежных  специа-
листов,  поскольку  своевременно  поставленный  диагноз 
и  правильная  тактика  лечения  способны  снизить  смерт-
ность  и  риск  инвалидизации  и  повысить  уровень  каче-
ства жизни больных .
