
ВВедение

Вопросы  эффективности  и  безопасности  фармакоте-
рапии  различных  проявлений  хронических  заболеваний 
вен  нижних  конечностей  (ХЗВНК)  сохраняют  свою  акту-
альность .  В  настоящее  время  медикаментозное  лечение 
ХЗВНК  в  основном  базируется  на  назначении  перораль-
ных  флеботропных  препаратов  (ФЛП)  и  некоторых  дру-
гих  препаратов  ангиологической  направленности .  Топи-
ческие  (местные)  лекарственные  формы  на  основе  ФЛП 
или  гепарина  имеют  ограниченные  показания  к  примене-
нию,  связанные  с  низкой  пенетрирующей  способностью 
лекарственной  субстанции,  а  также  частыми  нежелатель-
ными побочными реакциями со стороны кожи, развиваю-
щимися  при  длительном  лечении  и  обусловленными  раз-
дражающим  действием  стандартных  компонентов  геля: 
эфирных масел, спирта и других летучих субстанций . Вот 
почему  при  ХЗВНК  регламент  использования  топических 
препаратов  предполагает  их  кратковременное  примене-
ние — обычно не более 7–14 дней, чего, как правило, быва-
ет недостаточно для достижения адекватного терапевтиче-
ского эффекта [1–3] .

Вместе  с  тем  идея  быстрой  адресной  доставки  лекар-
ственной  субстанции  в  зону  интереса  максимально  корот-
ким путем представляется логичной и продуктивной . В этом 
контексте идет разработка новых разновидностей трансдер-
мальных  лекарственных  форм  с  включением  в  их  состав 
энхансеров  —  компонентов,  значительно  увеличивающих 
проникновение действующей субстанции через кожу . Одним 
из энхансеров, хорошо себя зарекомендовавшим при изго-
товлении средств медицинской косметики, являются эссен-
циальные фосфолипиды, формирующие хорошо проникаю-
щие в глубокие слои кожи липосомы, которые и выступают 
в качестве транспортной системы для лекарственных препа-
ратов . В настоящее время в Российской Федерации зареги-
стрирован Детрагель — единственный флеботропный гель, 
созданный на основе самоорганизующихся липосом и вклю-
чающий  в  свой  состав  венотонизирующий  препарат  эсцин 
и антикоагулянт гепарин [4, 5] .

Поскольку  Детрагель  является  новым  препаратом 
на российском фармацевтическом рынке, результаты его ис-
пользования в реальной клинической практике представля-
ют большой клинический интерес . В связи с этим было пред-
принято  многоцентровое  наблюдательное  исследование, 
анализу результатов которого и посвящена данная статья .

С  целью  оценки  эффективности  и  безопасности  при-
менения  препарата  Детрагель  в  реальной  клинической 
практике была проведена многоцентровая наблюдательная 
программа .

Материал и Методы

В  ходе  многоцентровой  наблюдательной  программы 
193  врача  из  различных  регионов  Российской  Федерации 

62

в период с 7 марта по 18 июля 2018 г . включили в иссле-
дование 1734 пациента с различными стадиями и форма-
ми  ХЗВНК .  Возраст  больных  варьировал  от  18  до  94  лет 
и в среднем составил 50,6±15,7 года . При этом две трети 
пациентов находились в возрасте максимальной социаль-
ной  активности  —  от  30  до  60  лет .  Женщины  составили 
78,5%, мужчины — 21,5% .

Критериями  включения  служили  наличие  подтверж-
денного  ХЗВНК  с  вено-специфическими  симптомами 
(ощущение тяжести и усталости в ногах, боль, отек и ноч-
ные судороги), возраст пациента старше 18 лет и наличие 
подписанного  информированного  согласия .  Критериями 
исключения были противопоказания к использованию Де-
трагеля  согласно  инструкции  к  препарату,  беременность 
или кормление грудью, а также желание забеременеть в те-
чение 2 мес . после исследования .

Все рекрутированные пациенты должны были в течение 
всей  программы  ежедневно  использовать  Детрагель,  крат-
ность применения которого в течение суток определял леча-
щий врач исходя из конкретной клинической ситуации . В до-
полнение  к  Детрагелю  разрешенными  препаратами  были 
Детралекс, ацетилсалициловая кислота . Также врачи могли 
назначать  компрессионную  терапию .  Критериями  оценки 
служили динамика каждого из пяти рассматриваемых сим-
птомов ХЗВНК в баллах (0 баллов — отсутствие, 1 балл — 
слабая выраженность, 2 балла — умеренная выраженность, 
3 балла — максимальная выраженность), а также удовлетво-
ренность результатами лечения пациента и врача .

Дополнительно фиксировали любые нежелательные яв-

ления, возникшие в ходе лечения, а также их частоту .

В ходе исследования для каждого пациента было пред-
усмотрено 2 визита к врачу: визит включения (В1) и заклю-
чительный визит (В2) — как правило, через 10–14 дней по-
сле визита включения .

Статистическая  обработка  результатов  проведена 
с помощью пакета SPSS (IBM SPSS Statistics for Windows, 
Version 20 .0, Armonk, NewYork, USA) . При сравнении зна-
чений  количественных  переменных  до  и  после  лечения 
применяли  двусторонний  критерий  Стьюдента  для  пар-
ных выборок, частоты нежелательных явлений — критерий 
хи-квадрат . Межгрупповые сравнения изменений показате-
лей по шкалам и опросникам проводили с использованием 
двухфакторного дисперсионного анализа . Различия счита-
ли статистически значимыми при р<0,05 .

результаты исследоВания

Распределение пациентов, включенных в исследование 
по клиническим классам в соответствии с классификацией 
СЕАР, представлено на рисунке 1 .

Как следует из приведенных на рисунке 1 данных, в ис-
следование  были  включены  представители  всех  клиниче-
ских классов СЕАР .

РМЖ, 2018 № 6 (II)Ангиология/ГемостазОригинальные статьи
%

 
,
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
я
л
о
Д

35

30

25

20

15

10

5

0

C0s

C1

%

 
,
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
я
л
о
Д

70

60

50

40

30

20

10

0

C5

C6

1 раз

2 раза

3 раза

4 раза

5 раз

Кратность приема

C3

C2
Клинический класс CEAP

C4

Рис. 1. Распределение пациентов, включенных в иссле­
до вание, по клиническим классам CEAP (n=1734)

Рис. 2. Рекомендованная кратность применения пре па ра­
та Детрагель (n=1734)

У всех больных было зарегистрировано от 3 до 5 вено- 
специфических  симптомов  и  синдромов .  Вот  почему  их 
суммарное значение в процентах, представленное в соот-
ветствующих диаграммах, превышает 100 .

Согласно  заявленному  протоколу,  всем  пациен-
там,  включенным  в  наблюдательную  программу,  был 
назначен  Детрагель .  Дополнительно  в  702  (40,5%) 
случаях  рекомендован  прием  Детралекса  в  суточной  
дозе  1000  мг,  в  206  (11,9%)  случаях  использовали  ком-
прессионный  трикотаж  и  в  57  (3,3%)  случаях  назначали 
ацетилсалициловую кислоту .

Кратность  применения  Детрагеля  в  течение  суток 
не была строго регламентирована и зависела от предпочте-
ний врача (рис . 2) .

Динамика частоты и тяжести вено-специфических сим-
птомов  до  и  после  проведенного  лечения  представлена 
на рисунках 3 и 4 .

Поскольку  основной  задачей  данного  исследова-
ния  была  оценка  эффективности  препарата  Детрагель, 
то  большой  клинический  интерес  представляет  дина-
мика  жалоб  у  пациентов,  получавших  этот  препарат 
в виде монотерапии .

63

РМЖ, 2018 № 6 (II)Ангиология/ГемостазОригинальные статьи
100

%

 
,
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
я
л
о
Д

80

60

40

20

0

1-й визит

2-й визит

Тяжесть в ногах

Ощущение
усталости

Отек

Боль

Судороги

ы
л
л
а
б

 
,
в
о
м
о
т
п
м
и
с
 
ь
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
В

2,0

1,8

1,6

1,4

1,2

1,0

0,8

0,6

0,4

0,2

0

1-й визит

2-й визит

Тяжесть в ногах

Ощущение
усталости

Отек

Боль

Судороги

Рис. 3. Динамика частоты вено­специфических симпто мов 
и синдромов на фоне проводимого лечения (n=1734)

Рис. 4. Динамика выраженности вено­специфических 
симпто мов и синдромов (n=1734)

Монотерапию  Детрагелем  использовали  1005  (58%) 
пациентов, в остальных случаях была рекомендована ком-
бинация Детрагель + Детралекс . Средний возраст пациен-
тов в группе Детрагеля составил 49,2±15,7 года, а в группе 
Детрагель  +  Детралекс  —  52,3±15,4  года  (p<0,001) .  При 
этом в группе монотерапии оказался статистически значи-
мо больший процент пациентов моложе 40 лет (р=0,009) 
с  С0s  и  С1  клиническими  классами  по  СЕАР  (p=0,034) 
и статистически значимо меньший процент больных стар-
ше  65  лет  (р=0,006)  с  более  тяжелыми  формами  ХЗВНК, 
чем в группе Детрагель + Детралекс . Распределение паци-
ентов по полу не имело статистически значимых различий .
Компрессионную терапию было рекомендовано исполь-
зовать 4,5% пациентов из группы Детрагеля и 21,5% больных, 
получавших комбинированное лечение (p<0,0001) . Ацетил-
салициловая кислота была назначена в 0,7% и 6,8% случаев 
в группах Детрагеля и Детрагель + Детралекс соответствен-
но (p<0,0001) .

Динамика  частоты  и  выраженности  вено-специфиче-
ских симптомов и синдромов у пациентов, получавших мо-
нотерапию Детрагелем, представлена на рисунках 5 и 6 .

Во время наблюдения серьезных нежелательных явлений, 
повлекших отмену Детрагеля, выявлено не было . Незначи-
тельные кожные реакции отметили 2 пациента (0,12%) . Один 
из них пожаловался на сухость, а другой — на покраснение 
(гиперемию) участка кожи, на которую наносил Детрагель .

Что  касается  интегральной  оценки  результатов  про-
веденного  лечения,  то  как  «хорошее»  и  «отличное»  его 
охарактеризовали  86,5%  пациентов  и  89,9%  врачей  соот-
ветственно .  Удобство  применения  Детрагеля  на  «хорошо» 
и «отлично» оценили 93,7% пациентов .

обсуждение

В  наблюдательное  исследование  были  включены  па-
циенты  со  всеми  клиническими  классами  СЕАР,  распре-
деление  по  которым  соответствует  таковому  в  реаль-
ной  клинической  практике .  Логичным  стал  и  тот  факт, 
что в группу монотерапии Детрагелем в основном попали 
пациенты  с  начальными  формами  ХЗВНК  и,  преимуще-
ственно, субъективными вено-специфическими синдрома-
ми . Комбинированную терапию Детрагель + Детралекс по-
лучали больные с С3–С6 клиническими классами по СЕАР .
Вместе с тем в группе Детрагеля была получена сопо-
ставимая динамика частоты вено-специфических симпто-
мов  и  синдромов,  а  также  их  выраженности  в  сравнении 
с  аналогичными  интегральными  показателями  у  всех  па-
циентов, включенных в исследование . Этот факт объектив-
но  подтверждает  клиническую  эффективность  препарата 
Детрагель . Причем снижение частоты и выраженности ве-
но-специфических симптомов и синдромов в 2 и более раза 
у  пациентов,  использующих  только  Детрагель,  позволяет 

100

%

 
,
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
я
л
о
Д

80

60

40

20

0

1-й визит

2-й визит

Тяжесть в ногах

Ощущение
усталости

Отек

Боль

Судороги

ы
л
л
а
б

 
,
в
о
м
о
т
п
м
и
с
 
ь
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
В

2,0

1,8

1,6

1,4

1,2

1,0

0,8

0,6

0,4

0,2

0

1-й визит

2-й визит

Тяжесть в ногах

Ощущение
усталости

Отек

Боль

Судороги

Рис. 5. Динамика частоты вено­специфических симптомов 
и синдромов на фоне применения Детрагеля (n=1005) 

Рис. 6. Динамика выраженности вено­специфических 
симптомов и синдромов на фоне применения Детрагеля 
(n=1005)

64

РМЖ, 2018 № 6 (II)Ангиология/ГемостазОригинальные статьи
констатировать отсутствие или минимальное влияние эф-
фекта плацебо, характерного для подавляющего большин-
ства топических флеботропных препаратов .

Чрезвычайно важным является факт практически пол-
ного  отсутствия  нежелательных  явлений,  даже  при  более 
частом использовании Детрагеля, чем рекомендовано в за-
регистрированной инструкции к препарату .

заключение

Детрагель  является  новым  топическим  препаратом, 
включающим  в  свой  состав  эссенциальные  фосфолипи-
ды,  флеботропную  лекарственную  субстанцию  (эсцин) 
и гепарин . Эссенциальные фосфолипиды служат основой 
для  образования  самоорганизующихся  липосом,  кото-
рые  являются  трансдермальной  транспортной  системой 
для  эсцина  и  гепарина .  Благодаря  указанным  свойствам 
Детрагель в режиме монотерапии или в комбинации с Де-
тралексом  эффективно  устраняет  часто  встречающиеся 
вено-специфические  симптомы  и  синдромы  у  пациентов 
с различными клиническими классами хронических забо-
леваний  вен  по  СЕАР,  демонстрируя  при  этом  хорошую 
переносимость, что, в свою очередь, служит ключевой ха-
рактеристикой,  определяющей  приверженность  больных 
проводимому лечению . Высокая оценка врачами и паци-
ентами  результатов  использования  Детрагеля  открывает 
для  этого  препарата  широкие  перспективы  в  реальной 
клинической практике .

ВыВоды

1 .  Детрагель  является  эффективным  и  безопасным 
препаратом  при  лечении  вено-специфических  сим-
птомов  и  синдромов,  развивающихся  у  пациентов 
с различными клиническими классами хронических 
заболеваний вен по классификации СЕАР .

2 .  При  вено-специфических  симптомах,  характерных 
для  начальных  клинических  классов  (С0s-С2s)  СЕАР, 
Детрагель можно использовать самостоятельно . В бо-
лее поздних случаях Детрагель целесообразно комби-
нировать с системными флеботропными препаратами 
(Детралекс) или средствами компрессионной терапии .
3 .  Эффективность, хорошая переносимость и удобство 
применения  определяют  высокую  приверженность 
пациентов использованию Детрагеля .
