
ВВедение

Ноцицептивная  боль  —  один  из  распространенных 
клинических  синдромов,  с  которым  сталкиваются  вра-
чи многих специальностей . Наибольшее применение в ле-
чении боли получили препараты из группы нестероидных 
противовоспалительных средств (НПВС) .

Несмотря на наличие огромного, на первый взгляд, ар-
сенала обезболивающих средств, лечение острого и хро-
нического  болевого  синдрома  представляет  для  практи-
кующих  врачей  определенные  трудности  из-за  развития 
побочных эффектов . Таким образом, имеющиеся в насто-
ящее время сведения о небезопасности длительного при-

28

менения НПВС приводят к необходимости поиска и разра-
ботки новых лекарственных форм и путей их применения . 
Данный обзор посвящен этой актуальной проблеме и по-
иску путей ее решения .

НПВС давно заняли прочное место в медицинской прак-
тике и используются при различных патологиях . С клини-
ческой  точки  зрения  они  обладают  некоторыми  общими 
свойствами:

 – противовоспалительное действие;
 – болеутоляющее и жаропонижающее действие;
 – тормозящее влияние на агрегацию тромбоцитов;
 – хорошая переносимость .

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыНеврология
МехАниЗМы дейстВия нПВс

НПВС воздействуют на разные патогенетические звенья 
воспалительного процесса . Притом что вследствие отличий 
в химической структуре различается воздействие на опре-
деленные  звенья,  для  данных  препаратов  основные  меха-
низмы действия схожи:

 – уменьшение проницаемости капилляров;
 – стабилизация лизосомальных мембран;
 – торможение  выработки  макрoэргических  соедине-

ний (АТФ);

воспаления .

 – торможение  синтеза  или  инактивация  медиаторов 

По современным представлениям ключевой и наиболее 
общий механизм действия НПВС — угнетение ими биосин-
теза простагландинов (ПГ) из арахидоновой кислоты за счет 
ингибирования фермента циклооксигеназы (ЦОГ) [1] .

Один  из  исходных  механизмов  клеточного  ответа  при 
воспалении  —  высвобождение  из  мембранных  фoсфoли-
пидов  арахидонoвoй  кислоты,  которая  быстро  метаболи-
зируется  ферментами  ЦОГ,  липоксигеназой  и  системой 
цитохрома Р-450 [2] . Основные пути метаболизма арахи-
дoновой кислоты представлены на рисунке 1 .

Одним  из  важнейших  достижений  фармакологии  ста-
ло открытие существования двух основных изоформ ЦОГ: 
ЦОГ-1 и ЦОГ-2 . ЦОГ-1 является структурным ферментом, 
синтезируется в большинстве клеток здорового организма 
(исключая  эритроциты)  и  катализирует  образование  фи-
зиологичных  ПГ,  тромбоксана  и  простациклина,  которые 
занимают  важное  место  в  регуляции  ряда  физиологиче-
ских  процессов  в  организме,  таких  как  свертывание  кро-
ви,  регуляция  сосудистого  тонуса,  защита  слизистой  же-
лудочно-кишечного  тракта  (ЖКТ),  костный  метаболизм, 
рост  нервной  ткани,  беременность,  обеспечение  почеч-
ного  кровотока,  процессы  регенерации  и  апоптоза .  Пред-
полагается  также  существование  еще  одной  изоформы 
ЦОГ  —  ЦОГ-3 .  Предполагаемая  ЦОГ-3  экспрессируется 
в  головном  мозге,  также  влияет  на  синтез  ПГ  и  участвует 
в развитии боли и лихорадки, однако в отличие от осталь-
ных  изоформ  не  влияет  на  развитие  воспаления .  Актив-
ность ЦОГ-3 ингибируется ацетаминофеном (парацетамо-
лом), который оказывает слабое влияние на ЦОГ-1 и ЦОГ-2 .

ƨ+ƹƼ++ƶ+ƶƲ,

ƨ+ƹƼ++ƶ+ƮƵƮ ƚ2

ƚƸƮƽƶƲ+++ưƮ, +ƶƹ++ƺƮ

)ƶ+++ƹƶƱƳ+ƮƵƮ

ƪƶ+++++ƹƶƱƳ+ƮƵƮ

)ƳƷ++ƺƸƶƳ+,

)Ƹ+ƹƺƮƱ+Ʈ+Ʋƶ+,

ƦƸ++Ư++ƹƮ+,

12-))Ɲ      5-))Ɲ                      15-))Ɲ 

12-HPETE
12-HETE

LXA4

LTB4
LTC4
LTD4
LTE4

+Ƹ+ƹƺƮƾƶ++ƶ+-
ƹƶ+ƺƳƺƮƵƮ

ƺƸ++Ư++ƹƮ+-
ƹƶ+ƺƳƺƮƵƮ

PGD2
PGE2
PGF2α
PGI2

TXA2
TXB2

Рис. 1. Основные биологически активные метаболиты 
арахидоновой кислоты и ферментативные пути их обра-
зования (ЛОГ – липоксигеназа) [2].

PG – простагландины; LT – лейкотриены; HPETE – гидропероксиэйко-
затетраеновая кислота; HETE – гидроксиэйкозатетраеновая кислота; 
TX – тромбоксаны

Согласно принятой концепции угнетение ЦОГ-2 являет-
ся  важнейшим  аспектом  механизма  противовоспалитель-
ного действия НПВС, а подавление ЦОГ-1-зависимого син-
теза ПГ связано с основными побочными эффектами НПВС 
(поражение  ЖКТ,  агрегация  тромбоцитов,  нарушения  по-
чечного кровотока и др .) . Различные представители НПВС 
отличаются не только по химическому строению и особен-
ностям фармакодинамики, но и по воздействию на различ-
ные изоформы ЦОГ [3] .

Классификация НПВС по механизму действия (ингиби-

рующей активности в отношении разных изоформ ЦОГ):

ацетилсалициловая кислота в низких дозах (до 325 мг) .

1 .  Селективные ингибиторы ЦОГ-1:
 
2 .  Неселективные ингибиторы ЦОГ-1 и ЦОГ-2:
 

амтолметин  гуацил,  ацеклофенак,  ацеметацин, 
ацетилсалициловая  кислота,  бензидамин,  декске-
топрофен, диклофенак, ибупрофен, индометацин, 
кетопрофен,  кеторолак,  лорноксикам,  метамизол 
натрия,  метилсалицилат,  напроксен,  пироксикам, 
пропифеназон,  теноксикам,  феназон,  фенилбута-
зон,  флурбипрофен,  холина  салицилат,  этодолак, 
этофенамат .

3 .  Селективные ингибиторы ЦОГ-2:
  мелоксикам, нимесулид .
4 .  Высокоселективные ингибиторы ЦОГ-2:
 

парекоксиб, целекоксиб, эторикоксиб [4] .

Побочные эффекты нПВс

Обсуждая  применение  НПВС,  нужно  обязательно  учи-

тывать проблему побочных эффектов .

Структурно-модифицирующие  свойства  НПВС  про-
являются  при  их  приеме  в  течение  длительного  срока 
в  терапевтических  дозах .  В  этой  ситуации  риск  развития 
специфических  для  данного  класса  осложнений,  преиму-
щественно  в  виде  нарушения  структуры  и  функции  ЖКТ 
и  сердечно-сосудистой  системы  (ССС),  может  стать  ос-
новным  фактором,  лимитирующим  терапевтический  по-
тенциал  этих  препаратов  (табл .  1)  [5] .  К  важнейшим  ос-
ложнениям  относятся  так  называемая  НПВС-гастропатия 
(патология  верхних  отделов  ЖКТ,  проявляющаяся  клини-
чески выраженными язвами, кровотечением и перфораци-
ей) и кардио васкулярные катастрофы (инфаркт миокарда, 
ишемический  инсульт  и  внезапная  коронарная  смерть) . 
Наибольшее практическое значение среди данных ослож-
нений имеет НПВС-ассоциированная гастропатия . Это яв-
ляется  серьезной  медицинской  и  социальной  проблемой 
с учетом того, что НПВС широко используются [6] .

Нефротоксичность  является  второй  по  значимо-
сти группой нежелательных лекарственных реакций НПВС, 
которая развивается вследствие системного неселективно-
го подавления синтеза простагландинов, что приводит к су-
жению просвета сосудов и снижению почечного кровотока . 
В результате быстро развивается ишемия почек, снижается 
скорость  клубочковой  фильтрации,  уменьшается  объем 
диуреза .  Происходит  нарушение  водно-электролитного 
обмена, из-за чего возникает задержка воды в организме, 
появляются отеки, гипернатриемия, гиперкалиемия, растет 
уровень  креатинина  в  сыворотке,  повышается  артериаль-
ное  давление .  Гепатотоксичность  при  приеме  НПВС  про-
является  редко .  По  разным  оценкам,  в  1–4%  случаев  на-
блюдается  бессимптомное  умеренное  повышение  уровня 
печеночных трансаминаз (АлАТ, АсАТ) [6] .

29

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыНеврология
Таблица 1. Значимость факторов риска осложнений со стороны ЖКТ и сердечно-сосудистой системы [5]

Градация риска

НПВС-гастропатия

Кардиоваскулярные катастрофы

Умеренный

Высокий

 – возраст старше 65 лет при отсутствии других факторов риска
 – язвенный анамнез (редкие рецидивы язв)
 – прием глюкокортикоидов
 – курение и прием алкоголя
 – инфицированность H. pylori

 – язвенный анамнез
 – прием ацетилсалициловой кислоты, антикоагулянтов и иных 

препаратов, влияющих на свертываемость крови

 – компенсированная лечением АГ
 – наличие традиционных кардиоваскулярных факторов риска 
при отсутствии клинических или инструментальных призна-
ков ИБС

 – некомпенсированная АГ и признаки сердечной недостаточ-

ности, стабильная и неосложненная ИБС

 – ЖК-кровотечения, перфорация язвы, часто рецидивирующие 

 – нестабильная ИБС + перенесенный инфаркт миокарда 

Максимальный

язвы (особенно НПВС-индуцированные)

 – комбинация 2 и более факторов риска

или операции (аортокоронарное шунтирование, эндоваску-
лярное шунтирование и др.), а также ишемический инсульт

Примечание. АГ – артериальная гипертензия; ИБС – ишемическая болезнь сердца. 

ПриМенение нПВс  
При скелетно-Мышечной боли

Заболевания,  характеризующиеся  развитием  ске-
летно-мышечной  боли  (СМБ),  представляют  собой  одну 
из главных медицинских и социальных проблем . Эта пато-
логия — источник страданий и социальных потерь для мил-
лионов  людей,  одна  из  частых  причин  кратковременной 
или стойкой утраты трудоспособности и серьезное бремя 
для государства и общества, вынужденных тратить огром-
ные  средства  на  диагностику,  лечение  и  содержа-
ние больных . Пациентам необходима адекватная медицин-
ская помощь, прежде всего быстрое и максимально полное 
устранение боли [7] .

СМБ чрезвычайно распространена и составляет пример-
но треть от всех острых и хронических болевых синдромов . 
Их локализация очень разнообразна, но наиболее часто это 
поясничный и крестцовый отделы позвоночника, голени, над-
плечья и шея . При этом у половины пациентов со СМБ боли 
возникают в нескольких областях одновременно [8] .

Для  СМБ  свойственны  как  острые,  так  и  хрониче-
ские  болевые  синдромы .  Первично  возникающая  боль 
обычно  бывает  острой,  резкой,  интенсивной,  она  про-
ходит  при  устранении  раздражителя  и  восстановлении 

поврежденной ткани или органа . Эта боль предупрежда-
ет  организм  об  опасности,  выполняет  защитную  функ-
цию  и  обеспечивает  активацию  систем,  направленных 
на  устранение  повреждающего  фактора .  В  некоторых 
случаях боль возникает не в ответ на повреждение: часто 
оно уже устранено, а боль остается, являясь уже не защит-
ным, а повреждающим фактором в организме . Хрониче-
ская боль нередко становится самостоятельной болезнью, 
являясь  единственным  симптомом,  длительно  беспоко-
ящим  пациента,  и  зачастую  ее  причину  определить  так 
и не удается . Хроническими болями страдают в среднем 
15–20% населения, и чаще всего эти боли связаны со ске-
летно-мышечными проблемами [9] .

Адекватное медикаментозное купирование боли не толь-
ко  облегчает  состояние  пациента,  но  и  способствует  бо-
лее быстрому возвращению к привычному для него уровню 
повседневной  активности .  Ключевое  направление  симпто-
матического  и  патогенетического  лечения  боли  в  спине  –   
применение НПВС (табл . 2) [10–12] .

Особенностью  современных  НПВС  является  суще-
ствование  многообразия  лекарственных  форм  (таблеток, 
сус пензий), в т . ч . для местного применения в виде мазей, 
гелей,  спреев,  а  также  свечей  и  препаратов  для  паренте-

Таблица 2. НПВС, применяемые при лечении боли в спине (Штульман Д.Р., Левин О.С.) [9]

Препарат

Способ применения / дозы

Анальгетический 

эффект

Противовоспали-
тельный эффект

Вероятность  

побочного действия

Примечания

Ибупрофен

Кетопрофен

Диклофенак

Внутрь 200–600 мг  

3 р./сут

Внутрь100–320 мг/сут в 1–3 приема 

в/м 100–160 мг 1 р./сут  

Ректально 100–160 мг 1 р./сут

Внутрь 75–150 мг/сут в 1–3 приема  
в/м или в/в 75 мг 1–2 р./сут 3–5 дней  

Ректально 50–100 мг 1–2 р./сут

Пироксикам

Внутрь 40 мг в первые сутки, затем 

10–20 мг 1–2 р./сут

Кеторолак

Внутрь 10 мг 2–4 р./сут  

в/м 30 мг 2–3 р./сут

+

+++

+++

++

++++

++

+++

+++

++

+

+

++

++

+++

+++

Препарат первого выбора 

при умеренной боли

При применении высоких доз 
нередко возникают диарея,  

метеоризм, тошнота

—

Медленное начало действия  

(через 2–4 ч)

По анальгетическому эффекту 
сопоставим с наркотическими 
анальгетиками. Риск побочного 
действия возрастает при регуляр-

ном приеме более 7 сут

30

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыНеврология
рального  введения .  Однако  их  назначение  требует  боль-
шого  внимания  и  знаний  от  врача,  чтобы  среди  многих 
препаратов индивидуально подобрать эффективное и без-
опасное средство [13] .

нПВс для Местного ПриМенения

Так как применение НПВС внутрь или парентерально ча-
сто сопровождается у пациентов развитием побочных эф-
фектов и осложнений, в настоящее время больше внимания 
сконцентрировано вокруг НПВС для местного применения . 
Возможность  применять  лекарственные  средства  местно 
(наружно)  позволяет  доставлять  активное  вещество  мак-
симально близко к источнику болевого ощущения, не вы-
зывая системного воздействия, что значительно уменьша-
ет риск развития побочных эффектов и осложнений .

Чрескожный путь введения обладает многими преимуще-

ствами по отношению к другим формам доставки лекарств:

 – уменьшает риск развития побочных эффектов вслед-
ствие  того,  что  лекарственное  вещество  достигает 
кровотока, минуя ЖКТ и первое прохождение через 
печень;

 – расширяет возможности применения лекарственных 
средств  c  коротким  периодом  полураспада  в  ре-
зультате их непрерывного длительного поступления 
в организм пациента;

 – позволяет уменьшить суточную и курсовую дозы пре-
парата  вследствие  уменьшения  метаболизма  лекар-
ственного средства при прохождении через печень;

 – предоставляет  возможность  применения  лекар-
ственных  средств,  которые  оказывают  раздражаю-
щее действие на слизистую оболочку желудка;

 – обеспечивает безболезненность и удобство приме-
нения  лекарственных  препаратов .  Пациенты  могут 
применять препараты самостоятельно в домашних 
условиях (в отличие от инъекций и внутривенного 
введения,  осуществляемых  с  помощью  медперсо-
нала) [14] .

Возможности  лечения  хронического  болевого  синдро-
ма  расширились  благодаря  разработке  трансдермаль-
ных терапевтических систем (ТТС), которые являются про-
стой,  удобной  и  безопасной  дозированной  лекарственной 
формой введения лекарственных веществ . Можно выделить 
несколько  классификаций  ТТС .  С .С .  Хмелевская  с  сoавт . 
предлагают  использовать  классификацию,  аналогичную 
классификации офтальмологических препаратов этого типа:
 – матричные  (с  высвобождением  ЛВ  посредством 

диффузии);

 – эродирующие  (высвобождение  ЛВ  осуществляется 
путем диффузии с одновременной эрозией терапев-
тической системы);

 – резервуарные  (с  диффузией  активного  ингредиен-

та через мембраны), осмотические мини-насосы .

В литературных источниках приводится и другая клас-

сификация ТТС:

1 .  ТТC — лекарcтвенные пленки (ЛП) .
2 .  ТТC — мази, гели, пасты .
3 .  ТТC — диcки, пластыри [15] .
При  применении  пластырной  формы  ТТС  достигается 
цель  пролонгированного  действия  лекарственного  веще-
ства .  При  этом  доза  и  поверхность  всасывания  задаются 
достаточно точно, что существенно отличает их от мазей, 
кремов, гелей [16] .

Использование  ТТС  имеет  много  неоспоримых  досто-
инств  и  очевидных  преимуществ  перед  другими  лекар-
ственными формами:

 – дает  возможность  строго  контролировать  общую 
концентрацию действующего вещества в организме 
пациента и его скорость подачи;

 – обеспечивает  более  равномерное  поступление  ле-
карственного вещества, благодаря чему значительно 
уменьшаются колебания концентрации лекарствен-
ного вещества в крови и связанные с этим нежела-
тельные реакции, что особенно важно для препара-
тов с низким терапевтическим индексом;

 – позволяет  увеличить  срoк  воздействия  лекарствен-
ных  веществ,  которые  имеют  короткий  периoд  по-
лураспада,  вследствие  непрерывного  длительного 
пoступления в организм;

 – обеспечивает  пролонгированнoсть  действия  лекар-
ственного  вещества,  что  позволяет  снизить  стои-
мость лечения и уменьшить частоту приема;

 – является  самым  неинвазивным  способом  доставки 

лекарственных веществ;

 – дает  возможность  более  корректно  осуществлять 
дозирование  препарата;  при  этом  риск  передози-
ровки  сводится  к  минимуму,  поскольку  вся  доза 
лекарственного  вещества  находится  вне  организма, 
и лечение может быть прервано при необходимости;
 – облегчает процесс проведения лекарственной тера-
пии,  предотвращая  вероятность  пропуска  приема 
ЛС,  особенно  при  необходимости  длительного  ле-
чения больных с хроническими заболеваниями [17] .
ТТС  доставки  НПВС  широко  используются  в  зарубеж-

ной практической медицине .

В  России  на  сегодняшний  день  в  Государственном  ре-
естре  лекарственных  средств  представлено  35  торговых 
наименований  лекарственных  препаратов,  выпускаемых 
в  форме  ТТС,  в  основном  зарубежного  производства . 
Из  них  только  4  НПВС:  3  ТТС,  содержащие  диклофенак, 
и 1 ТТС, содержащая кетопрофен .

ЗАключение

Ноцицептивная  боль  хорошо  поддается  терапии  НПВС . 
Благодаря  комбинации  анальгетических  и  противовоспали-
тельных  свойств  их  успешно  применяют  для  купирования 
острой СМБ . Однако длительный прием может повлечь за со-
бой ряд осложнений со стороны ЖКТ, органов кроветворения, 
почек . Поэтому при выборе препарата следует руководство-
ваться  не  только  его  эффективностью,  но  и  безопасностью . 
Например, при лечении пациентов с язвенной болезнью же-
лудка, диабетической или другой нефропатией не следует зло-
употреблять назначением НПВС [18] .

Повысить  безопасность  НПВС  для  пациентов  при  ле-
чении  СМБ,  болей  в  суставах  поможет  введение  лекар-
ственных  веществ  через  ТТС,  которые  обладают  рядом 
преимуществ, описанных нами в статье . Применение НПВС 
при  СМБ  в  виде  пластырей  позволяет  улучшить  каче-
ство жизни пациентов и избежать системных осложнений 
от использования средств этой группы препаратов . Поэто-
му считаем разработку ТТС с НПВС отечественного произ-
водства с целью импортозамещения одной из перспектив-
ных задач фармацевтической промышленности .
