
Научно-технический  прогресс  коренным  обра-

зом изменил как повседневную жизнь челове-
ка, так и его профессиональную деятельность.
Несомненно, есть в этом положительное значе-
ние: физический труд стал в большинстве своем
механизированным,  развитие  скоростного  транспорта
позволяет  за  короткое  время  преодолеть  большие  рас-
стояния, а развитие компьютерных технологий помогает
человеку решать многие вопросы и проблемы – как быто-
вые, так и профессиональные – дистанционно. Но есть у
этой медали и обратная сторона. Уменьшение подвижно-

сти человека – гипокинезия способствует не только уве-
личению избыточной массы тела, но и росту числа заболе-
ваний  опорно-двигательного  аппарата  (дегенеративно-
дистрофических заболеваний и деформаций позвоночни-
ка), основным симптомом которых является боль в спине.
Боль в спине – дорсалгия является одной из самых рас-
пространенных современных проблем человечества. Дор-
салгия (шифр М54) согласно Международной классифика-
ции болезней (МКБ-10) относится к XIII классу «Болезни
костно-мышечной системы и соединительной ткани», бло-
ку «Дорсопатии». В раздел «Дорсалгия» включены болевые

РМЖ, 2016 № 20

1375


синдромы в области спины, связанные с функциональны-
ми нарушениями и дегенеративными процессами в струк-
турах позвонково-двигательных сегментов. Среди них осо-
бое место занимает дорсалгия, в частности, в поясничном
отделе позвоночника, или боль внизу спины (шифр М54.5),
которой, по данным разных авторов, страдает от 50 до 90%
взрослого населения [1]. 

Наиболее частыми причинами боли в поясничном от-
деле являются дегенеративно-дистрофические изменения
в позвоночнике, миофасциальный синдром. Как известно,
основными  факторами  риска  возникновения  дорсалгии
являются тяжелый физический труд, физическое перена-
пряжение, вынужденная статическая рабочая поза, избы-
точный вес, травмы, переохлаждения [2]. 

В  этиопатогенезе  возникновения  боли  в  поясничном
отделе необходимо отдельно рассмотреть такой фактор,
как малоподвижный, сидячий образ жизни. Так, в положе-
нии сидя происходит увеличение осевой нагрузки на по-
звоночник. По сравнению с положением стоя нагрузка на
межпозвонковые диски в поясничном отделе позвоночни-
ка в положении сидя (спина ровная) возрастает приблизи-
тельно в 1,5 раза, а в положении сидя с наклоном вперед и
округленной спиной, что часто наблюдается при наруше-
ниях  осанки,  в  10  раз  [3].  Другими  факторами,  способ-
ствующими возникновению боли в поясничном отделе, яв-
ляются снижение силовых способностей, функциональная
недостаточность и дисбаланс мышц, участвующих в под-
держании вертикального положения тела, – так называе-
мых стабилизаторов позвоночника. Стабильность позво-
ночника – это способность сохранять анатомическое по-
ложение его отдельных сегментов относительно друг дру-
га. Стабильность позвоночника обусловлена функциональ-
ным состоянием окружающих мышц. К мышцам – стаби-
лизаторам позвоночника относятся глубокие мышцы спи-
ны,  или  так  называемая  аутохтонная  мускулатура:  по-
перечно-остистая, полуостистая, многорасщепленная, ко-
роткие и длинные вращатели позвонков, являющиеся пер-
вичными стабилизаторами. Вторичные стабилизаторы –
мышцы – разгибатели позвоночника (квадратная мышца
поясницы, большая и средняя ягодичные мышцы) поддер-
живают  вертикальное  положение  тела  в  движении.  Для
обеспечения стабильности позвоночника необходима не
только хорошо развитая мускулатура спины, но и крепкие
мышцы брюшного пресса. Мускулатура спины и живота
подвергает туловище динамическому натяжению. Измене-
ние в натяжении в одном месте требует изменений во всей
системе  мышц-стабилизаторов.  Система  мускулатуры
спины и живота никогда не реагирует изолированно друг
от друга, именно поэтому дисбаланс мышц-стабилизато-
ров влечет за собой нарушение биомеханики тела [3].

В  настоящее  время  в  клинической  практике  приме-
няется комплексный подход к лечению дорсалгии, вклю-
чающий  медикаментозные  (анальгетики,  нестероидные
противовоспалительные препараты, миорелаксанты) и не-
медикаментозные (ЛФК, физиотерапия, мануальные мето-
дики, иглорефлексотерапия) методы лечения, обладающие
взаимопотенциирующим действием. Каждый из методов
лечения имеет свое обоснование к назначению, однако от-
дельно стоит уделить внимание применению такого актив-
ного метода лечения, как ЛФК. Комплекс активного лече-
ния пациентов с дорсалгией должен включать рациональ-
но  организованную  повседневную  двигательную  актив-
ность, применение различных средств ЛФК (утренняя ги-

Заболевания костно-мышечной системы

гиеническая гимнастика, лечебная гимнастика, лечебное
плавание). 

Движение  –  это  естественный  лечебный  фактор,  а
лечение движением (кинезотерапия) – это естественный
патогенетический метод лечения и профилактики болей в
спине. Именно поэтому назначение медикаментозных ме-
тодов лечения дорсалгии должно сочетаться с рациональ-
ной двигательной активностью пациента. Безусловно, ре-
жим двигательной активности должен назначаться с уче-
том варианта течения и стадии заболевания, наличия со-
путствующей  патологии,  возраста.  Достаточно  часто  в
практике  встречается  необоснованное  назначение  леча-
щим врачом строгого постельного режима пациенту с бо-
лями  в  спине,  а  также  запрет  выполнять  физические
упражнения. В настоящее время доказано, что неоправ-
данное назначение строгого постельного режима не толь-
ко не способствует выздоровлению, но и может приводить
к  прогрессированию  заболевания.  Таким  образом,  при
умеренной боли постельный режим не показан, а при ин-
тенсивной  боли  его  длительность  должна  быть  макси-
мально ограничена, при этом необходимо мотивировать
пациента к как можно более раннему возвращению к ак-
тивному образу жизни.

Современная система физической реабилитации паци-
ентов с дорсалгией характеризуется этапностью. Этапы со-
ответствуют периодам течения заболевания (обострение,
нестойкая и стойкая ремиссия). На каждом из этапов ста-
вятся свои задачи, решение которых достигается приме-
нением соответствующих периоду методик [1]. 

На первом (начальном, расслабляющем) этапе (соот-
ветствует  периоду  обострения,  неполной  ремиссии)  ос-
новными задачами являются устранение болевого синдро-
ма, механическая разгрузка позвоночника, снятие мышеч-
ного  напряжения,  растяжение  тонической  мускулатуры.
Практика показывает, что на начальном этапе необходима
теоретическая подготовка пациента, которая состоит из
разъяснения цели и задач занятий ЛФК, т. к. сознательное
и активное участие пациента необходимо для достижения
стойкого положительного результата занятий. На началь-
ном этапе применяются такие методы, как лечение поло-
жением, вытяжение позвоночника, дыхательная гимнасти-
ка, метод постизометрической релаксации мышц. Пост -
изометрическая релаксация широко используется в ЛФК в
период обострения заболевания. Метод основан на фено-
мене мышечного расслабления после изометрического на-
пряжения группы мышц, которое длится около 8–10 с.

На втором (восстанавливающем) этапе (соответствует
ремиссии, стабилизации процесса) основными задачами
являются декомпрессия межпозвонковых дисков, коррек-
ция имеющейся деформации позвоночника, мобилизация
позвоночника, увеличение объема движений в нем, общее
увеличение двигательной активности пациента. На данном
этапе применяются методики предыдущего периода, на-
правленные на релаксацию тонической мускулатуры, до-
бавляется специализированная лечебная гимнастика с це-
лью коррекции и укрепления поясничного отдела позво-
ночника. При выполнении комплекса специальной лечеб-
ной гимнастики (см. стр. 1397) не допускаются резкие дви-
жения, чрезмерное увеличение физиологических изгибов
позвоночника, а также ротация в поясничном отделе.

Третий (тренирующий) этап соответствует периоду ре-
гресса заболевания. Основной задачей данного этапа яв-
ляется тренировка силы и выносливости мышц-стабили-

1376

РМЖ, 2016 № 20


тканях. При аппликационном применении создается тера-
певтическая концентрация препарата в тканях вблизи от
места нанесения, что позволяет минимизировать систем-
ные побочные эффекты. К таким средствам относятся про-
тивовоспалительные мази, основным действующим веще-
ством которых являются НПВП.

Существуют также препараты, оказывающие местно-
раздражающее  и  обезболивающее  действие.  Ярчайшим
представителем данного класса является широко извест-
ный препарат Финалгон® в форме мази. Он используется
уже более 60 лет и за это время стал одним из самых по-
пулярных и востребованных средств для местного лечения
болевых синдромов, в т. ч. боли в спине. Уникальный со-

Заболевания костно-мышечной системы

заторов. Для этого применяются динамические упражне-
ния в полном объеме, как без вспомогательных средств,
так и с применением отягощений и сопротивления. На тре-
нирующем этапе очень важно закрепить достигнутый ре-
зультат и мотивировать пациентов к самостоятельным за-
нятиям вне лечебного учреждения. Также на данном этапе
пациентам  рекомендуются  самостоятельные  занятия  в
форме утренней гигиенической гимнастики, плавание сти-
лем брасс [4].

Таким образом, активное лечение пациентов с дорсал-
гией  с  применением  средств  ЛФК  основано  на  подборе
адекватной физической нагрузки, соответствующей ста-
дии заболевания, уровню общей физической тренирован-
ности, возрасту и наличию
сопутствующей  патоло-
гии,  а  также  на  обще-
известных педагогических
принципах постепенности,
систематичности, регуляр-
ности, новизны и разнооб-
разия занятий [5]. 

В  комплексном  лече-
нии пациентов с дорсалги-
ей,  основным  симптомом
которой  является  боль,
важное  место  занимает
медикаментозное (патоге-
нетическое и симптомати-
ческое) лечение, посколь-
ку боль существенно сни-
жает  качество  жизни  па-
циентов. В настоящее вре-
мя  для  снятия  болевого
синдрома  у  этой  катего-
рии  пациентов  приме-
няются в основном НПВП,
имеющие достаточно про-
тивопоказаний к примене-
нию и обладающие боль-
шим  количеством  побоч-
ных  эффектов.  Основные
побочные эффекты связа-
ны с прямым или косвен-
ным  поражением  слизи-
стой ЖКТ, т. к. в большин-
стве своем НПВП являют-
ся кислотами и оказывают
прямое 
раздражающее
действие на слизистую же-
лудка, приводящее к раз-
витию  гастропатии  и  яз-
венной болезни [6]. Имен-
но поэтому значительный
интерес представляет при-
менение  препаратов  ло-
кального (аппликационно-
го) действия в форме ма-
зей, растирок, пластырей,
оказывающих  анальгези-
рующее  и  противовоспа-
лительное действие непо-
средственно в области на-
несения  и  окружающих

РМЖ, 2016 № 20

а
м
а
л
к
е
Р


став мази Финалгон® до сегодняшнего дня не имеет анало-
гов. Он содержит комбинацию 2-х активных веществ, дей-
ствующих синергично. Никобоксил (производное никоти-
новой кислоты) оказывает сосудорасширяющее действие,
способствуя более быстрому проникновению нонивамида
(синтетический аналог капсаицина) к периферическим но-
цицептивным С- и А-дельта нервным волокнам, вызывая
их чрезмерное раздражение. В результате данного воздей-
ствия нервные окончания перестают воспринимать боле-
вые ощущения, причиной которых было основное заболе-
вание  (ревматизм,  травмы  и  т.  д.).  Так  обеспечивается
быстрый и длительный обезболивающий эффект мази Фи-
налгон® (максимальный  эффект  развивается  уже  через
30 мин)  [7].  Помимо  обезболивающего  мазь  Финалгон®
оказывает  местное  разогревающее  действие.  Благодаря
выраженному  сосудорасширяющему  эффекту  местная
температура тела повышается в среднем на 5–8°С [8], что
создает приятное ощущение тепла, которое сохраняется
до 5 ч [8]. При этом Финалгон® разогревает глубокие слои
мышц, а также способствует расслаблению спазмирован-
ных мышц в месте нанесения мази [8]. Усиление местного
кровотока (примерно в 20 раз по сравнению с плацебо [9])
приводит к ускорению ферментативных реакций и акти-
визации местного обмена веществ, что способствует бо-
лее  быстрому  восстановлению  утерянных  двигательных
функций [8, 10]. 

Высокая эффективность и хорошая переносимость ма-
зи Финалгон® были доказаны многочисленными клиниче-
скими исследованиями как в России, так и за рубежом. В
инструкции по применению мази Финалгон® не указаны
ограничения по длительности использования в отличие от
местных НПВП, кроме того, при ее использовании отсут-
ствуют побочные эффекты со стороны ЖКТ – все это дает
возможность  более  широко  и  длительно  использовать
данный  препарат.  Результаты  последнего  исследования
эффективности  и  переносимости  мази  Финалгон® при
лечении  острой  неспецифической  боли  в  нижней  части
спины были опубликованы немецкими авторами в 2015 г.
[11]. Это было многоцентровое рандомизированное пла-
цебо-контролируемое двойное слепое исследование в 4-х
параллельных группах пациентов в возрасте 18–74 лет с
острой  неспецифической  болью  в  нижней  части  спины.
Исследование проводилось в Германии в 37 центрах (в ос-
новном среди врачей общей практики) в период с октября
2012 по апрель 2013 г. Его основной целью было оценить
эффективность  мази,  содержащей  2,5%  никобоксила  и
0,4% нонивамида (Финалгон®), а также плацебо и мазей,
содержащих только 2,5% никобоксила и только 0,4% нони-
вамида, для лечения острой боли в пояснице в течение 4-х
дней.  В  конце  лечения  комбинация  обеспечивала  более
выраженное уменьшение интенсивности боли (3,540 бал-
ла) в сравнении с никобоксилом (2,371, p<0,0001), нони-
вамидом (3,074, p=0,0259) и плацебо (1,884, p<0,0001). В
группе  никобоксила/нонивамида  пациенты  оценивали
улучшение подвижности как лучшее в сравнении с тако-
вым  при  применении  никобоксила  (p<0,01)  и  плацебо
(p<0,0001) во все 4 дня лечения и при применении нони-

Заболевания костно-мышечной системы

вамида в день 1 (p=0,0435). Во всех группах лечения паци-
енты и исследователи оценивали переносимость исследуе-
мого препарата как «очень хорошую» или «хорошую» для
большинства пациентов. Таким образом, это исследование
показало, что никобоксил/нонивамид в виде мази (Финал-
гон®) является эффективным и хорошо переносимым ва-
риантом лечения острой боли в нижней части спины [11]. 
В 2017 г. в России ожидается появление новой формы
препарата – крема Финалгон®. Финалгон® крем в отличие
от мази обладает более мягким разогревающим действи-
ем и более удобен в использовании: быстро впитывается,
не  пачкая  одежду,  его  можно  наносить  руками  (нет  не-
обходимости использовать аппликатор). 

Таким образом, подход к лечению дорсалгии должен
быть комплексным, с применением всего спектра совре-
менных методов лечения. Медикаментозную терапию не-
обходимо сочетать с физиотерапевтическими методами
лечения, кинезотерапией, коррекцией психологического
состояния, заключающейся в создании мотивации к актив-
ному и здоровому образу жизни, т. к. существенный стой-
кий  эффект  невозможен  без  адекватного  уровня  двига-
тельной активности пациента.
