№ 3(II). P. 48–52.

ВВедение

Общепризнанным  методом  восстановления  слуховой 
функции у лиц, страдающих сенсоневральной тугоухостью 
IV  степени  и  глухотой,  является  кохлеарная  имплантация 
(КИ). Показания к выполнению КИ постоянно пересматри-
ваются, но неизменно в сторону расширения. Применение 
в клинической практике малоинвазивных технологий при-
вело к изменениям в хирургических подходах, которые ста-
ли разнообразными по характеру и объему вмешательств, 
что  позволило  сократить  количество  неудовлетворитель-
ных  результатов  КИ  [1,  2].  В  настоящее  время  в  качестве 
основных факторов акустического восприятия обсуждают-
ся глубина введения и расположение электродной решетки 
в спиральном канале улитки.

Лучевые  методы  диагностики  являются  неотъемлемой 
составляющей  комплексного  клинического  обследования 
пациентов  на  различных  этапах  проведения  КИ.  В  кли-
нической  практике  для  объективной  оценки  положения 
имплантата  доступны  различные  методы  визуализации. 
Стандартная  рентгенография  с  применением  специализи-
рованных  укладок  (по  Стенверсу,  трансорбитальная)  ин-
формативна в оценке расположения имплантата, конфигу-
рации электродной решетки, однако дает лишь косвенное 
представление о локализации активного электрода в улит-
ке. Традиционное рентгенологическое исследование также 
связано с получением суммационной скиалогической кар-
тины,  что  затрудняет  анатомическую  детализацию  струк-
тур внутреннего уха и требует от исследователя необходи-
мых навыков в получении рентгенограмм [3].

Для  получения  дополнительной  информации  о  пози-
ционировании  внутриулиткового  электрода  и  траектории 
его размещения выполняется мультисрезовая компьютер-
ная  томография  (МСКТ).  В  научной  литературе  подробно 
представлены  сведения  о  возможностях  МСКТ  в  визуа-
лизации  анатомических  структур  височной  кости,  вместе 
с тем из-за наличия артефактов от внутренних компонен-
тов кохлеарного имплантата имеются ограничения в каче-
стве  получаемых  изображений,  разграничении  отдельных 
электродных контактов и окружающих их структур [4, 5].

В качестве альтернативного метода лучевого исследова-
ния при КИ рассматривается конусно-лучевая компьютер-
ная томография (КЛКТ). В отличие от МСКТ КЛКТ выпол-
няется с одним оборотом конусообразного луча, охватывая 
всю  область  интереса.  Обладая  высоким  пространствен-
ным и контрастным разрешением, данный метод позволяет 
дать  точную  оценку  структур  височной  кости,  уменьшает 

артефакты, вызванные металлическими элементами. Важ-
ным  преимуществом  КЛКТ  является  низкая  лучевая  на-
грузка  на  пациента  за  счет  непродолжительного  прямого 
воздействия рентгеновского излучения и высокой чувстви-
тельности плоскопанельного детектора [6–8].

Таким образом, выполнение лучевого обследования в ран-
нем послеоперационном периоде должно обеспечить точную 
оценку  расположения  имплантата  при  сохранении  деталь-
ной  визуализации  структур  внутреннего  уха.  Для  прогнози-
рования  результатов  слухоречевой  реабилитации  требуется 
детальный  анализ  диагностических  изоб ражений,  учитыва-
ющий  различные  хирургические  подходы,  конструктивные 
особенности  электродных  систем  и  положение  электрод-
ной решетки в спиральном канале улитки. Кроме того, метод 
исследования  требует  стандартной  интерпретации  разными 
исследователями визуализируемой картины.

Цель  исследования:  изучить  возможности  МСКТ 
и  КЛКТ  в  оценке  расположения  имплантата  относитель-
но структур внутреннего уха на послеоперационном этапе 
кохлеарной имплантации.

Материал и Методы

Исследование  выполнено  на  базе  научно-клиничес-
кого  отдела  заболеваний  уха  НКЦО  ФМБА  России,  Цен-
тра  лучевых  методов  диагностики  Главного  клиниче-
ского  госпиталя  МВД  России,  отделения  рентгеновской 
и лучевой диагностики Клинического центра челюстно-ли-
цевой,  пластической  хирургии  и  стоматологии  Клини-
ки МГМСУ им. А. И. Евдокимова.

Работа выполнена в соответствии с Хельсинкской дек-
ларацией (принята в июне 1964 г. (Хельсинки, Финляндия) 
и пересмотрена в октябре 2000 г. (Эдинбург, Шотландия)) 
и одобрена локальным этическим комитетом.

С  апробацией  в  эксперименте  и  в  клинической  прак-
тике  проведен  сравнительный  анализ  результатов  МСКТ/
КЛКТ-исследований 2-х препаратов кадаверных височных 
костей  и  результатов  обследования  3-х  пациентов  после 
односторонней  КИ  в  возрасте  от  5  до  23  лет.  Введение 
электродной  решетки  имплантата  осуществлялось  транс-
мембранным  способом,  длина  рабочей  части  активного 
электрода  составляла  26,4  мм  с  наличием  12/20  каналов 
стимуляции.  Расстояние  между  электродными  контакта-
ми — 0,7/2,4 мм.

МСКТ  выполнялась  на  аппарате  Brilliance  64  (Philips, 
США)  с  техническими  характеристиками:  напряжение 

49

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблема
 – косая коронарная реконструкция в плоскости, про-
ходящей через базальный оборот улитки, с последу-
ющим увеличением толщины слоя до 5 мм;

 – косая аксиальная реконструкция в плоскости длин-
ной  оси  модиолуса,  перпендикулярная  косой  коро-
нарной проекции;

 – косая сагиттальная (перимодиолярная) реконструк-
ция, перпендикулярная косой аксиальной проекции, 
пересекающая центр модиолуса.

Глубина введения электродной решетки измерялась в ко-
сой коронарной проекции по методу J. Xu (2000). Проводилась 
линия от верхнего полукружного канала через центр преддве-
рия, место пересечения линии с электродной решеткой соот-
ветствовало  проекции  круглого  окна  улитки.  К  данной  раз-
метке выстраивался перпендикуляр, проходящий через центр 
спирального канала, т. е. обозначалась эталонная (референт-
ная) линия. Глубина введения электродной решетки рассчиты-
валась с учетом углового положения наиболее апикально рас-
положенного электрода по отношению к эталонной разметке. 
В зависимости от соотношения между дистальным электро-
дом и числом завитков улитки по референтной линии, данная 
величина прибавлялась к 360°или вычиталась из 720°.

Положение  электродной  системы  в  спиральном  канале 
улитки определяли в косой сагиттальной проекции: ось X вы-
ставляли по базальному завитку улитки, ось Y — в направле-
нии  модиолуса,  изображение  разворачивали  под  углом  45°, 
тем  самым  ось  Z  совпадала  с  центром  модиолуса.  Изобра-
жение поворачивали на 90°, чтобы получить перимодиоляр-
ную реконструкцию в вертикальном направлении. Размещение 
электродов по нижнебоковой стенке спирального канала рас-
ценивали как позицию решетки в барабанной лестнице, соот-
ветственно более высокое положение, т. е. по верхней стенке, 
определяли как дислокацию решетки в лестницу преддверия.
Анализ  изображений.  Сравнительная  характеристи-
ка МСКТ и КЛКТ-изображений выполнялась по нескольким 
критериям:

 – анатомо-топографическое расположение имплантата 

относительно структур внутреннего и среднего уха;

 – положение  электродной  решетки  в  спиральном  ка-

нале улитки;

 – дифференцировка отдельных электродных контактов;
 – визуализация внутренней стенки улитки;
 – глубина введения электродной решетки;
 – артефакты от металла.

Рис. 1. КЛКТ, косая коронарная реконструкция:  
1 — круглое окно улитки; 2 — базальный завиток улитки;  
3 — верхний полукружный канал; 4 — наружный полукруж-
ный канал; 5 — преддверие улитки; 6 — лабиринтная 
часть канала лицевого нерва (указано стрелками)

140 кВ, сила тока 350 мА, коллимация 20×0,625 мм, время 
вращения 0,5 с, время сбора информации 15–20 с, толщи-
на среза при построении мультипланарных реконструк- 
ций 0,67 мм.

КЛКТ проводили на конусно-лучевом компьютерном то-
мографе NewTom 5G (QR s. r.l., Италия), с техническими ха-
рактеристиками: напряжение 110 кВ, сила тока 0,6–0,8 мА, 
размер  плоскопанельного  детектора  200×250  мм,  макси-
мальный  размер  поля  сканирования  180×160  мм,  время 
сканирования 18 с, толщина среза при построении мульти-
планарных реконструкций 0,3 мм.

Постпроцессорная  обработка  изображений.  С  уче-
том  пространственного  расположения  улитки  и  принятой 
для  ее  измерений  трехмерной  системы  координат,  в  ходе 
постпроцессорной  обработки  томограмм,  в  дополнение 
к  стандартным  проекциям,  использовались  двойные  ко-
сые реконструкции:

результаты исследоВания

Построение косых коронарных реконструкций обеспе-
чило  отчетливую  анатомическую  детализацию  структур 
внутреннего  уха:  спиральный  канал,  окно  улитки,  полу-
кружные каналы, преддверие, лабиринтная часть лицевого 
нерва (рис. 1), что позволило оценить интракохлеарное рас-
положение электродной решетки. Точное позиционирова-
ние электродной решетки в улитке выявлялось одинаково 
достоверно с помощью МСКТ и КЛКТ.

Малое  расстояние  между  электродными  контактами 
определяет наличие артефактов от металлических элемен-
тов в виде веерообразно расходящихся гиподенсных полос. 
Идентификация отдельных электродных контактов при вы-
полнении  КЛКТ  значительно  превосходила  аналогичный 
критерий при выполнении МСКТ (рис. 2), при этом отчет-
ливая  их  визуализация  была  возможна  как  на  уровне  ба-
зального, так и апикального завитка улитки.

Рис. 2. КЛКТ, косая коронарная реконструкция, электродная  
решетка с наличием 20 электродных контактов в спиральном  
канале улитки: в области окна улитки 20-й электродный 
контакт, 1-й контакт в верхушке улитки. Порядковый номер 
электродного контакта: 3, 7, 11, 15, 20 (указано стрелками)

50

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблема
Рис. 3. КЛКТ, косая сагиттальная реконструкция 
(перимодиолярная): ST — барабанная лестница 
спирального канала; SV — лестница преддверия 
(показано фигурными стрелками)

Рис. 4. КЛКТ, косая коронарная реконструкция: 
равномерное расстояние между центром каждого 
электродного контакта и внутренней стенкой улитки 
(показано стрелками)

Для определения локализации электрода в спиральном 
канале  использовалась  перимодиолярная  реконструкция. 
Положение  электродов  по  нижнебоковой  стенке  кана-
ла  расценивали  как  размещение  решетки  в  барабанной 
лестнице (рис. 3), соответственно более высокое положе-
ние, т. е. по верхней стенке, расценивали как размещение 
в лестнице преддверия.

Дополнительно  к  перимодиолярной  реконструкции 
анализировались  косая  коронарная  и  косая  аксиальная 
проекции.  Определяемое  визуально  равномерное  рас-
стояние  между  центром  каждого  электродного  контакта 
и внутренней стенкой улитки в косой коронарной проекции 
(рис. 4), а также положение электродной решетки по ниж-
ней  стенке  на  уровне  базального  завитка  улитки  в  косой 
аксиальной  проекции  (рис.  5)  подтверждало  правильное 
позиционирование имплантата. Наиболее информативны-
ми при выявлении вышеуказанных критериев были изобра-
жения, полученные методом КЛКТ.

В каждом случае оценивалась глубина введения элект-
родной решетки (рис. 6), которая косвенно подтверждала 
правильное ее размещение в спиральном канале улитки.

Главным  недостатком  работы  явилось  небольшое  ко-
личество  исследований,  что  ограничивает  возможности 
для  проведения  статистического  анализа.  Тем  не  менее 
стандартизация  анализа  полученных  данных  лучевого  об-
следования увеличила информационную емкость результа-
тов исследования. Сравнительная характеристика возмож-
ностей МСКТ и КЛКТ в оценке расположения имплантата 
по отношению к структурам внутреннего уха на послеопе-
рационном этапе КИ представлена в таблице 1. 

обсуждение

Адекватная  стимуляция  клеток  спирального  ганглия 
и хорошие результаты слухоречевой реабилитации напря-
мую  зависят  от  полноценного  введения  и  расположения 

Рис. 5. КЛКТ, косая аксиальная реконструкция 
на уровне базального завитка улитки:  
расположение электродной решетки в барабанной 
лестнице спирального канала (ST), SV — лестница 
преддверия

Рис. 6. КЛКТ, косая коронарная реконструкция, измерения  
глубины введения электродной решетки: AB — прямая 
от верхнего полукружного канала через центр преддверия, 
CD — перпендикуляр к прямой AB через центр спирального 
канала улитки, CEF — угловое положение дистального 
электродного контакта

51

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблема
Таблица 1. Сравнительная характеристика 
возможностей МСКТ и КЛКТ на послеоперационном 
этапе кохлеарной имплантации
Критерий
Анатомо-топографическое взаиморасположение  
имплантата и структур внутреннего и среднего уха

+

МСКТ КЛКТ

Положение электродной решетки  
в спиральном канале улитки

Дифференцировка отдельных электродных контактов

Визуализация внутренней стенки улитки

Глубина введения электродной решетки

Артефакты от металла

+/–

+/–
+/–
+/–
+

+

+

+

+

+

–

электродной  решетки  в  спиральном  канале  улитки.  Ис-
пользованные  в  работе  постпроцессорные  реконструкции 
изображений  обеспечивают  как  комплексную  оценку  по-
ложения  имплантата,  так  и  визуализацию  отдельных  его 
компонентов.

Наши  результаты  показывают,  что  возможности  КЛКТ 
и  МСКТ  в  оценке  расположения  активного  электрода  от-
носительно структур внутреннего уха равнозначны, а косая 
коронарная реконструкция оказалась надежной и простой 
в  использовании  методикой  для  подтверждения  интра-
кохлеарного положения электродной решетки.

Оптимальным  местом  размещения  электрода  яв-
ляется  барабанная  лестница.  Однако  во  время  достав-
ки  активного  электрода  может  произойти  его  дислока-
ция  в  лестницу  преддверия.  Наиболее  уязвимым  местом 
для  смещения  является  восходящий  сегмент  базального 
завитка,  что  связано  с  постоянным  сужением  лестницы 
улитки в этой области. Косая сагиттальная реконструкция 
описана  многими  авторами,  она  позволяет  локализовать 
электродную  решетку  вдоль  боковой  стенки  спирального 
канала,  что  соответствует  ее  размещению  в  барабанной 
лестнице. Так, M. Marx et al. [9], исследуя 10 имплантиро-
ванных кадаверных височных костей, указывают на высо-
кую  чувствительность  (100%)  и  специфичность  (90%)  пе-
римодиолярной  реконструкции,  основывая  свои  выводы 
на сопоставлении данных КЛКТ и гистологического анализа 
препаратов.  В  экспериментальной  работе  J. Zou  et  al.  [10] 
сообщают о значительных преимуществах КЛКТ, с исполь-
зованием новых параметров сканирования, в определении 
положения  электродной  системы  в  барабанной  лестнице 
спирального канала улитки. В качестве эталонных изобра-
жений  использовались  томограммы,  полученные  при  ми-
кро-КТ  с  контрастным  усилением  1%  водным  раствором 
йода, демонстрирующие такие тонкие структуры, как мем-
брана  Рейсснера,  сосудистая  полоска,  спиральная  связка, 
базилярная  мембрана,  спиральный  лимб,  костная  спи-
ральная пластинка и канал Розенталя. В нашем исследова-
нии более качественные перимодиолярные реконструкции 
получены  на  КЛКТ-томограммах,  обеспечивших  четкую 
визуализацию электродной решетки в спиральном канале, 
что подтверждается результатами других авторов [11].

Расстояние между электродными контактами и внутрен-
ней стенкой спирального канала считается еще одним важным 
фактором, определяющим эффективность слухоречевой реа-
билитации,  хотя  доказательства  в  пользу  этого  приводят-
ся редко. Для измерения расстояния может быть использова-
на как КЛКТ, так и МСКТ при условии, что томографическая 
система имеет достаточное разрешение в дифференцировке 

52

отдельных электродных контактов. Результаты проведенного 
исследования  не  противоречат  накопленным  к  настоящему 
времени клиническим данным, указывающим на превосход-
ство КЛКТ в качестве изображений благодаря высокому про-
странственному разрешению и отсутствию артефактов от ме-
таллических элементов [12].

В русскоязычной научной литературе имеются немно-
гочисленные  работы,  посвященные  использованию  КЛКТ 
в  отохирургии.  Данное  исследование  является,  по  сути, 
первой  отечественной  публикацией,  посвященной  срав-
нительной  характеристике  возможностей  МСКТ  и  КЛКТ  
в послеоперационной оценке результатов КИ.

заключение

Методы  лучевого  обследования  в  послеоперационном 
периоде  необходимо  использовать  не только  для  определе-
ния  интракохлеарного  размещения  электродной  системы, 
но  и  для  определения  корреляции  между  расположением 
электродной решетки и результатами аудиологического вос-
приятия. Предложенные в работе критерии анализа изобра-
жений  позволят  унифицировать  протокол  оценки  визуали-
зируемой  картины,  что,  в  свою  очередь,  даст  возможность 
оценить  качество  выполненной  КИ.  Дополни тельные  иссле-
дования по определению возможностей и ограничений КЛКТ 
позволят  оптимизировать  алгоритм  лучевого  обследования 
пациентов после КИ в клинических условиях.
