
Сахарный диабет (СД) является наиболее распро-

страненной причиной невропатий в мире. Боль-
шинство  клинических  проявлений  диабетиче-
ских невропатий (ДНП) выявлено во второй по-
ловине XIX в., но наши знания о патологии ДНП
были  пополнены  неожиданным  обнаружением  воспали-
тельных изменений при фокальных ДНП. Поражение пери-
ферической нервной системы при СД в виде ДНП – наибо-
лее частое осложнение [1–4]. В среднем частота невропа-
тий среди пациентов с СД составляет около 25%, однако
при углубленном клиническом исследовании этот показа-
тель возрастает до 50%, а при применении электрофизио-
логических методов исследования и исследований вегета-
тивных функций – до 90% [4]. 

Клиника

ДНП представлены множеством синдромов, возникаю-
щих в результате различных типов повреждений перифе-
рических или черепных нервов. Хотя дистальная симмет-

1756

ричная  полиневропатия  является  наиболее  распростра-
ненным типом ДНП, существует множество других типов
ДНП, которые были известны с 1800-х годов [5] (табл. 1).
Параличи краниальных нервов у пациентов с СД – хо-
рошо  известное  проявление  ДНП  [6].  У  пациентов  с  СД
краниальные мононевропатии следует считать проявлени-
ем ДНП, когда другие причины исключены. Сообщается,
что эти острые неврологические события затрагивают око-
ло 1% пациентов с СД [6]. Несмотря на редкость этой па-
тологии при СД, они доставляют большое беспокойство
пациентам и часто представляют собой серьезную пробле-
му с диагностической и терапевтической точки зрения.

В 1905 г. G. Dieulafoy опубликовал серию из 58 случаев,
где описал основные клинические характеристики диабе-
тической  офтальмоплегии  [7],  а  в  1935  г.  J.H.  Waite  и
V.P. Beetham провели первое эпидемиологическое иссле-
дование, в котором они сравнивали частоту случаев пара-
лича глазодвигательного нерва среди 2002 пациентов с СД
и среди 457 пациентов без СД [8]. 

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

Орофациальная боль

У пациентов с СД может внезапно развиться односторон-
ний парез III, IV, VI или VII черепных нервов. Наиболее часто
поражаются  III  и  VI  черепно-мозговые  нервы.  В  серии  из
58 случаев диабетической офтальмоплегии G. Dieulafoy со-
общил о 35 случаях паралича VI нерва, 12 случаях паралича
III нерва, 5 случаях паралича IV нерва и 6 случаях внешней
офтальмоплегии [7]. В другой работе при анализе 811 случа-
ев параличей глазодвигательных нервов СД выявлялся у 2,6%
пациентов с параличами III краниального нерва, у 1,9% с па-
раличом VI краниального нерва и у 0,6% с параличом IV кра-
ниального нерва [9]. Наконец, в серии из 24 случаев у 17 па-
циентов был нарушен III краниальный нерв, в т. ч. два била-
теральных случая, и 7 случаев паралича VI краниального нер-
ва, но не встречалось поражения IV краниального нерва [10].
Основными факторами риска развития краниальных невро-
патий (КНП) являются продолжительность СД и возраст па-
циента [11]. Одним из ранних исследований была работа К.
Watanabe et al., которые изучали частоту парезов III, VI и VII
краниальных нервов среди 1961 пациента с СД. По этим дан-
ным, 9 из 19 пациентов с параличами краниальных нервов
имели паралич лицевого нерва, 6 – паралич глазодвигатель-
ного нерва и 2 – паралич отводящего нерва; паралич как гла-
зодвигательного, так и отводящего нерва одновременно на-
блюдался у 3-х пациентов. Авторы отметили, что частота
краниальных параличей у пациентов с СД была значительно
выше, чем у пациентов без СД (р<0,01) [12]. 

D. Greco et al. провели ретроспективное исследование
всех пациентов с СД с параличами черепно-мозговых нер-
вов, которые были госпитализированы в течение 12-лет-
него периода. За эти годы в общей сложности 8150 паци-
ентов с СД были госпитализированы, а параличи черепных
нервов были выявлены у 61 пациента (0,75%). У большин-
ства пациентов (0,35%) наблюдался изолировнный пара-
лич III нерва, в сочетании с параличом VII нерва (0,21%) ча-
ще, чем с параличом VI нерва (0,15%), и множественные
параличи краниальных нервов были в 0,04% случаев. У па-
циентов с параличом VII нерва наблюдалась тенденция к
более низкой частоте диабетических осложнений и сер-
дечно-сосудистых  нарушений,  чем  у  пациентов  с  пара-
личами III и VI нервов [6]. 

Оценочная заболеваемость диабетической офтальмоп-
легией колебалась от 0,8% до 1,8% [8, 13]. Примечательно,
что частота паралича глазодвигательного нерва составляла
0,8% у пациентов в возрасте до 45 лет и 2,1% у пациентов
после 45 лет [13].

Практически  во  всех  случаях  диабетическая  офталь-
моплегия возникает у пациентов с СД в возрасте старше
50 лет, как у пациентов с диабетом 1-го типа, так и у паци-
ентов с диабетом 2-го типа. Начало развивается быстро, в
течение 1–2-х дней. Во многих случаях пациент испыты-
вает боль в течение нескольких часов или нескольких дней,

Таблица 1. Клиническая классификация асим-
метричных диабетических невропатий

Асимметричные / фокальные и мультифокальные ДНП
Диабетическая пояснично-крестцовая радикулоплексопатия (ДПКРП,
синдром Брунса – Гарланда, диабетическая амиотрофия, прокси-
мальная ДНП)
Грудная диабетическая радикулопатия
Краниальные невропатии
Мононевропатии конечностей

РМЖ, 2017 № 24

прежде  чем  развивается  диплопия.  Так,  по  данным
W.R. Green et al., боль предшествовала появлению дипло-
пии у 14 из 25 пациентов [14]. Боль выявляется чаще при
поражении III черепно-мозгового нерва, чем VI нерва. Боль
обычно наблюдается в ретро-орбитальной области, иногда
может быть диффузной, но всегда гомолатеральна к пара-
личу глазодвигательного нерва. Боль отсутствует после по-
явления  диплопии.  Глазодвигательные  нарушения  часто
бывают неполными, когда при поражении III краниального
нерва развивается паралич одной или двух мышц. В своей
серии  из  22  эпизодов  офтальмоплегии,  наблюдаемой  у
20 пациентов, J.E. Goldstein и D.G. Cogan выявили 12 эпизо-
дов полной дисфункции глазодвигательных нервов, 3 эпи-
зода почти полной дисфункции и 3 эпизода частичного па-
ралича [15]. У пациентов отмечается птоз, глаз отклоняется
наружу,  когда  затрагивается  внутренняя  прямая  мышца;
пациент не может перемещать глаз медиально, вверх или
вниз. Зрачковая иннервация часто сохраняется. Сохранение
зрачковой функции позволяет дифференцировать паралич
III черепно-мозгового нерва диабетического происхожде-
ния от паралича этого нерва, возникающего в результате
сдавления его аневризмой задней коммуникативной арте-
рии, когда первым симптомом выступает мидриаз. Патоло-
гические данные подтверждают концепцию о том, что этот
процесс, вероятно, связан с явлением ишемического по-
вреждения центральной части нерва [16–19]. Прогноз бла-
гоприятный – полное восстановление в течение 3–6 мес.
Однако иногда процесс затягивается. В отдельных случаях
КНП рецидивируют.

Высказано предположение, что у пациентов с СД чаще
развивается парез VII черепно-мозгового нерва [20]. Од-
нако паралич Белла – это обычное явление, и трудно об-
основать, что он действительно более распространен у па-
циентов с СД [21]. Лицевая нейропатия патогенетически
представляет собой туннельную нейропатию, развиваю-
щуюся вследствие сдавления лицевого нерва в фалопие-
вом канале при вазогенном отеке, спровоцированном ише-
мическими расстройствами на фоне изменения гемодина-
мики, переохлаждения, декомпенсации метаболизма.

Кохлеарная нейропатия со снижением слуха у больных
СД возникает вследствие поражения слуховоспринимаю-
щего аппарата, длительность заболевания коррелирует со
степенью снижения слуха.

В настоящее время отмечено, что у пациентов с СД мо-
гут одновременно развиваться параличи сразу нескольких
черепно-мозговых нервов, хотя это относительно редкое
явление [22, 23]. J.R. Keane при исследовании причин од-
новременно развившихся множественных КНП у 979 па-
циентов  в  25  случаях  отметил,  что  их  причиной  был
СД [22]. D. Uluduz et al. представили редкий случай паци-
ентки 55 лет с 12-летней историей СД, у которой одновре-
менно развились параличи правого VII краниального нерва
и левых III, IV, VI черепно-мозговых нервов [24].

В литературе описаны случаи рецидивирующих КНП у
пациентов с СД. V.C. Tu et al. описали пациента с СД, у ко-
торого было четыре эпизода рецидивирующих КНП, вклю-
чая два эпизода поражения лицевого нерва и два эпизода
наружной офтальмоплегии в течение 2-x лет [25].

Лечение

Общие  принципы  лечения  ДНП  базируются  на  каче-
ственном контроле гликемии, патогенетической терапии,
основанной на современных представлениях о механизмах

1757


Орофациальная боль

Болевой синдром

ее формирования, применении симптоматических препа-
ратов при наличии болевого синдрома [26–28].

В целом следует отметить, что оптимизация контроля
гипергликемии  –  единственный  известный  метод  пред-
упреждения  развития  ДНП  и  главная  составляющая  ее
лечения, но, к сожалению, она не решает всех проблем,
связанных с этим осложнением СД [3, 29–31]. Наилучшим
показателем,  на  который  следует  ориентироваться  при
лечении СД, является уровень гликированного гемоглоби-
на (HbA1c) [1, 3, 32]. 

Витамины группы В обладают широким спектром фар-
макодинамических свойств и участвуют в качестве кофер-
ментных  форм  в  большинстве  обменных  процессов.  Из-
вестно, что тиамин (витамин В1) оказывает существенное
влияние на процессы регенерации поврежденных нервных
волокон,  обеспечивает  энергией  аксоплазматический
транспорт,  регулирует  белковый  и  углеводный  обмен  в
клетке, влияет на проведение нервного импульса, способ-
ствует развитию анальгетического эффекта. Пиридоксин
(витамин В6) является кофактором для многих ферментов,
действующих в клетках нервной ткани, участвует в синтезе
нейромедиаторов, поддерживает синтез транспортных бел-
ков в нервах. Кобаламин (витамин В12) влияет на мембран-
ные липиды. В экспериментальных работах показано, что
витамин В1 самостоятельно или в комбинации с витамина-
ми В6 и В12 способен тормозить прохождение болевой им-
пульсации на уровне задних рогов спинного мозга и тала-
муса [33–35]. Экспериментально обнаружено также, что
комплекс витаминов группы В усиливает действие норад-
реналина  и  серотонина  –  главных  антиноцицептивных
нейромедиаторов. Кроме того, за счет повышения синтеза
протеинов под действием витаминов группы В могут соз-
даваться условия для более успешной регенерации нерв-
ных волокон. Выдвинуто также предположение, что анти-
ноцицептивный  эффект  комбинированного  витаминного
комплекса может быть обусловлен ингибированием синте-
за и/или блокированием действия воспалительных медиа-
торов [36]. Антиноцицептивный и противовоспалительный
эффекты витаминов группы В подтверждены эксперимен-
тально на моделях химически и термически индуцируемой
боли [33, 37, 38]. Поэтому значительный практический ин-
терес представляет возможность одновременного приме-
нения указанных витаминов [39]. Хотя лечебный эффект
витаминов группы В в настоящее время не может считаться
окончательно доказанным, существуют клинические и экс-
периментальные  данные,  на  основании  которых  они  яв-
ляются облигатными компонентами в лечении ДНП. 

Одним  из  комбинированных  препаратов  витаминов
группы В является Нейробион, который выпускается в раз-
личных  формах.  Так,  одна  его  ампула  (3  мл)  содержит
100 мг тиамина гидрохлорида, 100 мг пиридоксина гидро-
хлорида и 1 мг цианокобаламина. Таблетированная форма
содержит 100 мг тиамина дисульфида, 200 мг пиридокси-
на гидрохлорида и 0,2 мг цианокобаламина. Наличие раз-
ных  форм  выпуска  лекарственного  препарата  дает  воз-
можность  выбора  терапевтических  стратегий,  в  макси-
мальной  степени  отвечающих  потребности  конкретного
пациента:  короткие  курсы  парентерального  введения  и,
при необходимости в случае хронического патологическо-
го состояния, назначение поддерживающей терапии с пе-
роральным приемом препарата. Эффективность длитель-
ного (на протяжении 18 нед) применения препарата Ней-
робион по 1 таблетке 3 р./сут у 33 больных СД 2-го типа

1758

показало,  что  на  фоне  лечения  уменьшалась  интенсив-
ность нейропатического болевого синдрома, восстанавли-
вались болевая и температурная чувствительность (у 40%
больных основной группы и 12% – группы плацебо) [40].
Было показано, что одновременное применение препарата
Нейробион у пациентов с полиневропатиями различного
генеза вместе с анальгетиками, в частности метамизолом,
обеспечивало быстрое, уже к концу 1-й недели терапии,
снижение интенсивности боли до приемлемого уровня [41].
Приведенные данные позволяют считать Нейробион эф-
фективным и безопасным комбинированным лекарствен-
ным средством, позволяющим восполнить дефицит вита-
минов группы В в организме при ряде заболеваний и пато-
логических состояний, а также показанным в составе ком-
плексной  терапии  при  заболеваниях  периферической
нервной системы.

Заключение

Таким  образом,  вопросы  патогенеза,  диагностики  и
лечения КНП у пациентов с СД представляют собой одну
из актуальных проблем современной неврологии. Основу
эффективной  терапии  составляют  прекращение  или
уменьшение воздействия этиологического фактора (нор-
мализация уровня гликемии), воздействие на процессы ре-
генерации поврежденных нервных волокон и применение
симптоматических препаратов при болевом синдроме, а
также восполнение дефицита витаминов. 
