
Тромбоз воротной вены (ТВВ) – это процесс обра-

зования тромба вплоть до полной окклюзии про-
света основного ствола и ветвей воротной вены с
прогрессирующим нарушением кровотока в пече-
ни и ЖКТ. Прижизненные случаи тромбоза ворот-
ной вены впервые описали основоположники и корифеи
русской  медицины  С.П.  Боткин  (1862)  и  Н.Д.  Стражеско
(1934) [1–3]. Среди зарубежных клиницистов первое опи-
сание ТВВ принадлежит Вalfur и Stewart (1868) на примере
пациента со спленомегалией, асцитом и варикозно расши-
ренными венами [1, 2]. К сожалению, четких статистиче-
ских данных по данной патологии ни в нашей стране, ни за
рубежом  нет.  По  данным  аутопсий,  в  США  частота  пор-
тальных тромбозов колеблется от 0,05 до 0,50% [4, 5]. В ев-
ропейской популяции ТВВ обусловлено до 10% всех случа-
ев портальной гипертензии, в то же время в развивающих-
ся странах эта цифра достигает 40% [6, 7]. Частота ТВВ у
больных циррозом печени (ЦП) и портальной гипертензи-
ей, по разным литературным данным, колеблется от 2 до
43%  [4,  6].  При  пересадке  печени  частота  развития  ТВВ
варьирует от 2 до 26% [6]. Известно, что ТВВ часто возни-
кает у больных гепатоцеллюлярной карциномой (до 30%). В
50% случаев причина остается неустановленной.

Клиническая картина зависит от локализации и протя-
женности ТВВ, быстроты его развития и природы предрас-
полагающего заболевания печени [8]. ТВВ может быть ост-
рым или хроническим, но прогноз всегда серьезный и ча-
сто  неблагоприятный,  т.  к.  его  исходами  являются  либо
желудочно-кишечные кровотечения, либо прогрессирова-
ние портальной гипертензии [4, 9]. 

Острый  тромбоз  быстро  приводит  к  смерти  либо
вследствие печеночной недостаточности, либо из-за раз-
вития инфаркта кишечника (с развитием перитонита, по-
лиорганной  недостаточности),  либо  массивного  крово-

течения [4, 10]. Сочетание ТВВ с тромбозом брыжеечных
вен в основной массе случаев приводит к смерти пациента. 
Процесс может быть хроническим, когда заболевание
развивается постепенно, т. е. кровоток в воротной вене не
прекращается полностью, а лишь несколько снижается из-
за тромба, который со временем растет и в последующем
закрывает просвет частично или полностью. При хрониче-
ском,  медленно  текущем  процессе  кровь  из  органов
брюшной полости устремляется в обход воротной вены по
портокавальным анастомозам [3, 11]. Хронический ТВВ
чаще протекает по типу некоторых других заболеваний ор-
ганов брюшной полости и трудно диагностируется. 

Патогенез ТВВ до конца не ясен. Возникновение ТВВ,
как и других венозных тромбозов, может быть объяснено
триадой Вирхова, включающей следующие элементы: 

– травма стенки вены; 
– снижение  скорости  кровотока  в  воротной  вене:
вследствие  сдавления  сосуда  извне  опухолью,  рубцами,
при хронической сердечной недостаточности, констрик-
тивном перикардите, синдроме Бадда – Киари (тромбоз
печеночных вен); 

– повышение свертываемости крови [10, 12, 13] и/или
изменение  соотношения  ее  клеточных  элементов  (при
миелопролиферативных заболеваниях, антифосфолипид-
ном синдроме, после спленэктомии, в послеоперационном
периоде, особенно у онкологических больных: сопровож-
дают воспалительные заболевания, отмечаются на фоне
приема пероральных контрацептивов) [13–15].

ТВВ может возникать при таких заболеваниях и клиниче-
ских состояниях, как ЦП, рак печени и поджелудочной железы,
аппендицит, хронический панкреатит, хронические воспали-
тельные  заболевания  кишечника  (язвенный  колит,  болезнь
Крона),  холангит,  при  гематологических  заболеваниях,  об-
условливающих повышение свертываемости крови (полици-

РМЖ, 2016 № 17

1177


Клинический разбор

Гастроэнтерология

темия) [6, 7, 15–17], травмы, ожоги, сепсис, беременность /
послеродовый  период,  прием  оральных  контрацептивов,
трансплантация печени. В отдельную группу риска по возник-
новению ТВВ можно отнести женщин, у которых в последнем
триместре беременности или в родах развилась эклампсия, ко-
торая сопровождается ДВС-синдромом – свертыванием крови
во всех кровеносных сосудах, не исключая воротную вену. 

Каждый тромбоз имеет 2 стадии: организация тромба
и его реканализация – разрушение части тромба и воз-
обновление кровотока по вене. Исход тромбоза различен
и может идти по двум путям. В случае мелкого тромбоза
может произойти аутолиз тромба под действием протео-
литических  ферментов  лейкоцитов.  Крупные  тромбы
подвергаются процессу замещения соединительной тка-
нью, т. е. организации тромба. По мере того как тромбо-
тические  массы  замещаются  соединительной  тканью,  в
них появляются щели или каналы, выстланные эндотели-
ем,  происходит  так  называемая  реканализация  тромба.
Позже  выстланные  эндотелием  каналы  превращаются  в
сосуды,  содержащие  кровь,  в  таких  случаях  говорят  о
васкуляризации  тромба,  что  нередко  восстанавливает
проходимость  сосуда  для  крови.  Однако  организaция
тромба не всегда заканчивается его канализацией и вас-
куляризaцией.  Возможны  обызвествление  тромба,  его
петрификация; в венах при этом иногда возникают камни
– флеболиты [2, 4, 12, 18, 19].

Из всего вышеизложенного следует, что ТВВ является
актуальной медицинской проблемой, т. к. четких алгорит-
мов диагностики и профилактики данного заболевания в
настоящее время не существует, невзирая на мощный ар-
сенал современных диагностических возможностей.

В нашей клинике мы неоднократно лечили и лечим па-
циентов с различными поражениями печени, однако слу-
чай тромбоза портальной вены мы встретили впервые.

Пациент Б.В.Н., 1967 г. р. (49 лет). Поступил в гастроэнтеро-
логическое отделение нашей клиники 25.07.2016 г. с направительным
диагнозом: острый панкреатит, болевая форма. Хронический гепатит
алиментарно-токсического генеза, высокой степени активности. 

Жалобы при поступлении на общую слабость, боли в правом
подреберье, околопупочной области, тошноту, потерю аппетита. 
История настоящего заболевания: в анамнезе язвенная бо-
лезнь 12-перстной кишки, последнее обострение 1 мес. назад, ле-

чился по месту жительства. Внезапное ухудшение самочувствия
15.07.2016 г. после погрешности в диете, когда появились интен-
сивные боли в эпигастральной области, правом подреберье, об-
щая  слабость.  Самостоятельно  принимал  ибупрофен,  боли
уменьшились. Обратился к врачу. Амбулаторно выполнено УЗИ
брюшной полости: признаки реактивного панкреатита. Госпита-
лизирован для уточнения диагноза, лечения.

Эпидемиологический анамнез: в течение 3-х лет в эндемичные
районы не выезжал, живет и работает в Москве. Контактов с профес-
сиональными  вредностями,  химическими  и  бытовыми  ядами  не
имел, лекарственных препаратов регулярно не принимал. Со слов па-
циента известно, что ранее злоупотреблял спиртными напитками.

Аллергические реакции, лекарственную непереносимость ка-

ких-либо препаратов отрицает. 

Перенесенные заболевания: детские инфекции, ОРВИ.
Состояние при поступлении: удовлетворительное. Сознание
ясное. Телосложение правильное, нормального питания (рост –
168 см, вес – 85 кг). Т тела – 36,7° С. Кожные покровы смуглые,
отмечается иктеричность склер. Выраженные отеки стоп, голе-
ней. Периферических отеков, варикозного расширения вен ниж-
них конечностей нет. Перкуторный звук легочный. В легких дыха-
ние везикулярное, хрипов нет. ЧДД – 16/мин. Область сердца ви-
зуально не изменена. Границы относительной тупости – в преде-
лах  нормы.  Тоны  сердца  звучные,  ритм  правильный.  ЧСС  –
78 уд/мин. АД – 120/80 мм рт. ст. Язык влажный, обложен белым
налетом. Живот при пальпации мягкий, болезненный в верхней
половине живота, симметричный. Симптомов раздражения брю-
шины нет. Печень и селезенка не пальпируются. 

В отделении гастроэнтерологии у пациента выявлены высокий
уровень трансаминаз: АлТ – 1098 Ед/л, АсТ – 241 Ед/л, щелочная
фосфатаза – 383 Ед/л, ГГТ – 798 Ед/л, повышение уровня общего
билирубина до 99,7 мкмоль/л (4 N), прямого – до 81,3 мкмоль/л
(13 N). При этом альфа-амилаза – 48 Ед/л (в пределах нормы). 

Диагноз пациента при поступлении был неясен. Проведены

следующие обследования:

Анализ крови на ВИЧ, RW – не обнаружено.
Анализ крови на гепатиты: HBsAg, антитела к HCV – не об-

наружено.

Анализ крови на белок и фракции – в пределах нормы.
Коагулограмма: все показатели коагулограммы при динами-

ческом наблюдении оставались в пределах нормы. 
Анализ мочи клинический – в пределах нормы.
Альфа-амилаза мочи: 114 (Норма: 0–700).

Рис. 1. Изображение фрагмента I МСКТ печени (тромбоз
воротной вены)

Рис. 2. Изображение фрагмента II МСКТ печени (тромбоз
воротной вены)

1178

РМЖ, 2016 № 17


Гастроэнтерология

Клинический разбор

ЭКГ: синусовый ритм, ЧСС – 79 уд/мин. ЭОС – нормальная.
Замедление внутрижелудочковой проводимости по правой нож-
ке пучка Гиса. Признаки нагрузки на левый желудочек.

На рентгенограмме органов грудной клетки в 2-х проекциях ле-
гочные поля обычной пневматизации. Легочный рисунок не дефор-
мирован. Корни легких структурны. Тень сердца и аорты обычных
формы и размеров. Синусы свободны. 

УЗИ органов брюшной полости от 15.08.2016 г. (амбулаторно).
Выраженный метеоризм. Желчный пузырь расположен в типичном
месте, изогнут в области шейки, размеры – 7,8 × 2,1 см, стенка тол-
щиной 0,3 см, содержимое гомогенное. Гепатикохоледох и внутри-
печеночные желчные протоки не расширены. Ткань печени на ви-
димых участках средней эхогенности, однородная, толщина правой
доли – 13,2 см. Воротная вена – до 0,9 см. Поджелудочная железа
в стандартном срезе, размеры: головка – 2,6 см, тело – 1,6 см, хвост
– 2,6 см. Структура ее повышенной эхогенности, неоднородная, с
участками сниженной эхогенности. Заключение: на момент иссле-
дования признаки реактивного панкреатита.

Таблица 1. Биохимический анализ крови 
(в динамике)

Исследова-

ние

АСТ
АЛТ
ГГТ
ЛДГ
Глюкоза 
Мочевина 
Креатинин 
Альфа-
амилаза 
Фосфатаза
щелочная 
Билирубин
общий 
Билирубин
прямой 

17.08

24.08

29.08

30.08

07.09

Норма

Ед. изм.

241
1098
798
–
5,3
–
–

48

41
314
502
–

3,60

–
–

31

383

371

212
442
–
–
–
4,0
–

40

307

99,7

45,8

30,4

81,3

–

8,50

141
360
213
563
5,0
4,1
–

–

226

–

–

73
222
136
345
4,3
5,8
84,2

Ед/л
Ед/л
Ед/л
Ед/л

0–46
0–69
15–73
313–618
4,0–6,1 ммоль/л
2,5–8,3 ммоль/л
58–110 мкмоль/л

–

30–110

Ед/л

156

38–126

Ед/л

17,7

3–22 мкмоль/л

–

0–6,1 мкмоль/л

149
4,91
44,5 

138
4,55
40,8 

140
4,60
39,4 

166
5,50
48,2 

Таблица 2. Клинический анализ крови 
(в динамике)
Исследование 17.08.16 24.08.16 30.08.16 07.09.16
Гемоглобин 
Эритроциты 
Гематокрит 
Среднее
содержание
гемоглобина 
Средняя кон-
центрация ге-
моглобина в
эритроцитах 
Тромбоциты 
Тромбокрит 
Лейкоциты 

478
0,50 
11,94 

798 
0,78 
11,64 

894
0,81 
6,43

203 
0,22
6,43 

30,3 

30,3 

34,4 

30,2

30,4

35,5

33,8

33,5

Ед. изм.

Норма
133–164
г/л
4,0–5,6 ×1012/л
40,0–48,0

%

27,0–33,0 пг/мл

32–38

г/дл

180–320 ×109/л
0,13–0,32
4,0–9,0 ×109/л

%

Лимфоциты 

34,4

20,4 

26,1 

48,5 

19–37

Нейтрофилы 

53,4 

65,5

59,7 

42,1 

47–72

Моноциты 

СОЭ 

11,4 

30

8,4 

52

11,7

42 

7,8 

32 

3–11

2–12

%

%

%

мм/ч

РМЖ, 2016 № 17

УЗИ органов брюшной полости от 19.08.2016 г. Желчный пу-
зырь расположен в типичном месте, изогнут в шейке, размеры –
10,7 × 3,8 см, стенка толщиной 0,3 см, содержимое гомогенное. Хо-
ледох до 0,3 см, содержимое гомогенное. Внутрипеченочные желч-
ные протоки не расширены. Ткань печени на видимых участках уме-
ренно повышенной эхогенности, однородная, контуры ровные, чет-
кие, толщина правой доли – 12,9 см, толщина левой доли – 9,0 см.
Воротная вена – до 1,0 см. Желчные протоки долевые – до 0,5 см.
Поджелудочная железа в стандартном срезе, форма обычная. Отме-
чается значительное диффузное утолщение паренхимы: головка –
3,3 см, тело – 1,6 см, хвост – 2,3 см. Контуры неровные, нечеткие,
без признаков нарушения целостности. Паренхима гетерогенная, в
области головы, по дорсальной поверхности гипоэхогенный участок
размерами 2,2 × 1,7 см. Структуры железы дифференцированны,
рисунок их нечеткий. Визуализированные фрагменты ГПП не рас-
ширены, стенки их с участками повышенной эхогенности. Признаков
дополнительных организованных включений в проекции поджелу-
дочной железы не выявлено. Селезенка размерами 8,9 × 3,7 см,
структура ее средней эхогенности, однородная. Заключение: на мо-
мент исследования признаки диффузных изменений поджелудоч-
ной железы, наиболее выраженных в области головки, увеличения
размеров желчного пузыря, признаки билиарной гипертензии.

МСКТ органов брюшной полости от 22.08.2016 г. (рис. 1, 2): на
серии аксиальных томограмм брюшной полости печень с четким и
ровным контуром, в размерах не увеличена (транслобарный размер –
223 мм, КВР правой доли – 143 мм, ККР/ПЗР левой доли – 64/81 мм)
и не выходит за край реберной дуги (при исследовании на выдохе). Па-
ренхима печени однородной структуры, плотностью +49 – +53 HU.
Внутрипеченочные желчные протоки не расширены. Холедох – до 5,6
мм. Желчный пузырь определяется в типичном месте, стенка его тол-
щиной до 7 мм, слоистой структуры. В просвете пузыря рентгеноконт-
растных конкрементов не определяется. Смежная паравезикулярная и
параколическая клетчатка вдоль печеночного угла ободочной кишки
инфильтрирована. V. porta – 16,3 мм. Начиная от уровня ее деления на
правую и левую ветви, в проекции просветов последней и ее сегмен-
тарных вен в левой доле печени, на фоне выраженного отека и расши-
рения  перипортальных  пространств  определяются  гиперденсные
включения (до +81 HU – вероятно, тромботические массы). Между
НПВ и портальной веной единичный лимфатический узел однородной
структуры и с четкими контурами размерами 24 × 19 мм. Поджелу-
дочная железа с четким и волнистым контуром, толщина ее в области
головки 36 мм, тела – 28 мм, хвоста – 24 мм. Дольчатость строения
выражена удовлетворительно, практически не определяется на уровне
головки железы. Паренхима железы неоднородной структуры, плот-
ностью +25 – +35 HU. Панкреатический проток не расширен (не ви-
зуализируется). Парапанкреатическая клетчатка умеренно инфильтри-
рована, отечна вдоль головки железы. Селезенка обычных размеров,
структура ее паренхимы однородная. Надпочечники Y-образной фор-
мы, толщина их структур до 4 мм, с наличием участков локального
утолщения до 8 мм без изменений характеристик паренхимы слева в
области тела. Почки обычных размеров, расположены в типичном ме-
сте. Полостная система не расширена. Паренхима однородной струк-
туры, толщиной до 23 мм на уровне средних сегментов, с наличием
уплотнений в проекции верхушек пирамидок с обеих сторон. Конкре-
ментов в проекции ЧЛС не выявлено. Паранефральная клетчатка фиб-
розно перестроена с обеих сторон. Мочеточники осмотрены на протя-
жении до устьев. Просветы их не расширены. Конкрементов в про-
екции просветов не определяется. Магистральные сосуды не расшире-
ны. Лимфатические узлы не увеличены (единичный узел 10 мм в диа-
метре  определяется  парааортально  на  уровне  отхождения  ВБА,
остальные узлы до 4–6 мм в длиннике, с четким контуром, правильной
округлой или овальной формы, однородной структуры и плотности).
Свободной жидкости в брюшной полости не выявлено. 

1179


Клинический разбор

Гастроэнтерология

Заключение: КТ-картина не позволяет исключить тромбоз в
системе портальной вены. Изменения поджелудочной железы со-
ответствуют острому отечному панкреатиту с преимуществен-
ным поражением головки поджелудочной железы. Хронический
холецистит. Нодулярная гиперплазия надпочечника слева.

МСКТ органов брюшной полости от 06.09.2016 г. (в динами-
ке на фоне лечения): на серии аксиальных томограмм брюшной
полости: печень прежних размеров. Паренхима печени однород-
ной  структуры.  Смежная  паравезикулярная  и  параколическая
клетчатка вдоль печеночного угла ободочной кишки инфильтри-
рована. V. porta – 15,0 мм, в одной из сегментарных вен левой вет-
ви, на фоне умеренного отека и расширения перипортальных про-
странств определяется единичное гиперденсное включение (до
+48 HU – вероятно, тромботические массы). Между НПВ и пор-
тальной  веной  единичный  лимфатический  узел  однородной
структуры и с четкими контурами размерами 21 × 12 мм. 

Поджелудочная  железа  прежних  размеров  и  структуры.
Паренхима  железы  неоднородной  структуры.  Панкреатиче-
ский проток не расширен (не визуализируется). Парапанкреа-
тическая  клетчатка  незначительно  инфильтрирована  вдоль
головки железы. Магистральные сосуды не расширены. Лим-
фатические узлы не увеличены (единичный узел 10 мм в диа-
метре  определяется  парааортально  на  уровне  отхождения
ВБА, остальные узлы до 4–6 мм в длиннике, с четким конту-
ром, правильной округлой или овальной формы, однородной
структуры и плотности). Свободной жидкости в брюшной по-
лости не выявлено. 

Заключение: КТ-картина тромбоза в системе портальной вены
с положительной динамикой. Хронический холецистит. При ис-
следовании  в  динамике  отмечаются  значительное  уменьшение
количества тромботических масс в венах левой ветви портальной
вены, умеренное улучшение денситометрических показателей па-
ренхимы печени и поджелудочной железы с уменьшением разме-
ров головки последней.

ЭГДС от 16.08.2016 г. Заключение: небольшая рубцовая де-
формация луковицы двенадцатиперстной кишки. Поверхностный
гастродуоденит.

По результатам обследования в клинике был выставлен сле-

дующий диагноз:

Основной: острый панкреатит, болевая форма. Тромбоз во-
ротной  вены.  Хронический  алиментарно-токсический  гепатит
высокой степени активности. 

Осложнения: синдром цитолиза, холестаза. 
Сопутствующий диагноз:  язвенная  болезнь  двенадцати-

перстной кишки, ремиссия. 

Пациент был переведен в хирургическое отделение, где осу-
ществлялось дальнейшее лечение: диета ЩД 5; глюкозо-ново-
каиновая  смесь  +  спазмолитики  в/в  капельно,  платифиллин
0,2–2 мл в/м, р-р Рингера 500 мл в/в капельно, фамотидин 40 мг
в/в капельно, эноксапарин 0,4 мл – по 0,4 мл п/к 2 р./сут, реопо-
лиглюкин 400 мл + гепарин 10 000 ЕД в/в 1 р./сут., панкреатин
10 000 Ед по 1 капс. х 3 р./сут. 

На фоне лечения в состоянии пациента отмечена положитель-
ная динамика: регрессировал болевой синдром в животе, умень-
шилась общая слабость, улучшился аппетит, в анализе крови от-
мечено значительное снижение уровня трансаминаз, билирубина
(табл. 1), по данным контрольной МСКТ отмечено значительное
уменьшение количества тромботических масс в левой ветви пор-
тальной вены. Пациент был выписан в удовлетворительном со-
стоянии под наблюдение гастроэнтеролога поликлиники. С уче-
том показателей тромбоцитов в серии анализов крови (табл. 2)
пациенту показана консультация гематолога для уточнения гене-
за тромбоцитоза и диагноза эритремии.

1180

Анализ данного клинического случая продемонстрировал,
что у пациента с острым панкреатитом (с отеком головки под-
желудочной железы), алиментарно-токсическим гепатитом,
сопровождающимся холестазом, тромбоцитозом неуточнен-
ного генеза (возможно, дебют эритремии) развился ТВВ, ко-
торый, безусловно, осложнил течение заболевания. 

Диагностика ТВВ у данного пациента осуществлена бла-
годаря полученным данным МСКТ на 2-й день пребывания
в стационаре, что позволило начать адекватную терапию,
включавшую  антикоагулянты.  Информативность  КТ  при
данной патологии доходит до 85% и позволяет получить
данные о состоянии стенок сосудов, характере и степени
поражения печени (например, с формированием каверноз-
ных узлов), показать протяженность тромбоза [9, 10].

Предотвращение  развития  ТВВ  является  сложной  и
нерешенной  до  конца  проблемой.  Профилактика  этой
крайне опасной патологии состоит в своевременном вы-
явлении и лечении болезней, которые могут стать при-
чиной ее возникновения (хронический панкреатит, хро-
нические  воспалительные  заболевания  кишечника:  яз-
венный колит, болезнь Крона, цирроз и рак печени, под-
желудочной  железы),  что  позволит  предотвратить  не-
благоприятные последствия, указанные выше, и снизить
летальные исходы. 
