
Боль в ухе или одновременно в обоих ушах может

быть обусловлена развитием воспаления в области
наружного, а не среднего уха. Установить правиль-
ный диагноз может в этом случае лишь врач-ото-
риноларинголог при диагностическом осмотре.

Распространенность воспалительных заболеваний на-
ружного уха варьирует от 17 до 30% в структуре всей оти-
атрической патологии [1, 2]. 

Воспалительный процесс, локализующийся в области
ушной раковины и наружного слухового прохода, принято
объединять одним диагнозом – «наружный отит» (Н60 –
согласно международной статистической классификации
болезней,  травм  и  причин  смерти  10-й  редакции
(МКБ–10)). До настоящего времени в России не существует
общепринятой классификации этого заболевания вслед-
ствие его полиэтиологичности.

Это заболевание может протекать остро или хрониче-
ски, а также приобретать злокачественное течение. Хрони-
ческое течение эта форма отита в 90% принимает на фоне
сахарного диабета. По распространенности наружный отит

может быть ограниченным и диффузным. Кроме того, вы-
деляют геморрагическую форму наружного отита, кото-
рую вызывают вирусы гриппа. Она возникает как ослож-
нение. Вследствие нарушения проницаемости сосудистой
стенки и образования транссудата на коже стенок наруж-
ного  слухового  прохода  и  барабанной  перепонки  по-
являются геморрагические пузырьки багрово-фиолетово-
го цвета [3]. 

Описывают также острый наружный неинфекционный
отит (химический, контактный, экзематозный, реактивный
и БДУ). Наружный отит может проявляться также пери-
хондритом ушной раковины.

Воспаление при наружном отите в 98% случаев вызы-
вают бактерии – преимущественно Pseudomonas aerugi-
nosa и Staphylococcus aureus, реже – Staphylococcus epi-
dermidis, Streptococcus pyogenes, Streptococcus pneumoni-
aе, Enterococcae, Escherichia coli, Proteus spp., Klebsiella
pneumoniaе,  Mycoplasma  pneumoniaе,  анаэробы;  грибы
(Candida albicans и рода Aspergillus), значительно реже –
вирусы [2, 4–7].

346

РМЖ, 2017 № 5


Педиатрия

Оториноларингология

К причинам возникновения наружного отита относят:
неправильно  выполняемые  процедуры  гигиены  в  этой
области, травмы кожного покрова (ссадины, трещины или
эрозии), попадание в уши инородных тел, укусы насеко-
мых, ожоги, отморожения, воздействие хлорированной во-
ды, нарушение образования серы, использование берушей
и вкладышей при пользовании слуховым аппаратом или
аудиоплейером, заболевания кожи, СПИД, нарушение миг-
рации эпителия в наружном слуховом проходе. Наружный
отит может развиваться на фоне химиотерапии, при прие-
ме цитостатиков, иммунодепрессантов; во время лучевой
терапии;  при  пересадке  органов.  Поражение  наружного
уха встречается при Herpes Zoster, роже, псориазе, мико-
плазмозе,  лейшманиозе,  демодекозе,  красной  волчанке,
номе, склероме и т. п. [7–9].

Снижение уровня защиты слухового прохода, за который
отвечает ушная сера, также является предопределяющим
фактором развития воспаления наружного уха. Сера обес-
печивает кислую среду и выделение лизоцимов, которые
уничтожают попадающие внутрь микроорганизмы. Если по
какой-либо причине нарушается продукция серы либо ме-
няется ее состав, это способно спровоцировать ослабление
местного иммунитета. Кроме того, к системе защиты отно-
сят эпителиальную миграцию в наружном слуховом прохо-
де, которая обеспечивает механизм самоочищения, способ-
ствуя удалению не только пылевых частиц, попадающих из
воздуха, но и самоудалению ушной серы [10, 11]. 

В обиходе люди с целью очищения наружного уха ис-
пользуют различные предметы, нередко с острыми края-
ми, которые могут травмировать кожу наружного слухо-
вого прохода. Так как эти предметы предварительно не об-
рабатывают антисептическими средствами, то при трав-
мировании  одновременно  происходит  инфицирование.
Требуется просвещение населения в отношении правиль-
ности выполнения гигиены наружного уха, в т. ч. объясне-
ние опасности использования палочек с ватными кончика-
ми [11–13].

Диффузный наружный отит развивается как осложне-
ние хронического среднего отита при истечении гноя из
полости среднего уха. При этом происходит инфицирова-
ние наружного слухового прохода вследствие раздражения
его гнойным отделяемым, причем в процесс может вовле-
каться костная часть наружного слухового прохода. Часто
инфекция распространяется и на барабанную перепонку.
Злокачественный наружный отит, как правило, наблю-
дают у лиц пожилого возраста, страдающих сахарным диа-
бетом. В месте внедрения инфекции образуется инфильт-
рат с вовлечением костной ткани и околоушной железы.
Воспаление при этом протекает агрессивно, распростра-
няясь на височную кость (вызывает остит и ретроградный
мастоидит), шилососцевидную область и околоушную же-
лезу, что приводит к параличу мышц, иннервируемых ли-
цевым нервом. Распространение инфекции в череп может
вызывать поражение черепных нервов, остеомиелит осно-
вания черепа, тромбоз бокового синуса и менингит с ле-
тальным исходом. Поэтому в этой ситуации так необходи-
ма своевременная антибактериальная терапия [14]. Воз-
можно развитие грануляций, которые нарушают отток па-
тологического отделяемого.

Диагностика наружного отита включает анализ жа-
лоб больного, сбор данных анамнеза, общий осмотр, паль-
пацию околоушной области, при возможности осмотр на-
ружного слухового прохода и отоскопию, мазок отделяе-

РМЖ, 2017 № 5

мого на флору и грибы и их чувствительность к антибио-
тикам и антимикотикам, аудиометрическое исследование,
реже требуется КТ [4].

Клиника наружного отита зависит от формы заболева-
ния и локализации воспалительного процесса. Основные
симптомы при острой форме заболевания: спонтанная, не-
редко сильная боль при надавливании на tragus (козелок)
или дотрагивании до ушной раковины, локальное или рас-
пространенное  покраснение  кожи,  сужение  наружного
слухового прохода, ощущение заложенности уха, наличие
отделяемого из уха, симптомы общей интоксикации (по-
вышение температуры тела, слабость, утомляемость и т. п.)
имеют место редко – как правило, при выраженной рас-
пространенности  процесса.  При  выраженном  процессе
сужение  наружного  слухового  прохода  значительное,
вплоть до невозможности осмотра барабанной перепонки.
Выраженность симптомов носит различный характер. Воз-
можно увеличение лимфоузлов в околоушной области.

При  возможности  осуществить  отоскопию  отмечают
покраснение и отек кожи слухового прохода, кожа раздра-
женная, могут быть заметны участки нарушения ее целост-
ности и мацерация.

Боль может иррадиировать в челюсть, шею и голову,
усиливаться во время жевания и при открывании рта. При
инфекционном  воспалении  (при  фурункуле  наружного
уха) и адекватной терапии на 5–7-й день происходят его
самопроизвольное вскрытие, истечение гноя, что сопро-
вождается снижением интенсивности боли.

Клиника хондроперихондрита включает отек и гипере-
мию всей ушной раковины, исключая мочку уха. В даль-
нейшем  возможны  образование  гнойного  экссудата,
флюктуации, расплавление хряща с отторжением некро-
тизированных тканей и в последующем деформация уш-
ной раковины [8, 9, 14].

При грибковом и смешанном поражении наружного уха
к симптоматике присоединяются зуд в ухе, иногда шум,
пленки, корки различной окраски и консистенции на стен-
ках  наружного  слухового  прохода.  Отделяемого  может
быть немного, и оно нередко превращается в пленки. В ря-
де случаев оно имеет густую творожистую консистенцию
разной окраски (в зависимости от рода гриба), а иногда
бывает жидким и вытекает наружу. Наружный отомикоз
может сопровождаться средним отомикозом с наличием
перфорации барабанной перепонки. 

При рожистом воспалении в ряде случаев на коже на-
ружного уха имеют место пузырьки с прозрачным содер-
жимым.

Осложнения наружного отита включают стеноз наруж-
ного слухового прохода, мирингит, перфорацию барабан-
ной  перепонки,  региональную  диссеминацию  инфекции
(аурикулярный целлюлит, перихондрит, паротит) и про-
грессирование с переходом в злокачественный наружный
отит, который может привести к фатальным последствиям.

Лечение
Лечение наружного отита при отсутствии перфорации
барабанной перепонки начинают с осторожного очищения
слухового прохода путем промывания теплым раствором
фурацилина  1:5000  или  стерильным  физиологическим
раствором с последующим тщательным высушиванием с
помощью фена или ватных турунд.

Для промывания широко применяют 2% раствор уксус-
ной кислоты, а также раствор ацетата алюминия. Известно,

347


Оториноларингология

Педиатрия

что  наиболее  благоприятный  pH  среды  для  развития
Staphylococcus aureus и Pseudomonas aeruginosa находит-
ся в диапазоне от 6,5 до 7,3. Перечисленные вещества, соз-
давая кислую среду, препятствуют росту микроорганиз-
мов, в т. ч. грибов. Слабый раствор уксусной кислоты или
ацетата алюминия можно использовать для профилактики
наружного отита [2].

Целью терапии является воздействие на патоген, вы-
звавший воспаление. В связи с этим стартовое эмпириче-
ское лечение острого наружного отита заключается в на-
значении  местных  противовоспалительных  препаратов
широкого диапазона действия, исключая ототоксические
антибиотики. Реализация этой цели может быть осуществ-
лена путем выбора сложных ушных капель, зарегистриро-
ванных в России. Следует помнить о возрастных ограниче-
ниях, которые они имеют (табл. 1).

Капли более эффективны, если их вводить в наружный
слуховой проход после его очищения с помощью ватника
или турунды. Если больной проводит лечение в стациона-
ре, то обычно пропитанную назначенным лекарственным
веществом турунду в полость наружного слухового прохо-
да вводит врач. В случаях, когда пациент осуществляет ам-
булаторное лечение, турунду ввинчивающим движением
следует ввести в полость наружного слухового прохода и
затем на нее накапать жидкое лекарственное средство или
ушные капли.

Результаты отечественных исследователей доказывают
эффективность имеющихся у нас в арсенале средств при
различных формах и природе наружного отита. Следует
упомянуть, что препарат офлоксацин высокоактивен в от-
ношении Pseudomonas aeruginosa [15]. Диоксидин в виде
раствора для внутриполостного и наружного применения
10 мг/мл рационален при лечении больных с инфекцион-
ным  наружным  отитом  [9].  Препарат  цинка  гиалуронат,
улучшающий трофику и регенерацию тканей, с противо-
микробной активностью также рекомендован для наруж-

ного применения при наружном отите. Его выпускают в
виде геля и раствора. Широким антибактериальным спек-
тром обладают мазь и крем мупироцина. Особенно цен-
ным представляется то, что препарат практически не ак-
тивен  против  представителей  нормальной  микрофлоры
кожи. Имеются данные об активности препарата в отно-
шении некоторых грибов [16]. Некоторые авторы приме-
няют различные антисептики (бензилдиметил [3-(мири-
стоиламино) пропил]аммоний хлорид моногидрат, йод +
[калия йодид + поливиниловый спирт]).

Одним из эффективных средств с антимикробной на-
правленностью является препарат Повидон-йод, действие
которого  заключается  в  повреждении  йодом  клеточной
стенки  патогенных  микроорганизмов.  Препарат  выпус-
кается под торговым названием Бетадин и, что удобно для
ЛОР-практики, имеет 2 формы: раствор и мазь. Концент-
рированный раствор препарата Бетадин применяется для
обработки кожи наружного слухового прохода, а вот при
обработке кожи ушной раковины вследствие ее нежности
следует  использовать  лишь  разведенные  растворы.  При
вирусном поражении кожи наружного уха рационально ис-
пользовать  концентрированные  растворы.  При  наличии
экссудативного процесса в области наружного уха назна-
чают раствор, а при инфильтративных процессах – мазь.
Перед применением мази ухо деликатно очищают от ско-
пившихся  выделений.  Как  правило,  средство  наносится
тонким слоем, либо используются пропитанные мазью ту-
рунды, что обеспечивает необходимую концентрацию ве-
щества в ушной полости. Излишек мази всегда можно уда-
лить с помощью ватного тампона. 

Все  лекарственные  формы  Повидон-йода  обладают
широким  спектром  антимикробного  действия,  а  также
воздействуют  на  грибы,  спорообразующую  флору,  про-
стейших, трепонем и некоторых вирусов [17]. Важными
свойствами препарата являются отсутствие формирова-
ния устойчивости микроорганизмов даже при его доста-

Таблица 1. Состав ушных капель, применяемых для лечения отита в России

Препарат

Антибактериальный

компонент

Противогрибковый

компонент

Местный 
анестетик

Противовоспалитель-

ный компонент

Возрастные
ограничения

Офлоксацин
Норфлоксацин
Ципрофлоксацин
Ципрофлоксацин
Гентамицин

Офлоксацин
Норфлоксацин
Ципрофлоксацин
Ципрофлоксацин + дексаметазон
Бетаметазон + гентамицин
Грамицидин С + дексаметазон + фрамицетин Фрамицетин +
Комбинированный препарат, в 1 мл которого
содержится: 10 мг клотримазола, 
20 мг лидокаина гидрохлорида, 
250 мкг беклометазона дипропионата 
и 50 мг хлорамфеникола
Дексаметазон + неомицин + полимиксин B +
фенилэфрин

Хлорамфеникол

грамицидин

Лидокаин + неомицин + полимиксин B

Лидокаин + феназон
Холина салицилат
Офлоксацин
Рифамицин

Полимиксин В +
неомицин
Полимиксин В +
неомицин

Офлоксацин
Рифамицин

–

–

–

Дексаметазон
Бетаметазон

Дексаметазон

С 1 года 1
С 12 лет
С 15 лет 2
С 18 лет
C 8 лет

Нет

Клотримазол 

Ксилокаин

Беклометазон

С 6 лет

Дексаметазон

С 2,5 года

Ксилокаин

Ксилокаин

Феназон

Холина салицилат

Нет

?

С 1 года
С 1 года

Нет

Примечание. ? — сведения о безопасности применения препарата в детском возрасте не приведены производителем; 1 — зарубежные аналоги
разрешены при наружном отите с 6 мес., при среднем — с 12 лет, 2 — зарубежные аналоги разрешены с 6 мес. 

348

РМЖ, 2017 № 5


Педиатрия

точно длительном применении, а также высокий профиль
безопасности. В двойном слепом рандомизированном ис-
следовании,  включившем  40  пациентов  с  хроническим
гнойным средним отитом, было показано, что Повидон-
йод  не  уступает  по  антибактериальной  активности  ци-
профлоксацину, имея преимущество перед ним в отсут-
ствии  формирования  резистентности  [18].  Был  описан
клинический опыт применения мази и раствора Бетадина
у пациента со злокачественным наружным отитом: на фо-
не терапии прекратились выделения, улучшился слух, вос-
палительный процесс кожи наружных слуховых проходов
с обеих сторон регрессировал [19]. 

Ограничением для использования препарата является
наличие у пациента гипертиреоза и аллергии на йод. Также
он противопоказан при почечной недостаточности. 

При осложнениях, которые чаще вызваны P. aeruginosa,
при распространении воспаления за пределы наружного
уха, а также у больных сахарным диабетом целесообразна
системная антимикробная терапия (группы цефалоспори-
нов, фторхинолонов).

Возможно  одновременно  назначать  физиотерапию  в
виде КУФ-облучения наружного слухового прохода еже-
дневно до 2-х биодоз в течение 5–6 дней; светолечения,
излучения гелийнеонового лазера, УФО, низкочастотного
магнитного поля, фонофореза лекарственных веществ.

Профилактика
Знание причин развития наружного отита определяет
профилактические мероприятия в этом отношении. Прежде
всего необходимо правильно осуществлять гигиену наруж-
ного уха. С этой целью используют регулярные промывания
изотоническим раствором морской воды и церуменолитики
– средства для удаления скоплений ушной серы. Использо-
вание ватных палочек лишь с ограничителем при удалении
ушной серы и воды из наружного слухового прохода также
можно отнести к профилактическим мероприятиям.

Ни в коем случае нельзя самостоятельно пытаться уда-
лить инородное тело уха, поскольку это часто приводит к
травмированию кожи слухового прохода.

С целью профилактики наружного отита следует наде-
вать  плавательную  шапочку  при  посещении  бассейна  с
хлорированной  водой,  мыть  уши  чистой  пресной  водой
после купания в бассейне, море и других водоемах, защи-
щать  уши  от  попадания  в  них  раздражающих  веществ
(краски, лака для волос), обращаться к врачу при появле-
нии первых признаков заболевания.

При рожистом воспалении пациента необходимо изо-
лировать  от  здоровых  людей  с  целью  предотвращения
распространения инфекции.
