
Глобальное нарастание антимикробной резистент-

ности у возбудителей инфекционных заболеваний
человека – одна из актуальнейших проблем совре-
менного  здравоохранения  [1–4].  Формирование
устойчивости  бактерий  к  антибиотикам  много-
кратно ускоряется при их необоснованном и избыточном
применении. В связи с этим одним из основных направле-

ний «Глобальной стратегии по сдерживанию устойчивости
к противомикробным препаратам» (WHO, 2001) являются
разработка  и  внедрение  в  повседневную  клиническую
практику протоколов по рациональному использованию
антибиотиков (АБ) [1]. 

В настоящей публикации обсуждаются вопросы рацио-
нального применения АБ при инфекциях органов дыхания,

314

РМЖ, 2017 № 5


Педиатрия

Болезни дыхательных путей  

т. к. в педиатрии именно при этих заболеваниях наиболее
часто назначаются АБ. Для большей наглядности алгорит-
мы  эмпирического  выбора  стартовой  АБ-терапии  пред-
ставлены в виде схем и таблиц. Особо следует подчерк-
нуть, что алгоритмы, предлагаемые авторами, разработа-
ны на основе собственных данных и анализа современной
литературы [2, 3, 5–21].

Острый тонзиллит/фарингит. Наиболее частыми воз-
будителями острого тонзиллита/фарингита являются рес-
пираторные вирусы, на долю которых приходится до 50–
70%. Учитывая, что клинически в первые дни заболевания
провести различия между вирусным и бактериальным тон-
зиллитом/фарингитом  весьма  трудно,  необходимо  ис-
пользовать методы экспресс-диагностики, направленные
на обнаружение основного бактериального возбудителя –
β-гемолитического стрептококка группы А (БГСА). Под-
тверждение стрептококковой этиологии острого тонзил-
лита/фарингита является абсолютным показанием для на-
значения АБ-терапии (рис. 1). Отсутствие у пациента ал-
лергии к β-лактамным АБ позволяет в качестве препаратов
выбора использовать феноксипенициллин или амоксицил-
лин, к которым БГСА по-прежнему высокочувствителен. 
На практике в связи с лучшей комплаентностью пред-
почтение, как правило, отдается амоксициллину. В этом
случае следует придерживаться рекомендаций ВОЗ, в со-

?

Экспресс-тест на стрептококк 

«+»

«-»

АБ не показан 

Показан АБ 
 

-

 

 

?

 

?

Макролид
 
(предпочтение – 
16-членный)

Амоксициллин/клавуланат 
(предпочтение –                          
диспергируемые таблетки)

 

«

 

» 

 

ФАУ-пенициллин 

или 

Амоксициллин 
(предпочтение – 
диспергируемые таблетки)

 

 

Рис. 1. Алгоритм назначения АБ-терапии при остром
тонзиллите/фарингите

 

 

 

-

 
-  Первые 6 мес. жизни:  даже при одностороннем поражении 
-  Первые 2 года жизни: при 2-стороннем поражении 
-  Независимо от возраста: при оторее, фебрильной лихорадке  и 
выраженной ушной боли; пороках развития верхней челюсти, 
муковисцидозе, иммунодефиците, синдроме Дауна, цилиарной 
дисфункции  

 

«

АБ не показан 

Показан АБ 
 

-

 

 

?

 

?

 

Макролид
(предпочтение – 
16-членный)

 

» 

 

 

Амоксициллин/клавуланат
(в лекарственной форме диспергируемые таблетки)

Амоксициллин 
(в лекарственной форме 
диспергируемые таблетки)
Рис. 2. Алгоритм назначения АБ-терапии при остром
среднем отите

ответствии с которыми амоксициллин должен использо-
ваться в виде диспергируемых таблеток [22]. Установлено,
что диспергируемые таблетки имеют целый ряд преиму-
ществ перед традиционными таблетками, капсулами и по-
рошком для приготовления суспензии. Это обусловлено не
только удобством применения, но и тем, что диспергируе-
мые таблетки обеспечивают более высокую точность до-
зирования  и  стабильно  сохраняют  фармакологические
субстанции [23–27]. 

Таким образом, препаратом выбора при остром стреп-
тококковом тонзиллите/фарингите у пациентов, не прини-
мавших АБ в предшествующий период и не имеющих ал-
лергии на β-лактамы, являются диспергируемые таблетки
Флемоксин Солютаб®. Благодаря использованию особой
технологии амоксициллин, входящий в состав дисперги-
руемых таблеток Флемоксин Солютаб®, не разрушается в
кислой среде желудка. Достигнув тонкой кишки в неизме-
ненном виде, микрогранулы препарата Флемоксин Солю-
таб® растворяются в щелочной среде, а высвобождаемый
при  этом  амоксициллин  быстро  и  почти  полностью  (до
93%) всасывается. Высокий уровень биодоступности пре-
парата  Флемоксин  Солютаб® позволяет  быстро  достичь
терапевтических концентраций в сыворотке крови и тка-
нях, что обусловливает клинико-микробиологическую эф-
фективность и существенно снижает риск развития дис-
функций кишечника [23–27]. 

В тех случаях, когда ребенок в предшествующие 3 мес.
уже принимал незащищенные β-лактамные антибиотики
(природные пенициллины, амоксициллин, ампициллин, це-
фалоспорины 1-го поколения), не исключен вариант, что
вегетирующие на слизистой рото-носоглотки гемофильные
палочки, моракселлы, стафилококки и др. могли стать про-
дуцентами β-лактамаз, неблагоприятное действие которых
приведет к разрушению АБ. В связи с этим препаратом вы-
бора в данных случаях должен быть β-лактамаза-устойчи-
вый АБ – пероральный амоксициллин/клавуланат (Флемо-
клав Солютаб®). Особо следует подчеркнуть, что макроли-
ды при остром стрептококковом тонзиллите/фарингите на-
значают только при наличии у пациента аллергии на β-лак-
тамные АБ (рис. 1). В ряде случаев макролиды при этом мо-
гут быть заменены пероральными цефалоспоринами 3-го
поколения (цефиксим – Супракс®), т. к. перекрестная ал-
лергия между ними и пенициллинами не превышает 3−7%.
Кроме этого, цефиксим (Супракс®) может быть альтерна-

 

 

 

 

 

 -  Фебрилитет,  интоксикация,  локализованная боль,  гнойное 
отделяемое 
-  Отсутствие положительной динамики в течение 10 дней 
-  Ухудшение состояния после короткого периода относительного 
благополучия 

 

«

АБ не показан 

Показан АБ 
 

-
-

 

 

» 

 

?

 

?

 

Макролид
 
(предпочтение – 
16-членный)

Амоксициллин 
(в лекарственной форме 
диспергируемые таблетки)

 

Амоксициллин/клавуланат 
  
(в лекарственной форме диспергируемые таблетки)
или Цефиксим 

Рис. 3. Алгоритм назначения АБ-терапии при остром
риносинусите

РМЖ, 2017 № 5

315


Болезни дыхательных путей  

Педиатрия

тивой макролидам, когда экспресс-диагностика этиологии
тонзиллофарингита  невозможна  и  не  исключен  инфек-
ционный мононуклеоз. В этом случае, чтобы избежать рис-
ка развития амоксициллиновой сыпи, педиатры, как прави-
ло, назначают макролиды. Однако, учитывая тревожно на-
растающий уровень резистентности пневмотропных возбу-
дителей к макролидам, их использование в данной ситуа-
ции может быть ограничено за счет назначения цефиксима
(Супракс®).  При  инфекционном  мононуклеозе  возможно
вирусное поражение печени, поэтому назначение макроли-
дов также нежелательно в связи с их потенциальной гепа-
тотоксичностью.  Продолжительность  курса  АБ–терапии
при  остром  стрептококковом  тонзиллите/фарингите  со-
ставляет 10 дней [2, 3, 5–13]. 

Острый  средний  отит.  Острый  синусит. Результаты
масштабных исследований, проведенных в последнее де-
сятилетие, позволили существенно пересмотреть тактику
применения АБ при остром среднем отите и остром сину-
сите [2, 3, 5, 14–18]. Для решения вопроса о необходимо-
сти назначения АБ при этих заболеваниях рекомендовано
ориентироваться на возрастные, клинические и анамне-
стические  факторы  риска  развития  осложнений  (рис.  2
и 3). Так, назначение АБ при остром среднем отите пока-
зано детям первых 6 мес. жизни; детям в возрасте до 2-х
лет – при двустороннем поражении; независимо от воз-
раста – если имеются оторея, выраженная ушная боль и
фебрильная лихорадка (рис. 2). Кроме этого, назначение
АБ  считается  оправданным  даже  в  легких  случаях,  если
отит развивается у детей с иммунодефицитом, синдромом
Дауна, муковисцидозом, пороком развития верхней челю-
сти, синдромом цилиарной дискинезии (рис. 2) [6, 14–17].  
В свою очередь показаниями для назначения АБ при
остром  синусите  являются:  выраженная  интоксикация,
фебрильная лихорадка, гнойное отделяемое, локализован-
ная  боль  в  проекции  назальных  пазух.  Кроме  этого,  АБ
должен быть назначен, если после кратковременного улуч-
шения на фоне симптоматической терапии вновь отмеча-
ется ухудшение состояния или отсутствует положительная
клиническая динамика на протяжении 10 дней заболева-
ния (рис. 3) [6, 18]. 

Для решения вопроса о препарате выбора обязательно
уточняется анамнез: есть ли аллергия на пенициллины, по-
лучал ли ребенок в течение ближайших 3-х мес. АБ? С уче-
том  этиологии  острого  среднего  бактериального  отита  и
острого бактериального синусита (основной возбудитель в

обоих случаях – пневмококк, реже – гемофильная палочка,
моракселла катаралис, стафилококк и др.) тактика выбора
стартовой АБ-терапии при нетяжелых формах данных забо-
леваний не имеет принципиальных различий. Так, если у па-
циента нет аллергии на пенициллины и он в течение послед-
них 3-х мес. не использовал АБ, то препаратом выбора яв-
ляется пероральный амоксициллин (диспергируемые таб-
летки Флемоксин Солютаб®). В тех случаях, когда АБ уже
принимались, то терапию необходимо начинать с амокси-
циллин/клавуланата (диспергируемые таблетки Флемоклав
Солютаб®). Может быть рассмотрен вопрос о терапии  пе-
роральным цефалоспорином 3-го поколения (цефиксим –
Супракс®), особенно, если предполагается, что этиологиче-
ским агентом отита или синусита является гемофильная па-
лочка, что наиболее вероятно у детей, привитых антипнев-
мококковой  вакциной.  Если  же  у  пациента  в  анамнезе
имеются указания на аллергию к β–лактамным АБ, то тера-
пию проводят макролидами (рис. 2 и 3) [6, 14–18].

Внебольничная пневмония. Основным возбудителем
внебольничной пневмонии является пневмококк, реже –
Mycoplasma pneumoniae, Chlamidia pnеumoniae. Диагно-
стика пневмонии основывается на результатах детального
анализа клинико-анамнестических и рентгенологических
данных. При этом этиология пневмонии во многом опре-
деляет клинические особенности заболевания [8, 12, 13,
19–21]. Так, основными симптомами пневмонии пневмо-
кокковой этиологии являются острое начало, стойкая феб-
рильная лихорадка, токсикоз, одышка, а в случаях тяжелой

Пневмококковая 
Пневмококковая
невмококковая
невмококков
пневмония
пневмония 

Анализируемые 

данные 

Микоплазменная 
Микоплаз
Миико
икоплаз
пн
пневмония 

 

 

 

, 

 

  -

 

   

, 

 

 

 

 

 

 

 

Рис. 5. Основные клинические особенности пневмококковой
и микоплазменной пневмонии

 

 

 

 

 

 

 

 

 
? 

 

 
 

 

 

 (
, 

? 

? 

 («

? 

? 

? 

 

 

интерстициальный

 

? 

? 

? 

»)? 

? 

 
 

 дву--
, 
.)? 

 

 

:

:

:

:

 

:

Ro-

:

2-

 

 

 

, 

, 

 

 

 
, 
 

 

Рис. 4. Вопросы, которые необходимо уточнить для выбора
стартового АБ при внебольничной пневмонии

Рис. 6. Клинические особенности хламидийной пневмонии

316

РМЖ, 2017 № 5



Болезни дыхательных путей  

Педиатрия

дыхательной недостаточности – цианоз. При этом на рент-
генограмме органов грудной клетки отмечаются интенсив-
ные инфильтративные тени, которые, как правило, имеют
односторонний характер. При микоплазменной пневмо-
нии, которая также дебютирует остро, рентгенографиче-
ская картина может не отличаться от представленной вы-
ше, но фебрильная лихорадка кратковременна, симптомы
интоксикации не выражены, а одышка минимальна. В свою
очередь пневмония хламидийной этиологии характеризу-
ется  постепенным  развитием,  субфебрилитетом,  отсут-
ствием одышки, длительным непродуктивным кашлем, ко-
торый  может  приобретать  приступообразный  характер.
Кроме этого, при хламидийной пневмонии, как правило,
имеет  место  двусторонний  характер  поражения,  про-
являющийся на рентгенограмме мелкими тенями слабой
интенсивности на фоне существенного усиления сосуди-
сто-интерстициального рисунка. 

Предположить необычную этиологию пневмонии поз-
воляют  такие  эпидемиологические  и  анамнестические
факторы, как развитие заболевания в первые 72 ч после
выписки из стационара (высокий риск, что возбудителями
являются полирезистентные госпитальные штаммы бакте-
рий), наличие рецидивирующих поперхиваний, рвоты, ас-
пирационный синдром (высокий риск, что этиологически-
ми факторами являются неспорообразующие анаэробные
возбудители) [8, 12, 13, 19–21]. В связи с этим необходимо
не  только  детализировать  клинико-рентгенологические
особенности заболевания, но и проводить скрупулезный
анализ  эпидемиологических  и  анамнестических  данных
(рис. 4–6). 

В случае убедительных данных в пользу нетяжелой пнев-
мококковой пневмонии стартовая терапия проводится перо-
ральным амоксициллином (Флемоксин Солютаб®) (если у
ребенка нет аллергии на пенициллин и в течение последних
3-х мес. не были использованы незащищенные β-лактамные

, 

   

, 

 

 

 – 

 

«

 

» 

 

 

 

-

 

?

 

?

 

Макролид
(предпочтение – 
16-членный)

Амоксициллин
(в лекарственной форме 
диспергируемые таблетки)

 

Амоксициллин/клавуланат

 (в лекарственной форме диспергируемые таблетки)

Рис. 7. Стартовая АБ-терапия нетяжелой внебольничной
пневмококковой пневмонии у детей

 

 – 

, 

:

 

   

, 

 

 

 

Макролид (предпочтение – 

 
16-членный)

Рис. 8. Стартовая АБ-терапия нетяжелой внебольничной
пневмонии атипичной этиологии у детей

318

АБ) (рис. 7). При этом АБ назначают из расчета 50 мг/кг/сут
в 3 приема. Следует отметить, что режим дозирования мо-
жет быть изменен, если имеются данные о появлении в ре-
гионе умеренно-чувствительных или резистентных штаммов
пневмококка. В этих случаях доза амоксициллина должна
быть увеличена до 80–90 мг/кг/сут при двукратном приеме
с интервалом 12 ч [8, 12, 13, 19, 21]. 

Если же ребенок в предшествующие 3 мес. уже получал
АБ, то стартовая терапия должна проводиться амоксицил-
лин/клавуланатом (Флемоклав Солютаб®) в дозе 50 мг/кг/сут
(по амоксициллину) в 3 приема. Если же имеются данные о
циркуляции в регионе пневмококков, устойчивых к пеницил-
лину, доза АБ должна быть повышена до 80–90 мг/кг/сут (по
амоксициллину) [8, 12, 13, 19, 21]. 

Следует  отметить,  что  возможность  использования
диспергируемых таблеток амоксициллина (Флемоксин Со-
лютаб®) и амоксициллин/клавуланата (Флемоклав Солю-
таб®) при нетяжелых пневмониях обусловлена тем, что их
пероральный прием характеризуется такими же фармако-
кинетическими показателями (максимальная концентра-
ция в сыворотке крови и скорость ее достижения), как и
при внутривенном введении [25–27]. 

Особо следует подчеркнуть, что при пневмококковой
пневмонии макролидные АБ в качестве стартовой терапии
могут быть назначены только в случае наличия у пациента
аллергии на пенициллины (рис. 7) [8, 12, 13, 19, 21]. При
этом необходимо отметить нарастающую в последние го-
ды  у  пневмококков  резистентность  к  14-  и  15-членным
макролидам [28–30]. В связи с этим препаратами выбора
на современном этапе должны быть 16-членные макро-
лидные АБ (Вильпрафен® Солютаб® и др.).

В то же время при пневмонии микоплазменной или хла-
мидийной этиологии препаратами выбора являются макро-
лидные АБ с учетом природной устойчивости микоплазм и
хламидий к β-лактамным АБ. Предпочтение следует отдавать
16-членным макролидам (джозамицин) с более высокой ак-
тивностью в отношении микоплазм (рис. 8) [8, 12, 13, 19–21].
Авторы выражают надежду, что представленные алгорит-
мы помогут врачам-педиатрам в выборе оптимальной так-
тики лечения детей с инфекциями органов дыхания, что
существенно снизит частоту необоснованного назначения
АБ и в целом позволит уменьшить темпы нарастания ан-
тимикробной резистентности.
