
43

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблема
от распространенности процесса. У 5 пациентов в анамнезе 
уже были санирующие операции, у 20 была первичная опе-
рация.  Хирургическое  лечение  проведено  с  применением 
компьютерной навигации.

Система  Navigation  Panel  Unit  NPU  состоит  из  рабочей 
станции Panel Unit NPU с сенсорным монитором, оптической 
камеры  с  двумя  объективами,  адаптера  передачи  данных, 
дисковода,  устройства  с  фиксирующей  лентой  для  отсле-
живания  положения  головы  пациента,  навигируемого  щупа. 
Система  Karl  Storz  NPU  использует  оптическую  информа-
цию,  чтобы  соотнести  трехмерное  (3D)  компьютерное  изо-
бражение  пациента,  построенное  из  предоперационной  
компьютерной  томограммы  (КТ)  или  магнитно-резонанс-
ной  томограммы  (МРТ),  с  хирургическим  пространством 
в  текущий  момент  времени.  Перед  хирургическим  вмеша-
тельством каждый пациент имел от 4-х до 6 клейких коорди-
натных маркеров, являющихся по сути реперными точками, 
размещенными вокруг ушной раковины. Координатные мар-
керы  прикреплялись  к  телу  пациента  перед  КТ-исследова-
нием, в дальнейшем они были хорошо видны на сканах и их 
легко  можно  было  локализовать  на  теле  пациента  на  этапе 
предоперационного планирования. Каждому пациенту выпол-
нена мультиспиральная компьютерная томография со среза-
ми  в ортогональных  проекциях  с изотропным  разрешением 
0,5–1,0 мм, с обязательным включением всей верхней челю-
сти вместе с зубами. Изображения пациентов были сохранены 
в несжатом виде в формате DICOM.

Операционная  требует  определенного  расположе-
ния оборудования при работе с навигацией: система NPU 
должна быть расположена у головы пациента, чтобы рас-
стояние между навигационной камерой и устройством от-
слеживания пациента (трекером) было 0,8–1,1 м, поле зре-
ния между ними не должно содержать преград (рис. 1).

Предварительно  проводился  предоперационный  этап 
планирования.  Радиологические  данные  пациента  импор-
тировались  в  навигационную  систему  с  компакт-диска/
DVD, с USB-носителя или извлекались из внутренней памя-
ти ранее загруженные данные. Навигационное программное 
обес печение реконструировало данные изображений и гене-
рировало автоматически заданные или требуемые проекции, 
а также трехмерную модель пациента. Выведенные на экран 
визуальные данные проверялись на правильность ориента-
ции и полного включения операционного поля.

ВВедение

Практически  любая  форма  хронического  гнойного 
среднего отита (ХГСО) подлежит хирургическому лечению. 
Эта позиция в современной оториноларингологии в насто-
ящее время является общепринятой [1, 2].

Несмотря  на  детальное  изучение  проблемы,  не  решены 
вопросы неуклонного роста числа пациентов с ХГСО, госпи-
тализируемых в ЛОР-стационары для проведения первичных 
и  повторных  вмешательств  на  среднем  ухе,  недостаточно-
го  освещения  причин  рецидивов  заболевания,  определения 
сроков  планового  этапного  лечения  пациентов  с  ХГСО,  до-
ступности  слуховой  реабилитации  пациентов,  перенес-
ших  различные  хирургические  вмешательства  на  среднем 
ухе,  страдающих  тугоухостью  высокой  степени.  Эти  вопро-
сы  побуждают  к  выявлению  причин  безуспешных  случаев 
хирургического  лечения  патологии  среднего  уха,  изменения 
алгоритма  оказания  помощи  таким  пациентам,  в  т.  ч.  вне-
дрения  в клиническую  практику  новых,  современных  высо-
котехнологичных  методов  реабилитации  пациентов  с ХГСО. 
На хирургический подход существенно повлияли финансовые 
аспекты современной системы здравоохранения, а также бы-
стрый рост технических достижений в области медицины. По-
явились минимально инвазивные техники с акцентом на бо-
лее раннее функциональное восстановление и косметический 
эффект [3], технологии, позволяющие видеть скрытые от глаз 
хирурга  структуры.  Развитие  методов  лучевой  диагностики 
и информационных технологий привело к резкому усложне-
нию техничес кого оснащения в хирургии, включая сложней-
шие робототехнические и компьютерные системы. Компью-
терные навигационные станции появились как альтернатива 
широко известным стереотаксическим рамам, от использова-
ния которых в Европе уже давно отказались, за исключением 
процедуры глубокой стимуляции мозга [4].

В статье представлен наш опыт использования хирурги-
ческой  компьютерной  навигационной  системы  Navigation 
Panel Unit NPU (Karl Storz, Germany) в качестве дополнения 
к хирургии ХГСО.

Navigation Panel Unit NPU относится к пассивным опто-
электрическим хирургическим навигационным системам. 
Система  оснащена  камерой  инфракрасного  излучения. 
Инфракрасные  лучи,  направленные  в  сторону  операци-
онного  поля,  падают  на  рабочий  инструмент  хирурга. 
Весь  хирургический  инструментарий  снабжен  специаль-
ными  сферами-маркерами.  Испускаемый  камерой  луч 
отражается  от  этих  маркеров  и  попадает  обратно  в  ка-
меру.  По  углу  отражения  луча  система  определяет  мес-
тоположение и угол наклона инструмента. Используемый 
при  этом  процесс  триангуляции  схож  с  принципом  дей-
ствия GPS-навигации.

Цель исследования: определить преимущества исполь-
зования  компьютерной  навигации  в  хирургическом  лече-
нии пациентов с ХГСО.

Материал и Методы

В  отделении  оториноларингологии  Клинического  
медицинского  центра  МГМСУ  им.  А. И. Евдокимова 
за 2015–2017 гг. пролечено 25 пациентов: 16 (64%) мужчин 
и  9  (36%)  женщин  (средний  возраст  —  40,48±14,46  года) 
с  ХГСО.  Эпимезотимпанит  выявлен  у  15  (60%)  пациентов, 
эпитимпанит  —  у  10  (40%).  Во  всех  случаях  санирующие 
операции  выполнялись  открытым  способом  на  среднем 
ухе  с  тимпанопластикой  или  без  таковой  в  зависимости 

44

Рис. 1. Расположение оборудования при работе 
с компьютерной навигацией: микро — микроскоп, NPU — 
навигационная панель, Тр — трекер, М — мониторы

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблема
Следующим  шагом  на  этапе  планирования  было  пози-
ционирование ориентиров на виртуальные данные пациента 
в режиме трехмерного изображения, с последующей коррек-
тировкой в двухмерных КТ-срезах. Ориентиры должны быть 
установлены на КТ-сканах так, чтобы затем они могли быть 
правильно  локализованы  во  время  совмещения  с  пациен-
том.  Мы  располагали  ориентиры  в  местах  нахождения  ко-
ординатных маркеров, установленных перед КТ-исследова-
нием  и  хорошо  отображаемых  в  3D-проекции.  В  качестве 
альтернативы координатных маркеров использовались ана-
томические  ориентиры:  козелок,  противозавиток,  назион, 
латеральные  углы  обоих  глаз,  паз  между  резцами,  место 
соединения перегородки носа и верхней губы, а в некоторых 
случаях латеральный отросток молоточка.

Следующим  шагом  в  подготовке  пациента  была  уста-
новка  устройства  отслеживания  пациента  —  трекера.  
У 23 пациентов трекер был установлен и закреплен на голове 
с помощью фиксирующей ленты, у 2 пациентов — с помощью 
костного  анкера.  Что  касается  последнего,  разрезы  для  его 
установки  выполнялись  кпереди  от  прикрепления  височ-
ной  мышцы  на  ипсилатеральной  теменной  кости  во  время 
нахождения  пациента  в  наркозе.  Специально  сконструиро-
ванные основания анкера через 3 разреза в коже головы уста-
навливались и крепились к теменной кости с помощью 2 мм 
винтов-саморезов. Перед сверлением исследовали 3D-рекон-
струкцию  черепа,  чтобы  удостовериться  в  адекватной  тол-
щине кортикальной кости в этой области. Свободный конец 
костного анкера (не проходящий через кожу) использовался 
в  качестве  регулируемого  крепления  для  трекера,  установ-
ленного на голове пациента. Трекер имеет Y-образную форму 
с тремя инфракрасными светоизлучающими диодами IREDs.
Следующим этапом регистрировался щуп, для чего его 
кончик  помещали  на  точку  регистрации,  расположенную 
на  трекере.  Далее  проводилась  регистрация  пациента    —  
совмещение  виртуальной  модели  пациента  с  реальным 
пациентом,  при  помощи  щупа  находились  анатомические 
ориентиры, установленные в режиме планирования, — че-
тыре  контрольные  точки.  Далее  проверялась  и  подтвер-
ждалась  регистрация  пациента  путем  удержания  щупа 
в хорошо опознаваемой анатомической структуре при не-
подвижном положении пациента в течение определенного 
времени. Если регистрация пациента выполнялась успеш-
но, система переходила в режим хирургии: щуп выводил-
ся на экран во всех проекциях КТ-срезов. В ортогональных 
проекциях происходит отображение кончика щупа с помо-
щью группы перекрестий.

Далее переходили непосредственно к санирующему эта-
пу хирургического вмешательства. Все операции проводили 
заушным доступом. Доступ через мягкие ткани заушной об-
ласти  обеспечивал  значительный  обзор  полостей  среднего 
уха  и  позволял  полноценно  проводить  ревизию  и  санацию. 
Кроме  этого,  такой  хирургический  доступ  при  минималь-
ной  дополнительной  травме  позволял  производить  забор 
собственных  тканей  пациента  в  качестве  имплантационно-
го  материала.  Большинство  пациентов  имели  склеротичес-
кий тип строения сосцевидного отростка, поэтому санирую-
щее вмешательство начинали с удаления латеральной стенки 
аттика, далее по ходу распространения матрикса холестеато-
мы  производили  адито-антромастоидотомию,  посредством 
удаления  костных  навесов  обеспечивали  значительный  об-
зор лицевого и тимпанальных синусов, надтубарного углуб-
ления.  Санирующее  вмешательство  производилось  у  всех 
пациентов практически по единому принципу — по ходу рас-

пространения матрикса холестеатомы при ее наличии. Пери-
одически  располагая  навигационный  щуп  по  контуру  обра-
зовавшейся  трепанационной  полости,  определяли  наличие, 
оставшийся  объем  и локализацию  пораженных  невскрытых 
клеток,  что  облегчало  выбор  направления  дальнейшей  са-
нации. Также это давало нам возможность максимально со-
хранять костные (опорные) структуры уха и минимизировать 
объем санирующего вмешательства, с целью уменьшения его 
влияния на исход возможного одномоментного реконструк-
тивного  этапа.  Установка  навигационного  щупа  относитель-
но  канала  лицевого  нерва,  стенок  крупных  сосудов,  височ-
но-нижнечелюстного  сустава,  дна  средней  черепной  ямки, 
сигмовидного синуса позволила нам точно определять место-
положение критических структур, избегая их повреждения.

результаты исследоВания

При  проведении  оперативного  вмешательства  с  исполь-
зованием  компьютерной  навигационной  системы  интра-
операционно  выявлены:  кариозно-грануляционный  процесс 
костных  стенок  полостей  среднего  уха  у  24  (96%)  пациен-
тов;  патологически  измененная  слизистая  оболочка,  нали-
чие  грануляций,  рубцовый  процесс  в  барабанной  полости 
у  22  (88%)  пациентов;  холестеатома  у  22  (88%)  пациентов 
(хотя  на  дооперационном  этапе  она  визуализировалась 
лишь  у  19  (76%)).  Сохраненные  и  инфицированные  клетки 
сосцевидного  отростка  выявлены  у  всех  ранее  оперирован-
ных  пациентов:  в  области  верхушки  сосцевидного  отростка  
у 1 пациента, в области синодурального угла — у 1, тегмен-
тальные клетки —  у 1,  в области синодурального угла —  у 2-х 
пациен тов. Холестеатома в обла  сти atticus выявлена у 2-х па-
циентов (8%), atticus и aditus ad antrum — у 3-х (12%), atticus, 
aditus  ad  antrum  и  antrum  mastoideum  —  у  6  (24%),  antrum 
mastoideum и processus mastoideus — у 10 пациентов (40%). 
Еще у одного (4%) пациента холестеатома обнаружена только 
в cavi tympani. Костный навес над лицевым нервом на разных 
уровнях отсутствовал у 6 пациентов (24%), хотя его деструк-
ция на дооперационном этапе была заподозрена лишь у 1 па-
циента. Фистула латерального полукружного канала выявлена 
у 2-х (8%) пациентов, деструкция костной стенки, отграничи-
вающей сигмовидный синус, — у 2-х (8%) пациентов (рис. 2).

Рис. 2. Отображение на мониторе NPU Karl Storz 
нахождения навигационного щупа в области дефекта 
костной стенки сосцевидного отростка, граничащей 
с сигмовидным синусом в аксиальной проекции

45

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблема
Деструкция  в  области  черепных  ямок  с  обнажением 
dura  mater  наблюдалось  в  7  (28%)  случаях.  В  одном  (4%) 
случае выявлен дефект передненижней стенки гипотимпа-
нума, граничащей с внутренней сонной артерией.

Во всех случаях навигация способствовала хирургии, 
отображая  остаточные  пораженные  воздушные  ячейки. 
Особенно  полезна  была  при  работе  с  полостями  ранее 
оперированных  сосцевидных  отростков.  Во  время  на-
ших операций система заверила полное вскрытие пора-
женных патологическим процессом клеток сосцевидно-
го  отростка,  включая  тегментальные  и  синодуральные 
клетки. Кроме того, это позволило нам при обнаружении 
фистулы  лабиринта  и  обнаженной  твердой  мозговой 
оболочки  одномоментно  выполнить  пластику  дефекта, 
избегая  при  этом  повреждения  окружающих  структур. 
Каких-либо  серьезных  осложнений  во  время  операций  
не наблюдалось.

Время,  затраченное  на  проведение  предоперацион-
ной подготовки с регистрацией и проверкой и фактически 
увеличившее  продолжительность  операции,  составило 
в среднем 15 мин. Средняя точность навигационной систе-
мы была в пределах 1 мм в 10 из 11 целевых хирургических 
анатомических ориентиров (рис. 3).

обсуждение

С введением любой новой технологии в практику пери-
од  адаптации  неизбежен.  Прежде  чем  станет  возможным 
эффективное широкое использование технологии, необхо-
димо решить вопросы, связанные с ее надлежащим приме-
нением,  а  недостатки  устранить.  Навигационные  системы 
в хирургии среднего уха не исключение.

Использование  компьютерной  навигации  в  хирургии 
среднего  уха  у  пациентов  с  ХГСО  весьма  полезно,  учи-
тывая особенности анатомии органа. Во-первых, анато-
мия  височной  кости  включает  много  костных  анатоми-
ческих ориентиров, не  склонных к  смещению, особенно 

Круглое окно

Овальное окно

2-е колено лицевого нерва

1-е колено лицевого нерва

Основной завиток улитки

Тело наковальни

Головка молоточка

Тимпанальное отверстие
слуховой трубы

Купол горизонтального
полукружного канала

Ость Генле

Козелок

Точность (мм)

0

0,2

0,4

0,6

0,8

1

1,2

Рис. 3. Интраоперационная точность кончика 
навигационного щупа в хирургических ориентирах

46

интраоперационному [5–7]. Во-вторых, наличие в слож-
ной  анатомии  височной  кости  многочисленных  уязви-
мых  структур  сопровождается  высоким  риском  ослож-
нений  при  манипуляциях  в  этой  области:  повреждение 
лицевого  нерва,  улитки,  полукружных  каналов,  твер-
дой  мозговой  оболочки,  сигмовидного  синуса  и  сонной 
артерии [8]. В-третьих, нормальная анатомия может быть 
искажена  с  учетом  изменений,  вызванных  болезнью 
или  ранее  проведенными  операциями.  Таким  образом, 
анатомические  ориентиры,  используемые  для  направ-
ленной  хирургии  височной  кости,  могут  отсутство-
вать  или  быть  недостоверными  [9].  И  наконец,  в-чет-
вертых,  во  время  операции  немалая  часть  времени 
и  усилий  тратится  на  верификацию  и  диссекцию  жиз-
ненно  важных  структур  среднего  уха.  Если  же  распо-
ложение  жизненно  важных  структур  устанавливается 
с помощью хирургического навигационного устройства, 
манипуляции  становятся  более  точными  и  менее  инва-
зивными.  Однако  есть  и  отрицательные  моменты  в  ис-
пользовании  навигации  в  хирургии  среднего  уха:  гро-
моздкость оборудования и инструментария, с которыми 
приходится  работать  в  пределах  весьма  ограниченного 
операционного  поля,  что  увеличивает  время  операции 
и материально-технические затраты [10, 11].

Повторяющаяся тема дополнительных затрат, времени, 
неудобства и усилий, связанных с использованием стерео-
таксической  навигации,  подчеркивает  насколько  важно 
правильное его использование [12].

Тем  не  менее  использование  навигационных  систем 
во  время  большинства  манипуляций  на  височной  кости 
весьма  полезно  повышением  безопасности  и  подтверж-
дением  месторасположения  жизненно  важных  структур. 
Соответствующие  показания  для  применения  этой  тех-
нологии  в  хирургическом  лечении  пациентов  с  ХГСО  еще 
предстоит определить.

Основной 

проблемой, 

касающейся 

примене-
ния  хирургических  навигационных  систем  в  хирур-
гии  среднего  уха,  является  их  ограниченная  точность. 
Височная  кость —  область,  которая  требует  субмилли-
метровой точности, но точность большинства навигаци-
онных систем находится в пределах 2 мм [6, 10, 12, 13]. 
Субмиллиметровая точность достигалась в трупных мо-
делях, но не во время реальных операций [9, 14]. Полу-
ченные  нами  усредненные  цифры  точности  колебались 
от 1,032 до 0,741 мм в зависимости от используемых на-
строек. Наибольшая точность была достигнута в случаях, 
когда использовался костный анкер.

Хотя  мы  наметили  эффективные  методы  обеспе-
чения  максимальной  точности  этой  системы,  любая 
хирургическая  навигационная  система  имеет  свои 
ограничения. Вместе с тем ничто не может заменить дос- 
конального  знания  анатомии.  Навигационные  системы 
ориентируют хирурга в идентификации структур и явля-
ются  лишь  дополнением  к  многолетнему  опыту  работы 
и знаниям.

Хирургические  навигационные  системы  полезны 
для  определения  жизненно  важных  структур  в  среднем 
ухе,  для  выявления  и  направленной  ревизии  поражен-
ных  патологическим  процессом  клеток  сосцевидного 
отростка,  обнаженной  твердой  мозговой  оболочки  раз-
личных размеров и локализаций, ревизии канала лицево-
го нерва, костной стенки лабиринта, внутренней сонной 
артерии, луковицы яремной вены.

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблема
ВыВоды

По  нашему  мнению,  наибольшими  преимуществами 
использования компьютерной навигации в хирургии ХГСО 
являются:  более  тщательное  удаление  патологическо-
го  содержимого,  бóльшая  безопасность  во  время  слож-
ных манипуляций при измененной нормальной анатомии 
среднего  уха,  снижение  количества  осложнений  за  счет 
избегания  травм  нейроваскулярных  структур,  снижение 
кровопотери,  продолжительности  пребывания  в  стацио-
наре, количества рецидивов и повторных операций и со-
ответственно снижение затрат на  лечение, а  также улуч-
шение функциональных результатов.

Хирургические  навигационные  системы  являются 
дорогостоящими,  требуют  дополнительной  предопера-
ционной  подготовки  (тем  самым  увеличивая  продолжи-
тельность  операции),  специального  позиционирования 
в  операционной.  Поскольку  эта  технология  продолжа-
ет развиваться, стоимость, вероятно, уменьшится, систе-
ма станет проще в  использовании, а  время для настрой-
ки сократится. Тем не менее анализ затрат и выгод будет 
иметь решающее значение в эпоху управляемой медицин-
ской помощи. Так как гибкость и полезность навигацион-
ных систем увеличивается, они должны стать стандартом 
лечения в хирургии ХГСО.
