
Область  лица  начиная  от  подглазничного  про-

странства и заканчивая нижней челюстью на-
ходится в сфере профессионального интереса
стоматологов и врачей других специальностей.
Диагностические критерии в отношении оро-
фациальной боли с небольшими различиями представле-
ны в классификации Международной ассоциации по из-
учению боли (IASP) и в Международной классификации
головных болей, однако немногие из них имеют достаточ-
ную валидность и подтверждены исследованиями «случай-
контроль». С клинической точки зрения рационально вы-
делять постоянную и эпизодическую боль, по локализа-
ции – одно- или двустороннюю. Лицевая боль характери-
зуется высокой степенью коморбидности, ее сопровож-
дают тревожно-депрессивные расстройства и хронический
болевой синдром. Наиболее эффективным методом лече-
ния является комплексный подход, основанный на биопси-
хосоциальной модели, которая учитывает анатомический
субстрат боли, психологическую и социальную составляю-

1750

щие.  Подходы  к  диагностике  и  лечению  лицевых  болей
значительно различаются в зависимости от специальности
врача. Самыми частыми источниками орофациальных бо-
лей являются заболевания зубочелюстной системы. Боль-
шинство пациентов обращаются к стоматологам, которые
обычно успешно справляются с данной проблемой. В то
же время в ряде случаев боль имеет иную природу, кото-
рая не распознается и приводит к необоснованным стома-
тологическим вмешательствам, включая многочисленные
экстракции зубов.

Наиболее распространенной причиной лицевых болей,
не связанной со стоматологическими заболеваниями, яв-
ляется  дисфункция  височно-нижнечелюстного  сустава
(ДВНЧС) (син.: синдром Костена, миофасциальный боле-
вой дисфункциональный синдром, краниомандибулярная
дисфункция). Височно-нижнечелюстной сустав (ВНЧС) –
один из самых сложных суставов организма, в образова-
нии которого участвуют головка нижней челюсти и сустав-
ная поверхность височной кости; укрепляется сочленение

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

Орофациальная боль

суставной капсулой, связками и мышцами; сочленяющие-
ся поверхности дополнены расположенным между ними
волокнистым внутрисуставным диском, который прирас-
тает краями к суставной капсуле и разделяет суставную
полость на два обособленных отдела. Оба ВНЧС функцио-
нируют одновременно, представляя собой единое комби-
нированное  парное  сочленение,  которое  обеспечивает
движение нижней челюсти: вверх-вниз, вперед-назад и из
стороны  в  сторону.  Нарушение  в  подвижности  системы
мышц, связок, хрящей и костей приводит к формированию
дисфункции. 

Этиология и патогенез

ДВНЧС – это нарушение скоординированной деятель-
ности  сустава  вследствие  нарушения  окклюзии  зубов,
взаиморасположения элементов ВНЧС и функции мышц.
Встречается у 5–12% популяции, у женщин в 3–5 раз чаще,
чем у мужчин, пик заболеваемости приходится на возраст
20–40 лет. В основе патофизиологии ДВНЧС лежат два ос-
новных взаимосвязанных процесса: патология собственно
сустава (особенно смещение диска) и патология жеватель-
ных  мышц,  окружающих  сустав.  Предрасполагающими
факторами служат анатомическое несоответствие формы
и размеров суставной головки и суставной ямки (врожден-
ная дисплазия), воспалительные заболевания суставов (ос-
теоартрит, ревматоидный артрит, дегенеративные измене-
ния, в т. ч. повреждения внутрисуставного диска), врож-
денные и приобретенные дефекты зубов и прикуса. Про-
воцирующими факторами могут быть манипуляции, со-
провождающиеся растяжением сустава (например, дли-
тельное открывание рта при стоматологических вмеша-
тельствах), патологические привычки (например, грызть
карандаш); травмы челюсти; перенапряжение мышц при
жевании жесткой пищи, стрессе; бруксизм, сон на животе
и т. п. Иногда ДВНЧС рассматривают как разновидность
хронического миофасциального болевого синдрома с ло-
кализацией в жевательных мышцах (особенно в латераль-
ной крыловидной мышце). Значительную роль в развитии
и поддержании заболевания играют психогенные факторы.
Часто обнаруживаются психопатологические симптомы,
включая тревогу, депрессию, ипохондрические расстрой-
ства, катастрофизацию боли, которые ухудшают течение и
увеличивают риск хронизации болевого синдрома [1, 2].

ДВНЧС часто сочетается с хроническими болями в спи-
не, фибромиалгией, головными болями. Schiffman et al. вы-
двинули диагностические критерии головных болей, вто-
ричных по отношению к ДВНЧС [3], крупное исследование
OPPERA, проведенное в США, подтвердило сложный генез
ДВНЧС, выходящий за рамки локальных лицевых болей [4].
Dworkin et al. в 1992 г. опубликовали исследование, посвя-
щенное диагностическим критериям ДВНЧС, с учетом пси-
хологических факторов, данная работа использовалась в ка-
честве основы для последующих исследований [5].

Не исключается также неврогенный компонент в пато-
генезе заболевания с формированием периферической и
центральной сенситизации.

Клиника

Критерии ДВНЧС: 
• тупая упорная меняющаяся во времени боль в обла-

сти челюсти или лица, в ушной или височной области;

• сочетается с болезненностью жевательных мышц или

височно-челюстного сустава при пальпации;

• объективные  симптомы  при  открывании  рта:
ограничение объема движений или девиация нижней че-
люсти, иногда суставной щелчок или крепитация;

• диагноз первичного заболевания ВНЧС подтвержда-
ется при помощи компьютерной томографии (КТ) или маг-
нитно-резонансной томографии (МРТ): выявляются деге-
неративные изменения сустава или смещение диска;

• диагноз первичного поражения мышц подтверждает-
ся, если боль усиливается при пальпации соответствующих
мышц;

• боль может уменьшаться при инъекции анестетика в

соответствующую болезненную мышечную точку [1, 2]. 

Клинически ДВНЧС характеризуется распространени-
ем умеренной боли из ВНЧС в височную, околоушную, ре-
же  в  шейно-затылочную  области.  Позволяет  поставить
этот  диагноз  сочетание  двух  симптомов  из  следующих:
усиление боли при движениях нижней челюсти и/или сжи-
мании зубов; ограничение объема движений челюсти; зву-
ковой феномен во время движений в суставе; повышенная
чувствительность суставной капсулы при пальпации, в со-
четании с рентгенологическим подтверждением измене-
ний в суставе. Часто заболевание дебютирует с остро раз-
вившейся боли после длительного пребывания рта в от-
крытом положении (например, в результате травмы или
после стоматологического лечения). Основное проявление
синдрома – боль, которая может ощущаться с одной или с
обеих сторон лица, вокруг уха, в области щеки, челюсти
или виска. Как правило, это тупая постоянная, плохо лока-
лизуемая боль умеренной интенсивности, она может ир-
радиировать в область виска, челюсти, шеи, иногда описы-
вается как жгучая, простреливающая. При зевании, жева-
нии или других движениях нижней челюсти часто возни-
кают приступы сильной боли и мышечные судороги с за-
клиниванием челюсти. Болевой синдром часто имеет ре-
цидивирующее течение, в 50% случаев отмечаются спон-
танные ремиссии. Стоит помнить, что диагностика ДВНЧС
требует  исключения  воспалительных  и  гнойно-септиче-
ских заболеваний со стороны зубочелюстной системы.

Диагностика

Диагностика ДВНЧС включает оценку объема движе-
ния в суставе, функции сустава, пальпацию, перкуссию су-
става и обследование жевательных мышц.

Объем  движений  нижней  челюсти  в  вертикальной
плоскости измеряется в миллиметрах между режущими
краями верхнего и нижнего резцов. Считается, что мини-
мальный нормальный объем открывания рта соответству-
ет ширине двух пальцев доминантной руки пациента (око-
ло 40 мм). Объем движения вправо и влево в норме до-
стигает 7–10 мм, вперед – 6–9 мм. Ограничение объема
движений возникает при контрактуре одной или несколь-
ких  мышц,  поднимающих  нижнюю  челюсть,  переднем
смещении диска без блокирования, поражении венечного
отростка,  анкилозе  сустава,  гематоме,  опухоли,  инфек-
ционном  поражении  этой  области,  тризме  жевательных
мышц.

Типичным  является  появление  звуковых  феноменов,
щелчков в ВНЧС, которые могут появляться при открыва-
нии и закрывании рта, движениях в латеральном направ-
лении, при пальпации сустава во время повторного откры-
вания. Причиной их возникновения могут быть изменение
формы или функции диска (переднее или медиальное сме-
щение диска), остеоартрит сустава. Звуковые феномены

РМЖ, 2017 № 24

1751


Орофациальная боль

Болевой синдром

встречаются часто, но их появление еще не указывает на
необходимость лечения. Терапевтическое вмешательство
необходимо, если щелканье в суставе и ограничение по-
движности сопровождаются болью.

При пальпации мышц и сустава возможно выявление их
болезненности. Боль в жевательных мышцах может быть
проявлением таких состояний, как миофасциальная боль,
миозит, синовит или капсулит ВНЧС. Однако диагностиче-
ская надежность пальпации мышц достаточно низка (ре-
зультаты могут различаться как у разных исследователей,
так и у одного исследователя в разное время) и требуется
навык использования этого приема.

Жевательные мышцы являются частой причиной лице-
вых болей. Боль обычно ощущается в области пораженных
мышц, однако часто иррадиирует, что вызывает сложности
в диагностике. Выделяют несколько вариантов мышечной
боли. Миофасциальная боль ‒ наиболее распространен-
ная причина боли в жевательных мышцах, встречающаяся
более чем в 60% всех случаев заболеваний ВНЧС. Этиоло-
гия миофасциальной боли не вполне ясна, предполагается,
что травмы (макротравма или микротравма) вызывают на-
рушение функции мышц в результате их повреждения или
длительного сокращения (например, бруксизм или креп-
кое сжатие челюстей). Эти процессы могут индуцировать
периферические и центральные изменения, вызывающие
сенситизацию ноцицепторов мышц, приводя к появлению
болезненности при пальпации, а также локальной и отра-
женной боли. Миофасциальный синдром характеризуется
регионарной болью, сочетающейся с повышенной болез-
ненностью  в  триггерных  точках  в  уплотненных  тяжах
мышц, сухожилий или связок. Боль может иррадиировать
(например, боль, источником которой является височная
мышца, часто иррадиирует в область виска и лба; боль, ис-
ходящая из жевательной мышцы, – в ухо). Диагностиче-
ским  критерием  служит  появление  боли  при  пальпации
триггерных точек, с воспроизведением типичного паттер-
на. Мышечный спазм – острое состояние, характеризую-
щееся транзиторным непроизвольным тоническим сокра-
щением мышцы. Мышечный спазм может развиться в ре-
зультате перерастяжения мышцы, шинировании челюсти,
вследствие травмы или острого перенапряжения. При мы-
шечном спазме мышца становится укороченной и болез-
ненной при пальпации, что вызывает ограничение объема
движений нижней челюсти. Односторонний спазм лате-
ральной крыловидной мышцы может вызвать смещение
челюсти  (с  изменением  прикуса)  в  контралатеральную
сторону. Длительный спазм может приводить к контракту-
ре со стойким укорочением мышцы [1, 2]. 
Миозит ‒ менее распространенное заболевание, в осно-
ве которого лежит воспаление мышц и соединительной тка-
ни, сочетающееся с появлением боли и отека. Миозит может
быть септическим или асептическим. Пораженные мышцы
диффузно болезненны при пальпации, боль усиливается при
активных движениях. Воспаление обычно вызвано действи-
ем местных факторов, включая локальный инфекционный
процесс, связанный с поражением зубов, перикоронитом,
травмой, и системных поражений – аутоиммунными забо-
леваниями (например, полимиозит), гнойно-септическими
состояниями полости рта и носоглотки.

Боль, обусловленная поражением самого сустава, свя-
зана с развитием капсулита или синовита. При этом харак-
терны болезненность при пальпации, спонтанность боли,
звуковые феномены, возможен выпот в полость сустава. В

большинстве случаев боль локализуется кпереди от ушной
раковины, в проекции сустава, часто иррадиирует в сосед-
ние (височную, ушную, челюстную) области. При пальпа-
ции и движении отмечается болезненность в суставе. При-
чиной артралгии могут быть различные заболевания.

Обычно  вначале  возникает  смещение  диска с  само-
стоятельным вправлением, которое характеризуется по-
явлением щелчков в ВНЧС при открывании и закрывании
рта. Предполагается, что эти изменения обусловлены не-
ровностью суставной поверхности; формированием сра-
щений между суставной поверхностью и диском, умень-
шением содержания синовиальной жидкости, нарушением
взаимодействия между диском и мыщелковым отростком
вследствие нарушения функции мышц, усиления мышеч-
ной активности в области сустава или деформации диска.
По  мере  прогрессирующего  нарушения  функции  диска
возможно периодическое блокирование ВНЧС. 

Смещение диска без вправления характеризуется вы-
раженным ограничением открывания рта из-за нарушения
нормального скольжения мыщелка по диску в связи с ад-
гезией диска, его деформацией или дистрофией. В этой си-
туации открывание рта обычно ограничено до 20‒30 мм в
сочетании с отклонением нижней челюсти в пораженную
сторону. Суставной шум выражен минимально в связи с
тем, что движение в суставе резко ограничено. Жеватель-
ные мышцы и сустав часто становятся болезненными при
пальпации  вследствие  дисфункции  сустава.  Смещение
диска ВНЧС без нарушения функции сустава встречается
достаточно часто и не требует лечения. Развитие боли, пе-
риодическое блокирование и затруднения при движении
челюсти требуют тщательного наблюдения и при необхо-
димости проведения терапии.

Подвывих или вывих ВНЧС со смещением диска или|
без  него  характеризуется  гипермобильностью  сустава
вследствие слабости связочного аппарата. Подвывих ВНЧС
может быть спровоцирован стоматологическими манипу-
ляциями при широком длительном открывании рта, осо-
бенно у пациентов с системной гипермобильностью суста-
вов. Мыщелковый отросток смещается в переднем направ-
лении по отношению к диску и суставному возвышению и
не может вернуться в закрытое положение из-за того, что
нормальное скольжение в заднем направлении блокиро-
вано. В большинстве случаев мыщелковый отросток мо-
жет быть смещен в латеральном или медиальном направ-
лении врачом или пациентом, что помогает снять блок и
обеспечивает нормальное закрывание рта. Если блокиро-
вание сустава при помощи этих воздействий не удается
устранить, могут потребоваться дополнительные манипу-
ляции (движение нижней челюсти вниз и вперед), чтобы
вернуть нижнюю челюсть в исходное положение.

Остеоартрит ВНЧС характеризуется дегенеративными
изменениями суставных поверхностей, которые могут вы-
зывать крепитацию, дисфункцию сустава и рентгенологи-
ческие изменения. При остеоартрите дегенеративные из-
менения сопровождаются появлением спонтанной боли,
болезненности в области сустава при пальпации и разви-
тием воспаления. Остеоартрит может развиться на любой
стадии смещения диска, а также в результате травмы, ин-
фекции, действия других повреждающих факторов, вызы-
вающих нарушение целостности сустава, или при ревма-
тических или других состояниях, которые могут вызывать
полиартрит. К таким заболеваниям относится системный
остеоартрит,  ревматоидный  артрит,  псориаз,  системная

1752

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

красная волчанка, склеродермия, синдром Шегрена и по-
дагра. Консультация ревматолога показана, если возникает
припухлость, покраснение, скованность или крепитация в
области ВНЧС и в других суставах. Другие заболевания
ВНЧС  включают  анкилоз,  травматическое  повреждение
сустава и переломы, новообразования и пороки развития.
Анкилоз, полное отсутствие движений в суставе, может
быть связан с формированием костного или фиброзного
сращения между суставной головкой и суставной ямкой.
Экстракапсулярные патологические процессы, такие как
поражение  венечного  отростка  или  контрактура  мышц,
также могут вызывать значительное ограничение движе-
ния нижней челюсти. Наиболее распространенные травма-
тические повреждения включают контузию (ушиб) с кро-
воизлиянием в полость сустава, растяжение с разрывом
суставной капсулы и связочного аппарата или перелом в
области шейки мыщелкового отростка, суставной головки
или наружного слухового прохода. Травмы ВНЧС обычно
сопровождаются болью и ограничением объема движения
в суставе. Пороки развития, первичные доброкачествен-
ные и злокачественные опухоли, миксома, фиброзная дис-
плазия,  метастазы  или  локальное  прорастание  в  сустав
злокачественных опухолей из соседних областей относят-
ся к редким причинам поражения ВНЧС.

Боль, обусловленная дисфункцией ВНЧС, является ти-
пичной скелетно-мышечной болью с локализацией в ли-
цевой области. Однако иррадиирующий характер, элемен-
ты  нейропатической  боли  (ощущение  стягивания,  про-
стрелов, жжения) часто приводят к ошибочному диагнозу
другой нозологии – невралгии тройничного нерва, кото-
рая имеет совершенно иной клинический рисунок. Крите-
рии приступа тригеминальной невралгии (IHS) включают:
пароксизмальные приступы боли продолжительностью от
долей секунды до двух минут, затрагивающие одну или не-
сколько  ветвей  тройничного  нерва;  боли  интенсивные,
острые, поверхностные, или колющие; наличие триггер-
ных зон или типичных провоцирующих факторов (жева-
ние, разговор, чистка зубов и т. п.); стереотипность при-
ступов  у  конкретного  пациента.  Ранее  тригеминальные
невралгии подразделяли на типичные и атипичные неврал-
гии, в настоящее время по критериям качества боли выде-
ляют два типа: 1) более чем 50% болевых ощущений, ко-
торые испытывает пациент, возникают и исчезают спон-
танно; являются острыми, режущими или простреливаю-
щими, больной может жаловаться на жжение в области
лица; 2) более чем 50% болевых ощущений описываются
как хронические болевые ощущения или жжение, нередко
сохраняющиеся в межприступном периоде. Наиболее эф-
фективными методами лечения тригеминальной неврал-
гии является прием карбамазепина, а у пациентов с рези-
стентным  типом  течения  заболевания  –  хирургическое
вмешательство. Кроме того, нейропатические боли в обла-
сти лица могут возникать вследствие травматизации тка-
ней в ходе крупных операцией и по причине стоматологи-
ческих вмешательств. 

Дополнительные методы обследования включают па-

норамную рентгенографию, МРТ и КТ.

Панорамная рентгенография нижней челюсти – удоб-
ный и недорогой метод для скрининговой диагностики за-
болеваний ВНЧС, выявления дегенеративных, травматиче-
ских или диспластических изменений. В то же время этот
метод не позволяет выявить слабо выраженные изменения
мыщелковых  отростков  и  нарушение  взаимоотношений

РМЖ, 2017 № 24


Орофациальная боль

Болевой синдром

диска, мыщелкового отростка и суставной ямки. КТ-иссле-
дование ВНЧС имеет большую диагностическую ценность
и проводится в латеральной проекции в положении с от-
крытым и закрытым ртом. МРТ позволяет точно устано-
вить диагноз в большинстве случаев, когда предполагается
смещение диска ВНЧС. Пациентам с блокированием суста-
ва или ограничением подвижности мыщелкового отростка,
которая может быть продемонстрирована при клиниче-
ском исследовании или на КТ в боковой проекции, может
потребоваться проведение МРТ для определения положе-
ния  и  структуры  диска.  Кроме  того,  МРТ  может  приме-
няться для выявления выпота в суставе и воспалительных
изменений (в этом случае применяется гадолиновое конт-
растирование). Динамическая МРТ позволяет определить
функциональные взаимоотношения мыщелкового отрост-
ка и диска во время ротаторных и скользящих движений
мыщелка. К недостаткам МРТ относятся менее выражен-
ная способность дифференцировать костные поверхности
в структуре сустава и невозможность применения этого
метода у пациентов с металлическими имплантатами. Не-
обходимо отметить, что использование инструментальных
исследований до сих пор вызывает немало споров среди
исследователей и врачей и не является обязательным для
диагностики дисфункции ВНЧС, однако может быть полез-
ным для исключения других серьезных причин поражения
оромандибулярной области. 

Лечение

Целью лечения ДВНЧС является уменьшение интенсив-
ности боли, расширение функциональной активности в су-
ставе и улучшение качества жизни. Лучшие результаты в
лечении  хронических  лицевых  болей  достигаются  при
мультидисциплинарном  подходе  и  взаимодействии  спе-
циалистов различного профиля: стоматологов, невроло-
гов-альгологов, физиотерапевтов, психотерапевтов. 

Для лечения ДВНЧС применяется целый спектр лечеб-
ных  мероприятий,  наибольшее  значение  среди  которых
имеют ранняя диагностика, разъяснение доброкачествен-
ного характера течения заболевания, обезболивание и фи-
зиотерапевтические процедуры. Необходимо стимулиро-
вать  пациентов  к  управлению  своими  ощущениями  по-
средством  образовательных  программ,  что  с  высоким
уровнем доказательности приводит к уменьшению симп-
томов. В лечении ДВНЧС используются ограничения в ре-
жиме питания (исключение твердой пищи), ношение раз-
грузочных кап, физиотерапевтические процедуры, меди-
каментозная терапия, психологическая поддержка и хи-
рургические вмешательства. 

Терапия заболевания аналогична лечебным методам,
применяемым  при  других  скелетно-мышечных  болевых
синдромах. Применяют лекарственные средства (миоре-
лаксанты,  НПВС,  антидепрессанты,  транквилизаторы),
массаж,  лечебную  гимнастику,  постизометрическую  ре-
лаксацию заинтересованных мышц, физиотерапию, аку-
пунктуру, а также различные методы психотерапевтиче-
ского воздействия, метод биологической обратной связи.
Выявление  мышц,  содержащих  триггерные  точки,  и  их
блокада 0,5% раствором новокаина могут привести к бы-
строму, но временному снятию боли. Полное излечение
возможно только при устранении факторов, способствую-
щих активизации триггерных точек. При нарушениях смы-
кания верхней и нижней челюстей необходима соответ-
ствующая стоматологическая коррекция. При доминиро-

вании психологических расстройств используется психо-
терапевтическая и фармакологическая коррекция, ориен-
тированная на ведущий эмоциональный синдром (антиде-
прессанты, транквилизаторы, анксиолитики). 

В Кокрановском обзоре проведен анализ 11 отобран-
ных  исследований,  посвященных  фармако-терапевтиче-
скому лечению ДВНЧС, однако качество проведенных ра-
бот оценено как невысокое, что не позволило сделать од-
нозначный  вывод  за  или  против  использования  тех  или
иных лекарственных средств в лечении ДВНЧС [6].

В то же время в системном обзоре с метаанализом эф-
фективности фармакологического лечения орофациаль-
ных болей Häggman-Henrikson et al. (2017) показали эф-
фективность использования НПВС, блокад с глюкокорти-
коидами, гиалуроновой кислотой в лечении ДВНЧС, при
миофасциальном синдроме ‒ миорелаксантов [7].
Выбор НПВС прежде всего определяется профилем без-
опасности препарата. Найз® (нимесулид) – селективный ин-
гибитор циклооксигеназы (ЦОГ)-2 – фермента, участвую-
щего в синтезе простагландинов (медиаторов отека, воспа-
ления и боли). Препарат оказывает противовоспалитель-
ное, анальгезирующее и жаропонижающее действие. Обра-
тимо ингибирует образование простагландина Е2 как в оча-
ге воспаления, так и в восходящих путях ноцицептивной си-
стемы,  включая  пути  проведения  болевых  импульсов  в
спинном мозге. Снижает концентрацию короткоживущего
простагландина Н2, из которого под действием простаглан-
дин-изомеразы образуется простагландин Е2. Уменьшение
концентрации простагландина Е2 ведет к снижению акти-
вации простаноидных рецепторов ЕР-типа, что выражается
в анальгезирующих и противовоспалительных эффектах. В
незначительной степени действует на ЦОГ-1, практически
не препятствует образованию простагландина Е2 из арахи-
доновой кислоты в физиологических условиях, благодаря
чему снижается количество побочных эффектов препарата.
Найз® подавляет агрегацию тромбоцитов путем ингибиро-
вания синтеза эндопероксидов и тромбоксана А2, ингиби-
рует  синтез  фактора  агрегации  тромбоцитов.  Подавляет
высвобождение  гистамина,  а  также  уменьшает  степень
бронхоспазма, вызванного воздействием гистамина и аце-
тальдегида. Показано, что нимесулид (действующее веще-
ство препарата Найз®) способен подавлять синтез интер-
лейкина-6 и урокиназы, тем самым препятствуя разруше-
нию хрящевой ткани. Ингибирует синтез металлопротеаз
(эластазы, коллагеназы), предотвращая разрушение про-
теогликанов и коллагена хрящевой ткани. Обладает анти-
оксидантными свойствами, тормозит образование токси-
ческих продуктов распада кислорода за счет уменьшения
активности миелопероксидазы. Взаимодействует с глюко-
кортикоидными рецепторами, активируя их путем фосфо-
риляции, что также усиливает противовоспалительное дей-
ствие препарата [19]. При местном применении вызывает
ослабление или исчезновение болей в месте нанесения ге-
ля, в т. ч. болей в суставах в покое и при движении, умень-
шает утреннюю скованность и припухлость суставов. Спо-
собствует увеличению объема движений. Рекомендуется
использовать минимальную эффективную дозу минималь-
но возможным коротким курсом. Таблетки принимают с
достаточным  количеством  воды  предпочтительно  после
еды. Анальгетический эффект наступает через 15–20 мин
после  приема  препарата  [9].  Взрослым  и  детям  старше
12 лет – внутрь по 1 таблетке 2 р./сут. При наличии забо-
леваний ЖКТ препарат желательно принимать в конце или

1754

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

Орофациальная боль

после  приема  пищи.  Максимальная  суточная  доза  для
взрослых – 200 мг. 

Согласно  данным  А.Е.  Каратеева  и  соавт.,  проведших
ретроспективный  анализ  частоты  эрозивно-язвенных
осложнений ЖКТ при приеме диклофенака и ЦОГ-2-селек-
тивных НПВС у больных с ревматическими заболеваниями
(получали стационарное лечение в Институте ревматологии
РАМН с января 2002 г. по ноябрь 2004 г.), характерной осо-
бенностью  нимесулида  является  низкий  по  сравнению  с
традиционными НПВС риск развития гастропатий. Проде-
монстрировано более редкое возникновение множествен-
ных эрозий и язв при приеме ЦОГ-2-селективных НПВС,
особенно в случае наличия язвенного анамнеза. Наиболее
редко поражения ЖКТ развивались именно при приеме ни-
месулида. Серьезной проблемой и предметом общеевро-
пейской дискуссии является оценка реального риска раз-
вития гепатотоксических реакций при длительном исполь-
зовании нимесулида. Однако проведенные исследования
показали безопасный профиль этого препарата [8, 10]. 

Препарат давно и успешно применяется в стоматоло-
гической практике, проведенное исследование показало
большую эффективность в подавлении боли, противовос-
палительном действии и уменьшении мышечной контрак-
туры в сравнении с напроксеном у пациентов, перенесших
стоматологические операции [11]. 

Обследованы 42 пациента стоматологической клиники
(28 женщин и 14 мужчин) в возрасте от 28 до 52 лет с жа-
лобами  на  боли  в  лицевой  области  длительностью  от
6 мес. (хронический болевой синдром). Для ликвидации
болевых ощущений и воспаления в области ВНЧС всем па-
циентам назначали НПВС – препарат нимесулид в дози-
ровке 100 мг 2 р./сут (утром и вечером) после еды. Курс
лечения составлял 10 дней. После проведенного лечения
(снятия болевого синдрома) 29 пациентов смогли прове-
сти дальнейшее необходимое стоматологическое лечение.
У 13 пациентов выявлено значительное снижение болевого
синдрома. Сделан вывод об эффективности нимесулида
для  купирования  болевых  проявлений  при  дисфункции
ВНЧС, что позволяет рекомендовать его применение в сто-
матологической практике [12].

Использование амитриптилина может быть эффектив-
но у пациентов с ДВНЧС [13], в то время как при исследо-
вании применения ботулинотоксина не отмечалось улуч-
шения  состояния  [14].  Наиболее  частой  рекомендацией
стоматологов является применение специальных разгру-
зочных кап во время ночного сна [15]. Однако в рандоми-
зированном контролируемом исследовании показано, что
в долгосрочной перспективе образовательные программы
для пациентов могут быть более эффективны по сравне-
нию с ночными капами [16]. Что касается иглоукалывания,
то считается, что для определенной категории пациентов
существует положительный эффект в долгосрочной пер-
спективе [17]. В то же время использование лазерной те-
рапии низкочастотного излучения не получило достаточ-
ной поддержки со стороны доказательной медицины. Кро-
ме того, существуют работы, свидетельствующие о недо-
статочной эффективности когнитивно-поведенческой те-
рапии  [18]  и  физиотерапии  в  лечении  пациентов  с
ДВНЧС [19, 20].

Имеются данные об эффективности различных интер-
венционных методов лечения ДВНЧС. У пациентов с рези-
стентностью к традиционной терапии показан артроцентез
с промыванием сустава, введение глюкокортикоидов, гиа-

луроновой кислоты, плазмы, обогащенной тромбоцитами,
в полость сустава [21].

При наличии функциональных ограничений (например,
крепитация, ограничения движений) применяется хирур-
гическое лечение. Показана эффективность артроскопиче-
ских вмешательств и артроцентеза при передних смеще-
ниях диска [22]. В то же время в крупном системном обзо-
ре Te Veldhuis E.C. et al. (2017) по применению ортогнати-
ческой хирургии (исправление прикуса) в лечении патоло-
гии ВНЧС была показана незначительная эффективность
или полное отсутствие эффекта этих манипуляций [23].

Профилактика смещения диска ВНЧС и развития мио-
фасциального болевого синдрома жевательных мышц ос-
новывается  на  уменьшении  действия  периферических  и
центральных  патологических  факторов.  К  перифериче-
ским факторам относятся парафункциональные привычки,
нарушения  окклюзии,  травматическое  воздействие  на
нижнюю  челюсть.  К  центральным  факторам,  которые
предположительно  играют  ведущую  роль  в  развитии  и
прогрессировании заболеваний ВНЧС, относятся депрес-
сия, неэффективные стратегии преодоления боли и про-
блемы, связанные с нарушением механизмов центральной
модуляции боли. В связи с многофакторной природой хро-
нической орофациальной боли подходы к профилактике и
лечению этого состояния должны основываться на био-
психосоциальной модели [1].
