
ВВедение

Цереброваскулярные  болезни  (ЦВБ)  занимают  важ-
ное  место  среди  причин  смерти,  сокращения  про-
должительности  жизни  и  стойкой  утраты  трудоспо-
собности .  В  2016  г .  в  РФ  число  больных  с  впервые 
установленным диагнозом ЦВБ приблизилось к 9,5‰, что 
на 29% больше, чем в 2010 г . [1] . Рост цереброваскуляр-
ной патологии в общей структуре заболеваемости связан 
с увеличением средней продолжительности жизни и коли-
чества больных, перенесших инсульт [2] . Предупреждение 
сердечно-сосудистых  заболеваний,  связанных  с  артери-
альным тромбозом, является одной из наиболее значимых 
проблем  современной  медицины .  Использование  с  этой 

22

целью  тромбоцитарных  антиагрегантов  (ТА)  —  обосно-
ванное и наиболее перспективное направление антитром-
ботической стратегии в сосудистой неврологии [3–6] . Для 
профилактики  и  лечения  ЦВБ  действующие  рекоменда- 
ции допускают применение препаратов ацетилсалицило-
вой кислоты (АСК), дипиридамола, клопидогрела (К) и ци-
лостазола  [3,  7–10] .  «Золотым  стандартом»  антитром-
боцитарной  терапии  (АТТ)  была  и  остается  АСК,  опыт 
клинического применения которой превышает 100 лет .

«Кардиологические» 

дозы 
АСК  (75–150  мг/сут)  достаточны  для  подавления  синте-
за  тромбоксана  А2  (индуктора  агрегации  тромбоцитов) 
и  в  минимальной  степени  ингибируют  образование  про-

(антитромбоцитарные) 

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыНеврология
стагландина  Е2  —  цитопротектора  слизистой  оболоч-
ки желудочно-кишечного тракта . Оптимальная доза АСК 
обеспечивает баланс эффективности и безопасности, что 
важно  при  длительном  применении  лекарства  с  профи-
лактическими  целями .  Биодоступность  выше  для  желу-
дочнорастворимых  форм  препаратов  АСК,  ниже  —  для 
кишечнорастворимых .  АСК,  не  покрытая  растворимой 
оболочкой,  быстро  всасывается  в  желудке  и  тонком  ки-
шечнике,  достигая  пиковой  концентрации  в  плазме  кро-
ви  уже  через  30–40  мин .  Кишечнорастворимые  формы 
(энтерики)  всасываются  медленнее,  максимальная  кон-
центрация  АСК  в  плазме  крови  наступает  через  3–4  ч 
и может быть существенно замедлена у больных с наруше-
ниями функции кишечника (хронические воспалительные 
процессы, сахарный диабет и др .) [11] . Эти важные в прак-
тическом  отношении  обстоятельства  определяют  выбор 
лекарственного  препарата  в  зависимости  от  поставлен-
ных целей: во всех неотложных ситуациях предпочтитель-
нее желудочнорастворимые формы, в профилактических 
целях  —  любые  препараты  АСК  в  дозе  и  лекарственной 
форме,  которые  обеспечивают  оптимальную  концентра-
цию действующего вещества в крови .

В  последние  годы  принципы  предупреждения  и  ле-
чения тромботических осложнений в сосудистой невро-
логии  меняются  в  соответствии  с  двумя  разнонаправ-
ленными  тенденциями:  агрессивным  лечением  больных 
с высоким сердечно-сосудистым риском и крайне осто-
рожным вмешательством в процессы свертывания крови 
при  бессимптомном  течении  заболеваний  ввиду  опас-
ности  внутричерепных  кровоизлияний  (ВЧК)  у  больных 
с хронической ЦВБ . Пересматриваются подходы к веде-
нию  больных  с  транзиторными  ишемическими  атаками 
(ТИА) и методы лечения в остром периоде ишемическо-
го  инсульта  (ИИ) .  В  целом  антитромботическая  страте-
гия все дальше уходит от популяционного подхода «АСК 
всем для профилактики» в сторону персонификации ре-
шений в широком диапазоне от «лучше совсем не лечить» 
до агрессивной комбинированной терапии с применени-
ем  ТА,  действующих  на  разные  рецепторы  тромбоци-
тов и антикоагулянтов . Принципиально разные подходы 
к ведению больных особенно демонстративны в рамках 
первичной, вторичной профилактики и в остром периоде 
инсульта .

Аск В ПерВичной ПрофилАктике инсультА

Принятое  в  российских  руководствах  понятие  первич-
ной  и  вторичной  профилактики  инсульта  соответствует 
Primary Prevention и Secondary Prevention в зарубежных ре-
комендациях [3–6] . Однако анализ этих дефиниций в кон-

тексте  современных  публикаций  показывает,  что  Primary 
Prevention  по  смыслу  ближе  к  предупреждению  первого 
сосудистого  события  (СС,  vascular  events),  а  Secondary 
Prevention  —  к  предупреждению  повторных  СС  [12,  13] . 
Обобщение СС (инсульт, ТИА, инфаркт миокарда, острый 
коронарный  синдром,  тромбозы  и  тромбоэмболии  лю-
бой другой локализации, реваскуляризация миокарда, го-
ловного  мозга  и  др .)  отражает  обоснованное  стремление 
врачей  видеть  все  проблемы  сердечно-сосудистой  пато-
логии в комплексе и использовать все современные лечеб-
ные стратегии для их решения .

На первый взгляд эти лингвистические тонкости не име-
ют отношения к клинической практике . Однако некоторые 
уточнения  могут  оказать  существенное  влияние  на  реше-
ния,  которые  принимает  врач .  Primary  Prevention  —  это 
не  совсем  профилактика  (как  комплекс  мер  социального, 
экономического и медицинского характера, направленных 
на предупреждение заболевания), а рекомендации по изме-
нению образа жизни и методы лечения, которые позволя-
ют предупредить первое СС у пациентов с заболеваниями 
сердечно-сосудистой  системы .  Secondary  Prevention  — 
сов сем не профилактика, а индивидуальная программа ле-
чения больных с высокой вероятностью повторных сердеч-
но-сосудистых осложнений .

Используя сложившиеся понятия и представления, не-
обходимо  уточнить  место  АСК  в  первичной  профилакти-
ке  инсульта .  Именно  здесь  маятник  показаний  качнулся 
от  практики  широкого  безрецептурного  назначения  АСК 
«по  возрасту»  до  существенных  и  не  всегда  оправданных 
ограничений  АТТ  даже  тогда,  когда  такое  лечение  необ-
ходимо .  АСК  в  первичной  профилактике  сердечно-сосу-
дистых  осложнений  применяется  более  30  лет,  и  первые 
крупные  рандомизированные  клинические  исследования 
(РКИ)  демонстрировали  хороший  превентивный  потенци-
ал в виде снижения относительного риска (ОР) СС до 27% 
(табл . 1) .

Однако  через  20  лет  сходные  по  дизайну  РКИ  (The 
Japanese Primary Prevention Project — JPPP, The Aspirinfor 
Asymptomatic  Atherosclerosistrial  —  ААА  и  др .)  показали 
не такие результаты: эффективность АСК оказалась очень 
низкой (снижение ОР на 6% в исследовании JPPP и полное 
отсутствие различий в группах, получавших и не получав-
ших АСК, в исследовании ААА) [12–15] . В среднем в 4 РКИ 
(POPADAD, JPAD, AAA, JPPP) снижение ОР достигало всего 
7% . Субанализ старшей возрастной группы (старше 70 лет) 
в  исследовании  JPPP  обнаружил  достоверное  повышение 
вероятности внутричерепных и гастроинтестинальных кро-
вотечений при длительном применении АСК [14] . Послед-
ние РКИ, результаты которых были опубликованы в 2018 г . 
(ARRIVE,  ASCEND),  подтвердили  тенденцию  к  снижению 

Таблица 1. Сравнение превентивной эффективности АСК в клинических исследованиях 1988–2005 гг. и 2008–2014 гг.  
с расчетами снижения относительного риска сосудистых событий (инсульт, инфаркт миокарда, смерть по другим сосу-
дистым причинам)

1988–2005 гг.

РКИ

PHS (The Physicians Health Study)

ОР (95% ДИ)
0,56 (0,45–0,70)

2008–2014 гг.

РКИ

POPADAD (The Prevention of Progression of Arterial Disease and Diabetes)

ОР (95% ДИ)
0,98 (0,76–1,26)

HOTT (Hypertension Optimal Treat Trial)

0,85 (0,73–0,99)

JPAD (Japanese Primary Prevention of Atherosclerosis with Aspirin for Diabetes)

0,80 (0,58–1,10)

TRT (Thrombosis Prevention Trial)

0,80 (0,64–0,99)

AAA (The Aspirin for Asymptomatic Atherosclerosis)

PPP (Primary Prevention Project)

0,71 (0,80–1,03)

JPPP (The Japanese Primary Prevention Project)

1,03 (0,84–1,27)

0,94 (0,77–1,15)

Примечание. РКИ — рандомизированные клинические исследования, ОР — относительный риск, 95% ДИ — 95% доверительный интервал.

23

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыНеврология
Неврология

Клинические рекомендации и алгоритмы

эффективности  АСК  в  программах  предупреждения  пер-
вого СС [16, 17] . Потребовался новый метаанализ (13 РКИ, 
n=164 225, средний возраст — 62 года), который восстано-
вил пошатнувшуюся репутацию АСК в первичной профи-
лактике (57,1 СС в группе АСК против 61,4 на 10 000 па-
циентов в группе плацебо) с многочисленными оговорками 
по безопасности (возраст, сахарный диабет и др .) [18] . Этот 
анализ  показал,  что  для  предупреждения  одного  первого 
СС  необходимо  провести  лечение  265  больных,  а  до  раз-
вития  одного  большого  кровотечения  —  210 .  В  этом  вся 
сущность  проблемы  в  ее  новой  интерпретации:  АСК  как 
средство  профилактики  работает,  но  в  процессе  лечения 
достичь  кровотечения  можно  быстрее,  чем  предупреж-
дения  инсульта  или  инфаркта .  Это  обстоятельство  при-
водит  к  необходимости  использования  минимальных  доз 
АСК,  которые  обеспечивают  достаточный  антитромбоци-
тарный  эффект  и  практически  исключают  кровотечения . 
В  первичной  профилактике  это  50–75  мг .  Назначить  50 
или 75 мг — решение врача, которое зависит от массы тела 
пациента  и  оценки  факторов  риска  кровотечений .  Выбор 
лекарственных форм с такой дозировкой ограничен . Наи-
более доступен отечественный Сановаск (дозировки 50, 75, 
100 мг) — препарат АСК, которая покрыта кишечнораство-
римой оболочкой .

Снижение превентивного потенциала АСК в первичной 
профилактике  представляется  парадоксальным  на  фоне 
широкого клинического применения препарата с неизмен-
ной химической структурой простой молекулы АСК . Пара-
докс объясняется просто: в «профилактической симфонии» 
АСК утратила партию первой скрипки . Другие инструмен-
ты (современные антигипертензивные препараты и стати-
ны) заняли свои места в ансамбле лекарственных средств . 
Превентивный  потенциал  АСК  остается  очень  высоким, 
но может быть реализован только в условиях стратифика-
ции и персонификации риска .

В первичной профилактике для этой цели принято ис-
пользовать Фрамингемскую шкалу (Framingham Risk Score), 
EURO SCORE или шкалу Рейнольдса (Reynolds Risk Score) . 
Эти  шкалы  построены  на  факторах  риска,  вклад  которых 
в  сердечно-сосудистую  заболеваемость  наиболее  значим: 
артериальное давление (АД), уровень холестерина, пол, ку-
рение и возраст и др . [13, 19, 20] . Высокий 10-летний риск 
(7,5–10%)  смерти  от  сосудистых  причин  (EURO  SCORE) 
считается достаточным основанием для назначения ТА . Ос-
новной  недостаток  подобного  метода  заключается  в  том, 
что  популяционные  риски,  полученные  при  наблюдении 
за жителями американского городка Фрамингем в середи-
не прошлого века, не могут в полной мере быть перенесены 
на современного жителя Москвы (или другого российско-
го  города) .  Множество  генетических,  социальных,  куль-
турных  и  других  особенностей  оказывают  существенное 
влияние на реализацию риска . Низкий риск не гарантирует 
здоровья, а высокий не обязательно приводит к инсульту . 
Около 20% инсультов развивается у бессимптомных паци-
ентов с низким риском, а 1/3 больных с высоким и очень 
высоким  сердечно-сосудистым  риском  в  течение  жизни 
не переносит никаких СС [13] . Связь СС с возрастом тоже 
не  так  очевидна  и  совершенно  точно  не  является  линей-
ной .  Средний  возраст  первого  инсульта  смещается  ближе 
к 50 годам, а после 70 лет вероятность инсульта и других СС 
постепенно снижается и становится очень низкой у очень 
пожилых (после 80 лет) при очевидном увеличении риска 
кровотечений [12, 13, 18] . В итоге оценка сердечно-сосу-

дистого риска посредством общепринятых популяционных 
шкал  всегда  будет  условной,  ориентировочной,  не  име-
ющей  ничего  общего  с  индивидуальным  прогнозом .  Если 
основной целью назначения АСК является предупреждение 
артериального тромбоза, то состояние крупных артерий — 
это необходимая информация, которая определяет показа-
ния к назначению АСК .

(УЗИ), 

скрининг 

Ультразвуковой 

направленный 
на  выявление  атеросклеротических  стенозов  сонных  ар-
терий,  не  рекомендован  в  рутинной  клинической  прак-
тике  [7,  8,  13] .  Это  связано  с  низкой  частотой  выявления 
критических  стенозов,  требующих  оперативного  вмеша-
тельства . Но если посмотреть на результаты с другой точки 
зрения,  то  ценность  УЗИ  в  превентивной  медицине  труд-
но  пере оценить .  «Доказанный  атеросклероз»  независимо 
от  степени  стенозирования  артерии  кратно  увеличива-
ет риск атеротромбоза [15, 20] . Не только степень сужения 
артерии, но и характеристики атеросклеротических бляшек 
(АБ)  —  количество,  форма,  состояние  покрышки  оказы-
вают  влияние  на  решение  о  применении  ТА .  Простота, 
безопасность,  информативность  и  высокая  чувствитель-
ность  делают  УЗИ  незаменимым  методом  скрининговых 
исследований .  Ценность  данных,  полученных  с  помощью 
этого метода, намного превышает затраты, а ограничения 
выглядят  все  более  архаично  в  условиях  стремительно-
го развития медицинских технологий . Уже сегодня очевид-
но,  что  через  несколько  лет  пациенты  смогут  показывать 
врачу  изображения  своих  сосудов,  полученные  с  по-
мощью смартфона, в то время как клинические рекомен-
дации будут ожидать очередного метаанализа РКИ .

Оценка  индивидуального  риска  артериального  тром-
боза  требует  и  лабораторного  скрининга .  Интегральные 
показатели гемокоагуляции (время свертывания крови, ак-
тивированное частичное тромбопластиновое время, меж-
дународное  нормализованное  отношение),  гомоцистеин, 
С-реактивный  белок  —  доступные  лабораторные  тесты, 
которые  помогут  врачу  принять  обоснованное  решение 
о назначении ТА для предупреждения первого СС . Персо-
нификация, основанная на дополнительных исследовани-
ях, исключает популяционный подход к превентивному ле-
чению, ограничивает назначение ТА категориям больных, 
у  которых  риск  тромбозов  явно  превышает  риск  крово-
течений .

Таким образом, несмотря на новые данные о низкой 
эффективности АСК в первичной профилактике инсуль-
та,  показания  к  применению  препаратов  АСК  остаются 
достаточно широкими . Кроме больных с высоким риском 
по  шкале  EURO  SCORE  антитромботическую  терапию 
должны получать все пациенты с доказанным атероскле-
розом, независимо от степени стенозирования артерий, 
если общая площадь атеросклеротических повреждений 
значительна,  а  структура  АБ  гетерогенна  и  нестабиль-
на [15] . Независимо от наличия или отсутствия симпто-
мов сердечно-сосудистого заболевания сочетание дока-
занного  атеросклероза  и  гиперкоагуляции,  присутствие 
лабораторных  маркеров  воспаления  свидетельствуют 
о  высоком  риске  тромботических  осложнений  и  оправ-
дывают  назначение  ТА .  Предупреждение  первого  CC  — 
наиболее  перспективная  профилактическая  стратегия, 
потенциал которой не исчерпан даже наполовину . В ми-
ровом  масштабе  целенаправленное  превентивное  ле-
чение способно предотвратить около 1 млн сосудистых 
катастроф в год [21] .

24

РМЖ, 2019 № 4


Клинические рекомендации и алгоритмы

Неврология

инсульт и трАнЗиторные ишеМические АтАки
В остром периоде ИИ только два метода лечения прино-
сят очевидную пользу больным и имеют достаточную дока-
зательную базу — внутривенная тромболитическая терапия 
(ТЛТ) рекомбинантными тканевыми активаторами плазми-
ногена и АСК (класс I, уровень А) . ТЛТ в пределах терапев-
тического  окна  (менее  4,5  ч  от  появления  первых  симп-
томов) достоверно увеличивает число больных с хорошим 
восстановлением функций . Однако тромболизис увеличи-
вает риск внутричерепных кровоизлияний и сопровождает-
ся недостоверным увеличением летальности в ближайшие 
дни  после  введения  активатора  плазминогена  [3,  10,  15] . 
Антитромбоцитарная  терапия  АСК  в  остром  периоде  ИИ 
приводит к уменьшению повторных ИИ на 13% и незначи-
тельному снижению летальности [5, 6, 15, 22, 23] . Выводы 
об  эффективности  и  безопасности  АТТ  основаны  на  РКИ, 
в  которых  больные  получали  лечение  далеко  за  предела-
ми терапевтического окна — 48 ч [5, 6] . АСК как средство 
неотложной помощи больным ИИ на догоспитальном этапе 
и в первые часы развития неврологической симптоматики 
в последние годы не упоминается: ТЛТ признана единствен-
ным эффективным методом лечения ИИ, а роль АСК огра-
ничивается  ранней  вторичной  профилактикой  СС  [3,  24] . 
Действующие рекомендации предлагают начинать лечение 
АСК через 24 ч после проведения ТЛТ [3, 10, 24] . В некото-
рой степени отказ от АСК в первые часы болезни был свя-
зан  с  надеждами  на  быстрое  решение  проблемы  лечения 
инсульта  путем  расширения  практики  ТЛТ .  Однако  этого 
не случилось, и в настоящее время тромболизис доступен 

примерно 5% больных, пострадавших от инсульта . Это об-
стоятельство заставляет вновь возвращаться к поиску аль-
тернативных  методов  лечения,  среди  которых  АТТ  пред-
ставляется наиболее перспективной .

Сведения о результатах применения АСК в первые часы 
инсульта крайне ограниченны, но одно из последних пря-
мых сравнений ТЛТ и АСК в остром периоде ИИ с негру-
бым  неврологическим  дефицитом  (среднее  время  на-
чала  лечения  2,7  ч,  тяжесть  по  шкале  NIHSS-2  (National 
Institutes of Health Stroke Scale — Шкала тяжести инсульта 
Национальных институтов здоровья CША) показало преи-
мущества АСК по исходам и восстановлению функций при 
лучшем профиле безопасности [25] . Это вселяет надежду 
на лучшие исходы в отношении оставшихся за пределами 
высоких  технологий  95%  больных  и  ставит  следующий 
вопрос:  не  окажет  ли  предварительный  прием  антиагре-
гантов  негативного  влияния  на  ТЛТ  (если  этот  метод  ле-
чения будет доступен больному)? Рекомендации AHA/ASA 
(AHA — Американская ассоциация по проблемам сердца, 
ASA — Американская ассоциация инсульта) 2018 г . позво-
ляют игнорировать это обстоятельство как не оказываю-
щее  существенного  влияния  на  результаты  тромболизи-
са  [24] .  Это  объяснимо  с  точки  зрения  патофизиологии: 
активность тромбоцитов не влияет на фибринолиз, но про-
дукты  фибринолиза  подавляют  агрегацию  тромбоцитов, 
и  АТТ  лишь  усиливает  этот  процесс,  останавливая  даль-
нейшее  тромбообразование .  В  некоторых  случаях  боль-
ные, получающие двойную антитромбоцитарную терапию 
(ДАТ) АСК + К после острого коронарного синдрома (ОКС), 

РМЖ, 2019 № 4

25


переносят  инсульт  и  подвергаются  ТЛТ  по  показаниям . 
G . Tsivgoulis et al . (2018) приводят результаты наблюдения 
1043  пациентов,  которым  ТЛТ  выполнена  на  фоне  ДАТ . 
Достоверных  различий  результатов  лечения  между  груп-
пами больных, получавших и не получавших ДАТ, не обна-
ружено [26] . Другое ограничение для АСК связано с опасе-
нием совершить ошибку и назначить антитромбоцитарный 
препарат больному с геморрагическим инсультом (при не-
возможности визуализации мозга) . Специальных исследо-
ваний в этом направлении не было, а в крупных РКИ такие 
подгруппы были ограниченными [5, 6] . Отдельные публи-
кации  позволяют  предположить,  что  прием  АСК  не  при-
водит  к  тяжелым  последствиям  для  больных,  если  ин-
сульт геморрагический . А . Berkowitz et al . (2014) приводят 
сведения  о  результатах  лечения  АСК  3000  больных,  34% 
из  которых  перенесли  геморрагический  инсульт .  Госпи-
тальная летальность в группе с геморрагическими инсуль-
тами оказалась ниже, как и число всех СС [27] . В большин-
стве РКИ доза АСК, которую получали больные в остром 
периоде инсульта, была не меньше 100 мг/сут и не больше 
325  мг/сут .  Дальнейшее  повышение  эффективности  АСК 
возможно  либо  за  счет  внутривенного  введения  (таких 
доступных  форм  нет),  либо  путем  комбинации  с  други-
ми ТА, действующими на другие рецепторы тромбоцитов . 
Комбинация  АСК  +  ингибитор  P2Y12  хорошо  зарекомен-
довала себя в неотложной кардиологии, когда в качестве 
второго компонента АТТ при ОКС используются тикагре-
лор,  прасугрел  или  клопидогрел .  Действующие  рекомен-
дации по неврологии допускают только один вариант ДАТ: 
АСК  +  К .  Действие  АСК  наступает  быстро,  в  течение  1  ч 
(если используется не кишечнорастворимая лекарственная 
форма  препарата) .  Антитромбоцитарный  эффект  К  раз-
вивается  медленно  (до  7  дней),  в  неотложных  ситуациях 
нужны нагрузочные дозы (300–600 мг) . ДАТ обеспечивает 
надежное  подавление  агрегации  тромбоцитов  и  снижает 
вероятность повторных ТИА и ИИ в сравнении с монотера-
пией АСК [4–6, 28, 29] . ВЧК — главное препятствие для бо-
лее  решительной  АТТ  в  первые  дни  ИИ .  Вероятность  ге-
моррагической  трансформации  ишемического  очага  или 
ВЧК  увеличивается  при  обширных  повреждениях  мозга, 
у  пожилых  больных  с  неконтролируемым  АД,  у  больных 
с амилоидными, метаболическими и наследственными ан-
гиопатиями, сахарным диабетом . Такие пациенты состав-
ляют не менее половины всех пациентов с ИИ и требуют 
детальной оценки риска .

ТИА в неврологии — эквиваленты ОКС без подъема ST 
в  кардиологии  —  кратковременные  эпизоды  нарушения 
функций головного мозга без признаков очаговых повреж-
дений . ТИА и ОКС сближает не только патогенез, но и такти-
ка агрессивного лечения, направленного на предупреждение 
ИИ, вероятность которого в ближайшие недели очень вели-
ка .  ДАТ  достоверно  снижает  вероятность  ИИ  в  сравнении 

с монотерапией АСК и незначительно увеличивает большие 
кровотечения, подтверждая, что безопасность АТТ в невро-
логии  в  первую  очередь  связана  с  объемом  и  характером 
ишемических повреждений мозга [26, 27] .

АСК  —  единственный  безальтернативный  антитром-
ботический  препарат,  который  показан  всем  больным 
с  острыми  нарушениями  мозгового  кровообращения . 
В острых ситуациях предпочтительнее назначать желудоч-
норастворимые формы АСК в дозировке не менее 150 мг . 
Эффективность  препаратов  АСК  в  рамках  терапевтиче-
ского  окна  требует  дальнейшего  изучения,  как  и  целесо-
образность  использования  разных  лекарственных  форм,  
в т . ч . для внутривенного введения .

ПредуПреждение ПоВторных инсультоВ

В течение всего острого периода (приблизительно 2 нед .) 
ИИ  больным  показана  АСК  с  целью  предупреждения  пов-
торных  острых  нарушений  мозгового  кровообращения, 
тромбозов и тромбоэмболий [3, 5, 6, 10, 24] . Альтернативы 
препаратам АСК в первые дни после инсульта нет . Кишечно-
растворимые формы имеют лучший профиль безопасности 
и могут быть назначены для ранней вторичной профилакти-
ки повторного инсульта и других тромботических осложне-
ний (Сановаск 75–100 мг в зависимости от массы тела боль-
ного) .  По  окончании  острого  периода  выбор  АТТ  зависит 
от степени риска повторного инсульта, переносимости лече-
ния и времени, которое прошло после инсульта . Вероятность  
повторного  инсульта  распределяется  во  времени  нерав-
номерно: более половины всех случаев приходится на пер-
вый год, а наиболее опасный период — первые 3 мес . [28] . 
А  для  предупреждения  повторных  инсультов  АСК  суще-
ственно  эффективнее,  чем  в  первичной  профилактике,  — 
снижение  ОР  ИИ  достигает  18–25%  при  долговременном 
наблюдении [4–6, 8] . В ранней вторичной профилактике пре-
вентивный потенциал препаратов АСК очень высок (табл . 2) .
Известно,  что  примерно  через  6  нед .  превентивный 
потенциал  препаратов  АСК  по  отношению  к  повторно-
му  ИИ  снижается  более  чем  в  3  раза .  При  этом  способ-
ность  АСК  предупреждать  все  тромботические  события,  
в т . ч . тромбоз глубоких вен нижних конечностей, остает-
ся высокой [23] . Монотерапия К по эффективности почти 
не  отличается  от  АСК  (снижение  ОР  в  сравнении  с  АСК 
на 8,7%), но переносимость К при длительном применении 
лучше [29] . Основной недостаток К — высокая частота ре-
зистентных больных (около 20%), что делает монотерапию 
ненадежной  или  требует  лабораторного  контроля  (опре-
деление  функциональной  активности  тромбоцитов) .  ДАТ 
(АСК  +  К)  за  пределами  оптимальных  сроков  (30  дней) 
возможна  при  очень  высоком  риске  повторных  ТИА . 
Агрессивную  АТТ  можно  рассматривать  для  больных  от-
носительно  молодого  возраста,  с  низким  риском  кро-

Таблица 2. Эффективность АСК (100–300 мг/сут) в течение 6 нед. после транзиторной ишемической атаки или ишемиче-
ского инсульта [23]

Повторные ИИ

Тяжелые ИИ

Все ИИ

Группа

АСК

Без АСК

АСК

Без АСК

Число случаев ИИ из числа включенных в исследование

ОР

Снижение ОР

36 из 8452

110 из 7326

84 из 8452

175 из 7326

0,20–0,42 (р<0,001)

0,32–0,55 (р<0,001)

70%

60%

Примечание. ИИ — ишемический инсульт, АСК — ацетилсалициловая кислота, ОР — относительный риск.

26

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыНеврология
вотечений  и  грубым  атеросклерозом  артерий  головно-
го мозга [15, 30, 31] . Нейровизуализация необходима, если 
предполагается  длительная  ДАТ .  Признаки  выраженной 
атрофии  мозга,  лейкоэнцефалопатия,  многочисленные 
очаги повреждения ишемического и геморрагического ха-
рактера, расширенные периваскулярные пространства ча-
сто свидетельствуют о церебральной ангио патии и преду-
преждают о высоком риске ВЧК . В некоторых клинических 
ситуациях  (состояние  после  реваскуляризации  миокарда 
или ОКС у больного, перенесшего ИИ) ДАТ (АСК + К) необ-
ходима, несмотря на высокий риск ВЧК .

Вторым  компонентом  ДАТ  может  быть  и  тикагрелор, 
если  этого  требуют  кардиологические  показания .  Эф-
фективность  и  безопасность  тикагрелора  в  неврологии 
изучены мало . Наиболее полные данные получены в РКИ 
SOCRATES  (The  Acute  Stroke  or  Transient  Ischaemic  At-
tack  Treated  with  Aspirin  or  Ticagrelor  and  Patient  Out-
comes) [32] . Результаты этого исследования показали, что 
для  вторичной  профилактики  ИИ  тикагрелор  безопасен 
и  эффективен .  Необходимо  отметить,  что  протокол  РКИ 
SOCRATES  исключал  больных  с  высоким  риском  кро-
вотечений .  Монотерапия  дипиридамолом  для  вторичной 
профилактики ИИ не используется . Комбинированная те-
рапия АСК + дипиридамол не превосходит по эффектив-
ности монотерапию К, но имеет ряд ограничений, к кото-
рым относится коронарная недостаточность . Кроме того, 
рекомендованные  дозы  дипиридамола  (400  мг/сут)  до-
вольно  часто  вызывают  головную  боль  и  тошноту,  что 
ограничивает  возможности  длительного  лечения .  Более 
удобный в практическом применении цилостазол, по дан-
ным  метаанализа,  превосходит  в  отношении  безопасно-
сти  ДАТ  (АСК  +  К)  [33] .  Цилостазол  предпочтительнее 
для больных, перенесших лакунарный ИИ или атеротром-
ботический  инсульт  на  фоне  распространенного  атеро-
склероза .

ЗАключение

АТТ в сосудистой неврологии применяется для преду-
преждения  первого  СС,  в  остром  периоде  ИИ  и  в  рамках 
вторичной  профилактики .  Опубликованные  в  послед-
ние годы данные о низкой эффективности АСК в первичной 
профилактике  инсульта  не  отменяют  необходимости  АТТ 
у  больных  с  высоким  риском .  Препараты  АСК  наиболее 
доступны  для  длительного  приема  в  рамках  превентив-
ного лечения . Они доступны по цене, выпускаются отече-
ственной  промышленностью  и  имеют  достаточно  разно-
образные  дозировки  (препарат  Сановаск  50,  75,  100  мг) . 
Стратификация сердечно-сосудистого риска  — необходи-
мое условие безопасного и оправданного применения ан-
титромбоцитарных  препаратов  с  целью  предупреждения 
первого  СС .  ДАТ  (АСК  +  К)  существенно  уменьшает  риск 
ИИ у больных, перенесших ТИА, однако оптимальная про-
должительность агрессивной АТТ в неврологии не превы-
шает 30 дней . АСК как средство неотложной помощи при 
острых  нарушениях  мозгового  кровообращения  в  совре-
менных рекомендациях не упоминается, но ее применение 
улучшает исходы ИИ и не оказывает существенного влия-
ния  на  результаты  тромболизиса .  Ранняя  вторичная  про-
филактика  инсульта,  тромботических  и  тромбоэмболиче-
ских осложнений проводится препаратами АСК (например, 
препаратом Сановаск) . В определенных случаях, например, 
при необходимости длительного применения у коморбид-

ных  пациентов  с  высоким  риском  кровотечений  или  пло-
хой переносимостью АСК, пациентам могут быть назначе-
ны другие ТА (клопидогрел, цилостазол, тикагрелор) .

Ведущая  партия  АСК  в  современной  сосудистой  нев-
рологии  в  последние  годы  приобретает  новое  звучание . 
Монотонный  ритм  малых  доз  сменяется  акцентами,  син-
копами и паузами, которые определяются индивидуальной 
оценкой риска и конкретной клинической ситуацией .
