
Особенности спортивной травмы в волейболе
Волейбол — неконтактный, комбинационный вид спор-
та, в котором каждый игрок имеет строгую специализацию
на площадке. Важнейшими качествами игроков в волей-
бол являются прыгучесть для возможности высоко под-
няться над сеткой, реакция, координация, физическая сила
для эффективного произведения атакующих ударов. Во-
лейбол — олимпийский вид спорта с 1964 г. и является од-
ним из самых популярных видов спорта на Земле, уступа-
ет по популярности только футболу. Наиболее развит во-

лейбол в таких странах, как Россия, Бразилия, Китай, Ита-
лия, США, Япония, Польша. Сборная России по волейболу
является одной из сильнейших на планете. Не раз женская
и мужская сборные завоевывали медали на Олимпийских
играх. За последнее время главным достижением отече-
ственного  волейбола  стала  победа  мужской  сборной
команды на Олимпийских играх 2012 г. в Лондоне.

Важную роль в изучении специфики спортивной трав-
мы у волейболистов играют понятие «амплуа игроков» и
особенности биомеханики. Самые высокие игроки – цент-

РМЖ, 2016 № 20

1367


ральные блокирующие (первый темп), которые во время
прыжка блокируют удары соперника. Уязвимые зоны у них
– фаланги пальцев, поясничный отдел позвоночника, ко-
ленные и голеностопные суставы, ахилловы сухожилия.

Диагональные  игроки  –  самые  мощные  и  прыгучие,
главный атакующий элемент в игре. За счет многократно
повторяющихся  ударов  по  мячу  доминирующей  рукой
наиболее уязвимой зоной является плечевой сустав (вра-
щательная манжета). Также часто страдают все отделы по-
звоночника, коленные, голеностопные суставы и ахилловы
сухожилия.

Доигровщики  и  связующие  игроки,  как  правило,  во
время игры перемещаются по всей площадке и участвуют
как в защите, так и в нападении, что предполагает широкий
спектр травматизации.

Либеро – игроки, задача которых заключается исклю-
чительно в защите, главным образом задней линии. Обыч-
но это самые низкорослые (если можно в отношении во-
лейболистов употреблять это определение) спортсмены.
За счет резких рывков и прыжков за мячом на игровое по-
крытие часто встречаются повреждения коленных, тазо-
бедренных суставов, всех отделов позвоночника, а также
мышечные травмы (фото 1–3).

С  первого  взгляда  кажется,  что  в  волейболе  должен
быть самый низкий уровень травм среди игровых видов
спорта, т. к., в отличие от других, он является бесконтакт-
ным, т. е. члены двух команд отделены друг от друга сет-
кой и не имеют права контактировать между собой. Ис-
ключение  составляют  непредумышленные  заступы  при
приземлении на противоположную сторону и попадании
на стопу соперника или на мяч, что приводит, как правило,
к тяжелым повреждениям голеностопного сустава. Однако
такое  утверждение  верно  только  относительно  острых
травм. Основной проблемой врача, занимающегося лече-
нием волейболистов, являются так называемые усталост-
ные  травмы  (overuse  injures),  вызванные  перманентной
микротравматизацией тканей опорно-двигательного аппа-
рата  [1].  Aagaard  и  Jorgensen  показали,  что  97%  травм
пальцев и 86% травм голеностопных суставов являются
острыми травмами, в то время как 90% травм плечевого
сустава  и  88%  травм  коленного  сустава  –  усталостные.

Заболевания костно-мышечной системы

Причем усталостные травмы в 55% случаев происходили
на тренировке, а 74% острых травм – на соревнованиях [2].
В волейболе самой напряженной и активной является
игра под сеткой. Поэтому неудивительно, что большинство
травм  случается  именно  в  такие  моменты,  как  атака  и
блок. И естественно, что наибольшее количество травм,
особенно травм лодыжки, случается у трех игроков под
сеткой – нападающих первого и второго темпа (доигров-
щики и центральный блокирующий). При выполнении бло-
ка чаще всего травмировались пальцы и голеностопные
суставы на приземлении после блока. При атаке чаще все-
го травмировались плечевые и коленные суставы. Это по-
казано  и  в  исследованиях:  54%  травм  –  на  блоке,  30%
травм – при атаке, 89% травм – при игре под сеткой (блок
и атака), при этом 58% травм лодыжки произошло на бло-
ке, а 64% всех остальных травм – при атаке [3].

Также было установлено, что 68% всех травм голено-
стопных суставов происходили по причине приземления
на стопу противника (правилами предусмотрены ситуа-
ции, когда можно пересекать центральную линию под сет-
кой), 19% травм – при приземлении на стопу партнера по
команде при двойном или тройном блоке. В исследовании
Verhagen et al. продемонстрированы сходные результаты,
хотя процент травм из-за контакта с другим игроком не-
сколько меньше. Так же как и в предыдущей работе, пока-
зано, что приземление на ногу партнера чаще происходило
на  блоке  (очевидно,  групповом),  а  на  ногу  соперника  –
примерно в равной степени на блоке и при атаке. Но все же
в этом исследовании отмечалось, что бесконтактный ме-
ханизм травм лодыжки встречался наиболее часто [4].

Тендинопатии
Тендинопатии относятся к наиболее распространенным
усталостным заболеваниям опорно-двигательного аппара-
та у спортсменов и возникают тогда, когда нарастает дис-
баланс между возможностью организма и интенсивностью
нагрузки. В случае неадекватного отдыха процесс утомле-
ния превышает процесс ремоделирования, вследствие че-
го аккумулируются микротравмы.

Согласно  современным  представлениям,  ключевым
фактором в развитии тендинопатии является механиче-

Фото 1–3. Примеры ситуаций с развитием различных травм и повреждений костно-мышечного аппарата

1368

РМЖ, 2016 № 20


Заболевания костно-мышечной системы

ское повреждение сухожилий. Оно может быть связано с
действием чрезмерной нагрузки и/или снижением толе-
рантности нормальной нагрузки. Действие нагрузки на су-
хожилие может быть опосредовано тремя основными ме-
ханизмами: 

– растяжением (пример: ахиллово сухожилие – сила,
действующая на него, может в 12 раз превышать вес тела);
– трением  –  в  тех  местах,  где  они  огибают  костные

структуры (лодыжки);

– сдавлением – в узких пространствах, ограниченных
жесткими структурами (субакромиальное пространство).
Компрессия  и  трение  сухожилий  могут  приводить  к
трансформации  теноцитов  и  секреции  плотного  хряще-
видного матрикса, что способствует изменению механиче-
ских свойств сухожилия и создает благоприятные условия
для его повреждения. Для хронических форм патологии
сухожилий характерны пролиферация сосудов, гибель те-
ноцитов вследствие апоптоза, пролиферация клеток, деге-
неративные изменения внеклеточного матрикса, появле-
ние ноцицептивных нервных волокон. В то же время вос-
палительная клеточная инфильтрация отсутствует [5].

Сухожилие  по  своей  структуре  неблагоприятно  для
развития  воспаления.  Оно  представляет  собой  плотную
ткань с бедным сосудистым руслом. Такие особенности
обеспечивают его высокую механическую прочность, но
крайне  затрудняют  развитие  репаративных  процессов  и
формирование  воспалительных  инфильтратов.  Поэтому
дезорганизация ткани сухожилия не приводит к возникно-
вению воспалительного ответа непосредственно в очаге
повреждения. Само по себе наличие дегенеративных изме-
нений не позволяет объяснить механизм возникновения
локального болевого синдрома и далеко не всегда сопро-
вождается болевыми ощущениями. Однако такой патоло-
гический очаг может стать источником патогенной стиму-
ляции для окружающих структур, способных реагировать
воспалением на появление продуктов дегенерации сухо-
жилий. Об этом говорит появление в паратеноне медиато-
ров воспаления (простагландин-2, тромбоксан, брадики-
нин, интерлейкины-1, -6).

В хронически перегруженном сухожилии сосуды раз-
виваются после первоначального периода дегенеративных
изменений матрикса и повышенной активности теноцитов.
Фактор роста эндотелия сосудов (VEGF), PGE2 и субстан-
ция Р экспрессируются теноцитами при перегрузках сухо-
жилия. Например, VEGF было предложено использовать в
качестве биомаркера при поражениях вращательной ман-
жеты  [4].  Недавние  эксперименты  показали,  что  тучные
клетки присутствуют в участках гипернеоваскуляризации
при тендинопатиях и участвуют в модулировании восста-
новительных процессов. Эти данные могут способствовать
в будущем развитию новых эффективных методов лече-
ния тендинопатий различной локализации.

Процесс заживления при повреждении сухожилий на-
чинается с фазы воспаления, которая может длиться не-
сколько дней, после чего наступает фаза пролиферации,
которая может продолжаться несколько недель. Заключи-
тельная фаза – ремоделирование может длиться несколь-
ко месяцев. Фаза воспаления характеризуется повышен-
ной проницаемостью сосудов и миграцией к месту воспа-
ления нейтрофилов, макрофагов и др. В пролиферативной
фазе заживления в месте повреждения наблюдается скоп-
ление фибробластов, начинается синтез коллагена. В про-
цессе ремоделирования число клеток снижается, в колла-

гене формируются поперечные сшивки, и коллагеновые
волокна располагаются параллельно мышечным [6]. Хро-
низация процесса возможна при наличии стаза, незавер-
шенности процессов восстановления, возникновении но-
вых сосудов и образовании кальцификатов [7].

Плечевой сустав
Плечевой сустав является самым подвижным из всех
остальных  суставов  организма  во  многом  потому,  что
крупная головка плечевой кости едва погружена в малень-
кую  и  слабо  вогнутую  суставную  впадину  лопатки.  При
этом капсула сустава достаточно просторна и свободна,
вместе с суставной губой она прикрепляется к лопатке, а
спереди укреплена связками. Мышечная капсула плечево-
го  сустава  –  вращательная  манжета  плеча  образована
4 мышцами: сверху – m. supraspinatus, спереди – m. sub-
scapularis, сзади – m. teres minor и m. infraspinatus (рис. 1).
Особенности анатомии и биомеханики плечевого су-
става детерминируют развитие тендинопатий у спортсме-
нов. В частности, наиболее часто встречающиеся варианты
– m. supraspinatus и длинной головки m. biceps brachii. В
первом случае сухожилие мышцы оказывается в «ловуш-
ке», т. к. проходит между двумя костями (акромионом и
головкой плечевой кости), а во втором – сухожилие длин-
ной головки m. biceps проходит внутри плечевого сустава,
примыкая к сухожилиям других мышц вращательной ман-
жеты и, поднявшись под акромион, прикрепляется к верх-
нему краю суставной впадины лопатки, где сдавливается в
субакромиальном пространстве. 

Колено прыгуна
Синдром  «колено  прыгуна»  («jumpers  knee»)  также
представляет  собой  вариант  тендинопатии  сухожилия
m. quadriceps femoris у верхнего полюса надколенника ли-
бо собственно сухожилия надколенника у его нижнего по-
люса вплоть до бугристости большеберцовой кости. На-
звание синдрома говорит о том, что это профессиональное
заболевание спортсменов, занимающихся в первую оче-
редь такими видами спорта, в которых часто используют-
ся прыжки как элемент биомеханики (баскетбол, волей-
бол, легкая атлетика и т. д.).

Рис. 1. Строение костно-мышечного аппарата плечевого
сустава

РМЖ, 2016 № 20

1369


Тендинопатия ахиллова сухожилия
Данная локализация дегенеративного процесса в сухо-
жилиях достаточно распространена у представителей раз-
личных видов спорта. С учетом того, какую нагрузку несет
ахиллово сухожилие, любой патологический процесс рас-
сматривается как потенциально угрожающее состояние,
которое может привести в конечном счете к его разрыву.
Следовательно, в этом случае врач должен быть особенно
внимателен к своему пациенту. Факторами риска развития
синдрома являются различного вида нарушения биомеха-
ники, техники бега, прыжка, особенности специального по-
крытия спортивной площадки/поля и, конечно, качество
спортивной обуви.

Основными  методами  диагностики  и  динамического
наблюдения тендинопатий являются МРТ и УЗИ. Регуляр-
но отслеживаются такие параметры, как размер сухожи-
лия и паратенона (толщина), степень эхогенности (разме-
ры гипоэхогенной зоны), участки гипернеоваскуляризации,
а также наличие внутритканевых дефектов. 

С  учетом  актуальности  вышеописанных  проблем  в
спортивной  медицине  и  недостаточной  эффективности
стандартной  терапии  нестероидными  противовоспали-
тельными препаратами (НПВП), фармакологическая роль
которой  сфокусирована  на  устранении  симптомов,  был
предложен альтернативный подход. Обычная терапия бо-
левого синдрома направлена на один биохимический ме-
диатор каскада воспалительной реакции (одна цель), вме-
сто того, чтобы комплексно действовать сразу на несколь-
ко целей в измененной ткани сухожилия (на всю реакцию
ткани и микросреду) [8]. НПВП и инъекции кортикосте-
роидов  могут  дать  достаточно  хороший  временный  эф-
фект, но при этом блокировать сигналы организма о по-
мощи. Боль, являясь одним из компонентов воспалитель-
ного ответа, сигнализирует пациенту о том, что организм
пытается восстановиться и преодолеть поражение ткани.
Подавление воспалительного ответа сильнодействующи-
ми  противовоспалительными  препаратами  существенно
замедляет  процессы  репарации.  Их  побочные  эффекты
имеют  клиническое  значение,  а  возможное  негативное
влияние на долгосрочный восстановительный процесс ста-
новится все более очевидным. Популярность применения
НПВП  и  кортикостероидов  спортивными  врачами  об-
условлена стремлением получить быстрый эффект, зача-
стую под давлением тренера или самого спортсмена, с це-
лью ускорить возвращение к полноценному тренировоч-
ному процессу и соревнованиям. Именно поэтому у игро-
ков накапливается множество хронических и рецидиви-
рующих травм и заболеваний, которые создают большие
проблемы для продолжения спортивной карьеры. 

С учетом достаточно сложной патофизиологии разви-
тия тендинопатий, первичной основой которых являются
дегенерация внеклеточного матрикса (ВКМ) и пролифера-
ция клеток, вторичной – воспалительная реакция со сто-
роны окружающих структур, более физиологичным был
бы многоцелевой подход к лечению, а препаратами выбо-
ра – антигомотоксические препараты, позволяющие воз-
действовать на все звенья патологического процесса. 

Гомотоксикология основана на укреплении и поддержке
внутренних саногенетических механизмов самого больного
путем регуляции нарушенных ауторегуляторных систем. Ан-
тигомотоксическая терапия подразумевает применение не-
скольких активных субстанций, одновременно действующих
на пораженные системы ауторегуляции. Подобный многоце-

1370

Заболевания костно-мышечной системы

левой подход обусловливает синергическое действие и вы-
сокую эффективность, позволяет использовать низкие дозы
активных компонентов, что, соответственно, повышает пе-
реносимость и безопасность проводимой терапии.

Из всего обширного перечня антигомотоксических пре-
паратов, применяемых при острых заболеваниях и обост-
рениях хронических синдромов опорно-двигательного ап-
парата у спортсменов, особое внимание обращается на три
комплексных препарата: Траумель С, Цель Т, Дискус ком-
позитум. В качестве дополнительных применяются такие
препараты,  как  Лимфомиозот,  Спаскупрель  и  Коэнзим
композитум.

Траумель С
Механизм действия препарата Траумель С до конца не
изучен, но исследования in vivo и in vitro показали: его эф-
фект основан на тонкой и комплексной регуляции острого
локального воспалительного процесса, что приводит к ку-
пированию локального воспаления и боли и восстановле-
нию пораженных тканей [9].

Траумель С снижает концентрацию провоспалительных
цитокинов ранней стадии воспаления – ФНО-α, ИЛ-1β, -6
и -8 и при этом не способен активировать их; повышает
секрецию TGF-β предположительно за счет экспрессии Т-
лимфоцитов.  Трансформирующий  фактор  роста-бета
(TGF-β),  помимо  других  имеющихся  функций,  является
медиатором, ингибирующим различные клетки иммунной
системы. Действие этого медиатора предотвращает под-
держку  воспалительной  реакции  другими  провоспали-
тельными лимфоцитами, а также сказывается на уровне
воспалительного ответа [10].

Хотя в условиях in vivo Траумель С достоверно ингиби-
рует острое воспаление, исследования in vitro показали,
что при этом он (в самой высокой концентрации, дости-
гаемой при местных инъекциях) не влияет на функции гра-
нулоцитов и агрегацию тромбоцитов, что сохраняет уро-
вень защитных функций и гомеостаза указанных клеток.

Предполагается, что Траумель С модулирует комплекс-
ные взаимодействия в сети цитокинов, что и проявляется
во влиянии на процесс острого воспаления.

Траумель С также способствует восстановлению тка-
ней,  повышая  уровень  TGF-β,  который  играет  ведущую
роль в регенерации структур и состава ВКМ. Как уже об-
суждалось выше, ВКМ управляет процессами тканевой ре-
генерации путем регуляции активности множества типов
клеток, мобилизуя их в пораженной области организма.

Траумель С ингибирует металлопротеиназу ММП-13,
основной  тип  коллагеназы,  поражающий  коллагеновые
структуры, и одновременно активирует синтез глюкозами-
ногликанов – важнейшего компонента ВКМ.

Компоненты препарата положительно влияют на про-
цессы в тканях, участвующие в формировании и устране-
нии отека, что также ускоряет восстановление тканей и ку-
пирование локальных симптомов воспаления [11].

Цель Т
Хотя точный механизм действия препарата Цель Т так-
же до конца не выяснен, исследования in vivo и in vitro по-
казали, что он купирует острое воспаление и боль, поддер-
живает восстановление пораженных тканей и клеточных
структур.

Цель Т купирует болевой синдром и воспаление: в от-
личие от НПВП и ингибиторов ЦОГ-2, Цель Т модулирует

РМЖ, 2016 № 20


Заболевания костно-мышечной системы

одновременно каскады 5-ЛОГ, ЦОГ-1 и -2, что влияет на
продукцию лейкотриена LTB4 и простагландина PGE2. Это
ведет к купированию боли и воспаления без выраженных
побочных эффектов ингибиторов ЦОГ (поражения ЖКТ и
пр.) [12]. Модуляция обоих каскадов снижает образование
лейкотриенов, вызывающих побочные эффекты при инги-
бировании только каскада ЦОГ.

Компонент Цель Т Solanum dulcamara стимулирует вы-
свобождение TGF-β, который предотвращает поддержку
другими  провоспалительными  Т-лимфоцитами  острого
воспалительного процесса.

Еще один компонент препарата – Sanguinaria содер-
жит  субстанцию  сангвинарин,  предотвращающую  нару-
шенный ангиогенез за счет ингибирования фактора роста
сосудистого эндотелия VEGF.

Образование новых кровеносных сосудов является не-
отъемлемой частью развития плода, но редко наблюдает-
ся у взрослых, за исключением случаев ремоделирования
тканей в результате хронического воспаления, как в су-
ставном хряще при остеоартрозе (ОА). Хрящ не содержит
кровеносных сосудов, но при ОА подобные процессы мо-
гут запускаться макрофагами и тучными клетками, содер-
жащимися в синовиальной жидкости. Макрофаги обычно
обнаруживаются при любых процессах ангиогенеза – как
при ОА, так и при злокачественных опухолях. Ангиогенез и
воспаление  тесно  взаимосвязаны.  Формирование  новых
кровеносных  сосудов  идет  в  гранулированной  ткани,  а
факторы ангиогенеза обладают двойным действием, также
стимулируя воспаление. Процесс ангиогенеза поддержи-
вается провоспалительными медиаторами, стимулирую-
щими постоянное воспаление. Ангиогенез, в свою очередь,
повышает инфильтрацию воспалительными клетками, сек-
ретирует собственные факторы (VEGF, фактор роста фиб-
робластов FGF-1). 

Хотя воспаление и ангиогенез поддерживают и усили-
вают друг друга, это два самостоятельных патологических
процесса.

Цель Т поддерживает восстановление тканей: компо-
нент Cartilago suis повышает секрецию TGF-β, который иг-
рает ключевую роль в регенерации структуры и компонен-
тов ВКМ. Препарат замедляет деградацию ВКМ (катаболи-
ческую)  за  счет  стимуляции  пролиферации  (анаболиче-
ского процесса) [13].

Цель Т поддерживает клеточные структуры. Компонент
Cartilago suis поддерживает ткани опорно-двигательного
аппарата, в первую очередь суставного хряща. По мнению
ряда авторов, в т. ч. российских специалистов, это про-
исходит благодаря оптимизации удержания воды структу-
рами сустава и повышению эластичности хрящевой ткани
[14].

Дискус композитум
Комплексный препарат Дискус композитум содержит
сочетание  компонентов  растительного  и  минерального
происхождения, суис-органных компонентов и метаболи-
ческих факторов [15]. По мнению специалистов, это поз-
воляет купировать болевой синдром, поддерживать кле-
точные структуры и активировать процессы микрорегуля-
ции  катаболических-анаболических  реакций  и  системы
энергетического обмена в соединительной ткани опорно-
двигательного аппарата.

Дискус композитум купирует болевой синдром: мно-
гие  его  растительные  компоненты,  включая  Pseudog-

РМЖ, 2016 № 20

naphallium obtusifolium, Ranunculus bulbosus и Cimicifu-
ga  racemosa,  обладают  выраженным  обезболивающим
эффектом,  хотя  механизм  действия  этих  растительных
экстрактов  до  конца  неизвестен.  Cimicifuga  racemosa
может рассматриваться как комплексный конкурирую-
щий  лиганд  и  агонист  на  опиоидных  рецепторах  чело-
века.

Дискус композитум поддерживает клеточные структу-
ры. В его состав входят суис-органные компоненты (Discus
intervertebralis, Cartilagо suis), которые действуют вместе
с другими ингредиентами и поддерживают пораженные
тканевые  структуры  (суставной  хрящ,  межпозвонковые
диски).

Дискус композитум активирует микрорегуляцию и си-
стему энергетического обмена. Компоненты минерального
происхождения (Sulfur, Calcium phosphoricum) и биоката-
лизаторы с регуляторным действием (Coenzyme A, Nicoti-
namidum) используются как нанокомпоненты благодаря
стимулирующему  действию  на  клеточный  метаболизм.
Механизм энергетического действия на клетку, как и дей-
ствие в качестве кофактора метаболических процессов в
настоящее время еще не изучены.

Сейчас получено немало доказательств того, что в раз-
витии хронических болевых синдромов играет роль мито-
хондриальная дисфункция. В частности, нарушение функ-
ций митохондрий наблюдается при ряде заболеваний, ас-
социированных с хронической болью (при ОА и дегенера-
тивных изменениях межпозвонковых дисков) [16]. Также
митохондрии  являются  универсальными  интеграторами
для множества ассоциированных с поражениями и патоге-
нами молекулярных образцов сигналов (DAMP, PAMP), ве-
дущих к формированию воспалительного ответа, который
является частью болевого импульса. Поэтому восстанов-
ление  нарушенных  митохондриальных  функций  нужно
рассматривать как часть комплексной терапии хрониче-
ской боли.

Лимфомиозот 
Препарат является незаменимым средством для дрена-
жа ВКМ и активизирует деятельность систем микроцирку-
ляции. Обладает дезинтоксикационным, антиэкссудатив-
ным, иммунокорригирующим и противовоспалительным
действием.

Спаскупрель
За  счет  компонентов,  входящих  в  состав  препарата,
обладает спазмолитическим эффектом. Показан к приме-
нению в качестве миорелаксанта при спазмах как гладкой,
так и поперечно-полосатой мускулатуры.

Коэнзим композитум
Применяется  в  качестве  комплексного  катализатора,
корректирующего нарушения в цикле лимонной кислоты,
активирующего метаболизм в митохондриях и реактиви-
рующего продукцию клеточной энергии.

Преимущество препарата, состоящего из 26 потенци-
рованных элементов, состоит в регуляции работы внутри-
клеточных ферментных систем на уровне цикла Кребса и
электронно-транспортной цепи, что способствует синтезу
основного количества АТФ.

Оказывает выраженное синергетическое действие в от-
ношении вышеуказанных антигомотоксических препара-
тов.

1371


Биопунктура
Биопунктура – это вид биорегуляторной терапии, при
которой специальные натуропатические препараты вво-
дятся в определенные зоны или точки, выбранные после
проведения специальной диагностики. Местные инъекции
вызывают положительную клиническую реакцию организ-
ма, что ведет к запуску процессов ауторегуляции, которая
обычно вызывается за несколько сеансов. 

Выделяют 4 фазы проведения биопунктуры: 
1. Подготовительная фаза (PRE) – используются препа-
раты для подготовки матрикса в зоне проведения инъек-
ции (Лимфомиозот).

2. Фаза иммуномодуляции (IMM) – применяются пре-
параты  для  локальной  иммуномодуляции  (Траумель  С,
Дискус композитум).

3. Клиническая фаза (CLI) – вводятся симптоматиче-
ские препараты с учетом клинической картины (Спаску-
прель).

4.  Клеточная  фаза  (CEL)  –  используются  препараты,
действующие на клеточном уровне (Коэнзим композитум,
Убихинон композитум) [17].

Собственный клинический опыт
С учетом достаточно большого опыта работы с про-
фессиональными спортсменами и артистами балета счи-
таю необходимым указать, что начинающим врачам не-
обходимо следовать протоколам лечения. Когда практи-
кующий врач приобретет опыт, можно индивидуализиро-
вать протоколы биопунктуры, в т. ч. для ускорения лече-
ния, пропустить фазу или совместить несколько фаз в од-
ном сеансе. Каждый врач может адаптировать стратегию
терапии под индивидуальную ситуацию, чтобы оптимизи-
ровать результаты лечения. 

Клинические примеры 
Диагональный игрок мужской сборной команды России по
волейболу (26 лет): жалобы на периодические боли в области
правого плечевого сустава в течение 3 лет. Во время работы в
клубной команде проходил курсы физиолечения, криотерапии,
принимал пероральные НПВП. С промежутком в несколько меся-
цев были проведены 2 внутрисуставных инъекции бетамезона.
По данным анамнеза, клинического осмотра и результатам МРТ и
УЗИ  поставлен  диагноз:  тендинопатия  надостной  мышцы,  им-
пиджемент-синдром. Были рекомендованы тренировки по инди-
видуальной программе, антигомотоксическая терапия была на-
чата  с  3  ежедневных  инъекций  Лимфомиозота  (этап  1)  п/к  в
3 точки  вокруг  плечевого  сустава.  Затем  были  произведены  5
инъекций в субакромиальное пространство смесью препаратов
Траумель С и Коэнзим композитум через каждые 3–4 дня (этап
2). В промежутке между инъекциями пациенту вводился Трау-
мель С в виде мази путем ультрафонофореза, проводились сеан-
сы Tecar-терапии, также игрок занимался с тренером-реабили-
тологом. К окончанию 3-й нед. спортсмен приступил к трениров-
кам в общей группе, на контрольных томограммах отмечается
ослабление сигнала от сухожилия надостной мышцы (рис. 2).

Блокирующий игрок мужской сборной команды России по
волейболу (24 года, рост 216 см): жалобы на периодические бо-
ли в области надколенника и нижней трети бедра обеих нижних
конечностей на протяжении всего клубного сезона (последние
9 мес.). По данным анамнеза, подобные боли последний раз бес-
покоили несколько лет назад. Отмечались небольшой отек и вы-
раженная болезненность при пальпации верхнего полюса надко-
ленников. На МР-томограммах выявлялся отек в области пател-

1372

Заболевания костно-мышечной системы

лофеморальных сочленений, а по данным УЗИ – утолщение су-
хожилий за счет гипоэхогенной зоны и признаки гиперваскуля-
ризации. Поставлен диагноз: тендинопатия сухожилия четырех-
главой мышцы бедра с обеих сторон. Игрок был освобожден на
время лечения от прыжковой нагрузки во время тренировок. Бы-
ли  назначены  ежедневные  п/к  инъекции  Лимфомиозота  (по
4 точкам вдоль каждого сухожилия) в течение 5 дней (этап 1), за-
тем таким же способом 5 инъекций препарата Траумель С через
1–2 дня (этап 2). После снятия остроты процесса и постепенного
возвращения к тренировкам в общей группе был назначен курс
из 10 в/м инъекций препарата Коэнзим композитум с частотой
1 раз в 2–3 дня (этап 3). Спортсмен регулярно занимается с фи-
зиотерапевтом эксцентрическими упражнениями и пользуется
специально подобранными брейсами коленного сустава и инди-
видуальными подошвенными стельками во время тренировок и
соревнований. Рецидивов не отмечалось (рис. 3).

Доигровщик мужской сборной команды России по волейболу
(32 года): жалобы на боли в области нижней трети правой голени,
которые периодически беспокоили на протяжении 8 лет. Прохо-
дил курсы ударно-волновой терапии (ЭУВТ), лазеротерапии, регу-
лярно принимал НПВП курсами. При клиническом осмотре от-
мечались значительное утолщение ахиллова сухожилия и выра-
женная  болезненность  при  пальпации.  При  изучении  МР-томо-
грамм обращало на себя внимание прогрессирование дегенера-
тивного процесса в сухожилии. После коррекции тренировочного
процесса был назначен курс антигомотоксической терапии. В ка-
честве подготовительной фазы были проведены инъекции Лимфо-
миозота по 6 точкам вдоль икроножной мышцы каждые 2 дня, все-
го 5 сеансов (этап 1). Затем под паратенон под контролем УЗИ с

Рис. 2. МР-томограмма плечевого сустава. Стрелкой
указано ослабление сигнала от сухожилия надостной
мышцы

Рис. 3. УЗИ сухожилий четырехглавой мышцы. Утолщение
сухожилий за счет гипоэхогенной зоны и признаки
гиперваскуляризации

РМЖ, 2016 № 20



обеих сторон от сухожилия вводился Траумель С каждые 2–3 дня,
всего 5 сеансов (этап 2). Во время первых двух этапов терапии па-
циент принимал физиолечение, проводилась эксцентрическая на-
грузка. На этапе 3 проводились инъекции препарата Коэнзим ком-
позитум вдоль икроножной мышцы каждые 3–4 дня, всего 5 сеан-
сов. После окончания курса отмечается стойкая ремиссия.

Либеро  мужской  сборной  команды  России  по  волейболу
(30 лет): жалобы на боли в области средней трети задней поверх-
ности левого бедра. Острая травма во время резкого прыжка за
мячом на игровое покрытие. Была применена RICE-терапия, в ка-
честве противовоспалительной терапии однократно в/м введен
Диклофенак 75 мг. На МРТ отмечались отек и повышение сигна-
ла от m. biceps femoris. Назначен Лимфомиозот в/м в ягодицу
ежедневно каждый день, всего 5 инъекций (этап 1). Начиная со
2–го дня после травмы проводились ежедневные инъекции пре-
парата Траумель С в зону повреждения мышцы, всего 7 сеансов
(этап 2). На фоне ранней реабилитации, магнитотерапии, ультра-
фонофореза, динамического наблюдения УЗИ были проведены
инъекции препарата Коэнзим композитум (этап 3) по протяже-
нию m. biceps femoris, всего 5 инъекций через день. После конт-
рольной МРТ игрок вернулся в общую группу, рецидива не от-
мечалось (рис. 4).

Игрок мужской сборной команды России по регби (28 лет):
жалобы на боли в области поясничного отдела позвоночника, ко-
торые периодически беспокоили в течение нескольких лет. На се-
рии МР-томограмм выявлены множественные протрузии меж-
позвонковых дисков, грыжа диска L4-L5. При обострении про-
цесса, вызванного повышением физической нагрузки во время
учебно-тренировочных сборов в период подготовки к Кубку ми-
ра, была проведена комплексная терапия. Назначены Мильгамма
+ Лимфомиозот (в разных шприцах) в/м ежедневно в течение
10 дней (этап 1). Паравертебральные инъекции по 3 точкам спра-
ва и слева от сегментов L4-L5-S1 проводились сначала препара-
том Дискус композитум, всего 5 инъекций через день, затем с та-
кой же частотой препаратом Коэнзим композитум в количестве
5 сеансов (этап 2). Во время всего курса биопунктуры спортсмен
получал  Спаскупрель  в  таблетках  на  протяжении  2-х  нед.  От-
мечалась ремиссия, после которой в течение сезона был подоб-
ный эпизод болевого синдрома, исчезнувший после аналогично-
го курса терапии. Было рекомендовано проводить также профи-
лактические курсы паравертебральных инъекций Дискус компо-
зитум 2 раза в год (рис. 5).

Рис. 4. МР-томограмма m. biceps femoris (отмечены отек
и повышение сигнала)

1374

Заболевания костно-мышечной системы

Выводы
Клиническая  эффектив-
ность и переносимость анти-
гомотоксических  препара-
тов в лечении заболеваний и
травм опорно-двигательно-
го аппарата показаны в мно-
гочисленных  клинических
исследованиях.  Среди  них
были  рандомизированные
исследования, посвященные
эффективности  указанных
препаратов,  наблюдатель-
ные  исследования  их  пере-
носимости  и  особенностей
практического применения,
фундаментальные  работы,
включающие анализ их ме-
ханизмов действия и биоло-
гических  свойств.  Личный
опыт применения антигомо-
токсических  препаратов  у
профессиональных спортсменов показал их высокую ре-
зультативность, отсутствие побочных эффектов, возмож-
ность комбинировать препараты между собой, с НПВП, ви-
таминами, препаратами гиалуроновой кислоты и т. п. Так-
же важными преимуществами использования указанных
препаратов  в  спортивной  медицине  являются  безопас-
ность  их  применения  и  отсутствие  настороженности  со
стороны антидопинговых органов (WADA).

Рис. 5. МР-томограмма
позвоночника.
Множественные протрузии
межпозвонковых дисков,
грыжа диска L4-L5
