№ 8(I). P. 53–58.

Этиология нао

Наследственный  ангионевротический  отек  с  дефи-
цитом  С1  ингибитора  (НАО)  —  заболевание,  основными 
клиническими  проявлениями  которого  являются  реци-
дивирующие  отеки  слизистых  оболочек  и  глубоких  сло-
ев  дермы  различной  локализации,  в  т .  ч .  жизнеугрожа-
ющей  [1,  2] .  К  развитию  отеков  приводит  повышенное 
высвобождение  медиатора  брадикинина  (низкомолеку-
лярного  нанопептида,  вызывающего  увеличение  прони-

цаемости  сосудистой  стенки  и  экстравазацию  плазмы) 
вследствие  дефицита  или  нарушения  функциональной 
активности ингибитора С1-эстеразы (С1-ИНГ) [3–5] . Наи-
более часто в основе развития заболевания лежит мутация 
в  гене  SERPING1,  в  настоящее  время  описаны  и  мутации 
в  других  генах  при  данном  заболевании,  но  они  встре-
чаются  существенно  реже .  Описано  уже  более  250  при-
чинно-значимых  мутаций .  Наследование  происходит 
по ауто сомно-доминантному типу, однако, подобно другим 

53

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачу
аутосомно-доминантным заболеваниям, семейная история 
не всегда прослеживается: в 25% случаев НАО развивается  
из-за спонтанной мутации . НАО — крайне редкое заболе-
вание,  его  распространенность  может  различаться  в  раз-
ных  регионах  и  составляет  примерно  1:50  000  человек . 
Такая  невысокая  распространенность  приводит  к  край-
не  низкой  осведомленности  врачей  о  заболевании  и,  как 
следствие,  к  его  плохой  и  поздней  выявляемости,  а  так-
же  к  неправильной  тактике  ведения  и  подбору  терапии . 
НАО без дефицита С1-ингибитора (устаревшее название — 
НАО III типа) встречается крайне редко, истинная его рас-
пространенность  неизвестна,  и  в  данной  статье  этот  тип 
заболевания рассмотрен не будет [1–5] .

диагностика нао

С целью диагностики НАО с дефицитом С1-ИНГ исполь-
зуются показатели уровня С1-ИНГ и его функциональной 
активности, а также уровня С4 компонента комплемента 
в  крови  (табл .  1) .  НАО  I  типа  (85%  случаев)  диагности-
руется в случае, когда уровень С1-ИНГ составляет менее 
30% от нормы . НАО II типа (15% случаев) диагностирует-
ся при выявлении снижения функциональной активности  
С1-ИНГ  более  чем  на  50%  от  нормы  при  нормальном 
или повышенном уровне С1-ИНГ . Для постановки диагноза 
изменения должны быть зарегистрированы не менее чем 
в 2 исследованиях, которые необходимо повторить с ин-
тервалом 1–3 мес . Уровень С4 компонента комплемента 
у пациентов с НАО I и II обычно снижен (<50% от нормы), 
но  низкая  чувствительность  и  специфичность  данного 
анализа ограничивают его диагностическую ценность, по-
этому данный показатель может быть использован только 
в качестве скринингового маркера для отбора пациентов 
в связи с его доступностью в рутинной практике и низкой 
ценой [1, 7, 8] . Секвенирование гена SERPING1 также мо-
жет  быть  полезным  при  постановке  диагноза  (особенно 
для детей и при пренатальном обследовании), однако дан-
ное  обследование  является  более  дорогостоящим,  и  при 
его  стандартном  проведении  могут  быть  пропущены  не-
которые мутации, например, образование скрытых сайтов 
сплайсинга [2] .

клинические прояВления нао

Основными клиническими проявлениями НАО являют-
ся периферические отеки, абдоминальные атаки (обуслов-
ленные отеком стенки кишки) и отеки верхних дыхательных 
путей  (ВДП) .  Практически  все  пациенты  с  НАО  страдают 
от  рецидивирующих  периферических  отеков  —  это  наи-
более  частое  клиническое  проявление  заболевания .  Ха-
рактерной особенностью отеков является отсутствие кра-
пивницы  и  изменений  кожных  покровов  (покраснение, 
температура) над отеком . Возможно наличие покалывания, 
жжения,  болезненности  в  месте  отека .  Наиболее  частая 
локализация  —  верхние  и  нижние  конечности .  В  отличие 

Таблица 1. Лабораторная диагностика наследственного 
и приобретенного ангиоотека

Показатель
Уровень С1-ингибитора

НАО I типа

НАО II типа

↓ (<30% от нормы)

N/↑

Функциональная активность 
С1-ингибитора

С4

54

↓ (<50% от нормы)

↓ (<50% от нормы)

↓ (<50% от нормы)

↓ (<50% от нормы)

от  гистаминовых,  отеки,  обусловленные  брадикинином, 
нарастают более медленно, но и более медленно регресси-
руют . В среднем отек сохраняется около 72 ч [6, 7, 9] .

Следующим  по  частоте  симптомом  (прослеживает-
ся  более  чем  у  50%  больных)  являются  абдоминальные 
атаки,  которые  могут  возникать  как  вместе  с  перифери-
ческими  отеками,  так  и  изолированно,  что  существенно 
затрудняет  диагностику .  Клиническая  картина  может  ва-
рьировать от легкого дискомфорта до симптомов «остро-
го живота», которые становятся причиной необоснованных 
хирургических вмешательств . С помощью УЗИ и КТ орга-
нов брюшной полости можно выявить отек участка кишеч-
ника и свободную жидкость в брюшной полости или поло-
сти малого таза [7, 9–11] .

Наибольшую  угрозу  для  жизни  пациента  несут  отеки 
ВДП:  отек  гортани,  отек  языка,  отек  связочного  аппарата 
и небной занавески . Клинически это проявляется наруше-
нием дыхания и глотания, осиплостью голоса, дисфонией, 
страхом смерти, стридором . Следует оценить звучность го-
лоса,  возможность  глотательных  движений,  провести  ос-
мотр  доступных  обследованию  ВДП .  Время  от  появления 
симптомов  нарушения  дыхания  до  полной  асфиксии  не-
предсказуемо и может составлять от 20 мин до 14 ч . Отеки 
ВДП могут быть первым клиническим проявлением забо-
левания [1, 2, 9] .

Тяжесть клинических проявлений заболевания у разных 
пациентов сильно отличается даже в рамках одной семьи, 
т . е . течение заболевания не зависит от варианта вызвавшей 
его мутации [1, 2, 7–9] .

триггерные факторы, способстВующие  
разВитию нао

Атаки у пациентов с НАО носят, как правило, непредска-
зуемый характер, однако хорошо известны многие триггер-
ные факторы, при воздействии которых риск развития отека 
значительно возрастает . В качестве триггеров могут высту-
пать: эмоциональное напряжение, физические нагрузки, ме-
ханическая травма (даже самая незначительная, например, 
давление от ремня или обуви), инфекционные заболевания, 
использование  некоторых  препаратов  (некоторые  контра-
цептивы,  ингибиторы  ангиотензинпревращающего  фер-
мента (иАПФ) или антагонисты рецепторов ангиотензина II), 
укусы насекомых, ряд продуктов питания (острое, пищевые 
добавки, алкоголь), изменения погоды [1, 2, 7, 12] .

К  триггерным  факторам,  сопряженным  с  повышен-
ным  риском  развития  отеков  (в  т .  ч .  жизнеугрожающей 
локализации),  относятся  многие  медицинские  процеду-
ры:  стоматологические  манипуляции,  инвазивные  методы 
исследования  и  лечения,  хирургические  вмешательства 
(в  особенности  связанные  с  необходимостью  применения 
интубационного  наркоза) .  Отеки,  связанные  с  этими  про-
цедурами,  как  правило,  возникают  в  течение  ближайших 
2 сут от проведения манипуляции . Очень важно помнить, 
что  манипуляции,  в  прошлом  проведенные  без  осложне-
ний, не являются гарантией безопасности каждого после-
дующего медицинского вмешательства [12–14] .

Нередко пациентам с НАО отказывают в проведении об-
следования и лечения ввиду низкой осведомленности вра-
чей о тактике ведения таких пациентов . Кроме того, сами 
пациенты  живут,  опасаясь  внезапных  ангиоотеков,  и  по-
этому стараются избегать всех провоцирующих факторов, 
в т . ч . и необходимых медицинских вмешательств . Это при-
водит к еще большему снижению качества жизни больных  

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачу
в связи с ростом сопутствующей патологии [11–14] . В свою 
очередь,  наличие  некомпенсированных  хронических  за-
болеваний  (например,  кариеса,  тонзиллита,  холецистита) 
также является триггерным фактором развития отеков, по-
этому при отсутствии адекватной коррекции таких заболе-
ваний формируется порочный круг, прогрессивно ухудша-
ющий течение основного заболевания [11] . В связи с этим 
наличие четкого протокола ведения пациента перед меди-
цинским вмешательством имеет огромное значение для ми-
нимизации  риска  развития  осложнений,  а  следовательно, 
для  снижения  инвалидизации  и  смертности .  Кроме  того, 
наличие  такого  плана  значительно  повышает  шанс  паци-
ентов на своевременное оказание качественной медицин-
ской помощи [15] . Огромное значение постановки верного  
диагноза и подбора адекватной терапии для пациента было 
наглядно продемонстрировано в исследовании, проведен-
ном  K . Bork  et  al .:  из  70  рассмотренных  летальных  случа-
ев  от  асфиксии  во  время  обструкции  дыхательных  путей  
у 63 пациентов не был уставлен диагноз, и только у 7 паци-
ентов заболевание было верифицировано [9] .

рекоМендаЦии при инВазиВных МедиЦинских 
ВМешательстВах у паЦиентоВ с нао

В  данной  статье  будут  освещены  аспекты  подготовки 
пациентов с НАО к медицинским вмешательствам и инва-
зивным процедурам, т . е . вопросы краткосрочной профи-
лактики .

В 2012 г . H . Farkas et al . опубликовали данные исследо-
вания,  подтверждающие  эффективность  краткосрочной 
профилактики у пациентов с НАО . Были проанализированы 
данные анамнеза пациентов с НАО относительно развития 
осложнений  после  оперативных  и  диагностических  вме-
шательств  до  и  после  постановки  диагноза,  т .  е .  до  и  по-
сле  внедрения  краткосрочной  профилактики  в  план  ве-
дения  больных .  Ввиду  сложности  сбора  валидных  данных 
стоматологические  манипуляции  не  учитывались .  Были 
получены следующие результаты: только в 3 из 55 случа-
ев развивались отеки после медицинского вмешательства 
у пациентов с НАО, получавших краткосрочную профилак-
тику,  в  то  время  как  без  этой  терапии  отеки  развивались 
в 39 из 89 случаев, что свидетельствует о значительной ста-
тистической разнице (тест Фишера, p<0,0001) [15] .

Согласно  имеющимся  данным,  основанным  на  прин-
ципах доказательной медицины, при проведении инвазив-
ных  медицинских  вмешательств  пациентам  с  НАО  реко-
мендуется соблюдать следующие общие правила:

1 .  Использовать  препарат  для  краткосрочной  профи-
лактики  (ингибитор  С1-эстеразы  —  Беринерт)  для 
подготовки  к  плановым  и  срочным  вмешательствам  
за 1–6 ч до процедуры . При его отсутствии в качестве 
препаратов  второй  линии  могут  быть  использованы 
свежезамороженная плазма и даназол [1, 2, 6, 8] .

2 .  Не прерывать прием базисной терапии (если пациент 

ее получает) [1] .

3 .  Иметь при себе препарат для лечения отеков (инги-
битор С1-эстеразы Беринерт или антагонист бради-
кининовых В2-рецепторов (икатибант) в дозе, необ-
ходимой для купирования 2 атак . Следует убедиться 
в том, что пациент и персонал обучены технике вве-
дения препаратов [1, 2, 6, 8, 14] .

4 .  Избегать,  если  возможно,  интубационного  нарко-
за и отдавать предпочтение другим видам анесте- 
зии [1, 14] .

5 .  Предпочитать  проводниковую  анестезию  общей 

анестезии [14] .

6 .  Обеспечить возможность проведения реанимацион-
ных  мероприятий,  в  частности  по  восстановлению 
проходимости дыхательных путей [14] .

7 .  Убедиться,  что  пациент  не  получает  запрещенные 
при  НАО  препараты:  иАПФ,  блокаторы  рецепторов 
ангиотензина  II,  эстроген-содержащие  препараты  
[1, 2, 6, 8] .

8 .  Помнить, что поскольку отеки при НАО обусловле-
ны действием брадикинина, данная группа отеков 
нечувствительна  к  использованию  сГКС,  антиги-
стаминных  средств  и  адреналина,  следовательно, 
использовать  эти  препараты  для  краткосрочной 
профилактики  и  купирования  отеков  не  имеет  
смысла [1, 2, 16] .

Согласно  последней  редакции  международных  реко-
мендаций  по  ведению  пациентов  с  НАО,  единственным 
препаратом для краткосрочной профилактики, основанной 
на принципах доказательной медицины (как при плановом, 
так и при срочном медицинском вмешательстве), является 
концентрат  плазматического  С1-ИНГ  [2] .  Это  концентрат 
ингибитора С1-эстеразы, полученный из донорской крови, 
оказывающий влияние на все звенья патогенеза при лече-
нии  НАО .  На  территории  России  зарегистрирован  един-
ственный  препарат  ингибитора  С1-эстеразы  —  Беринерт . 
Беринерт подтвердил свою эффективность и безопасность 
в  клинических  испытаниях  как  за  рубежом,  так  и  на  тер-
ритории РФ . Во всем мире Беринерт является препаратом 
С1-ИНГ с более чем 30-летним опытом применения (более 
500 тыс . курсов лечения) . Опубликованы данные о его без-
опасном использовании у всех возрастных категорий боль-
ных, в т . ч . у детей и беременных женщин [16, 17] . Поэтому 
при наличии выбора следует всегда отдавать предпочтение 
именно этому препарату, особенно если планируется объ-
емное  медицинское  вмешательство  или  нет  возможности 
избежать интубационного наркоза [1, 2] .

Концентрат  С1-ИНГ  должен  применяться  для  профи-
лактической  премедикации  как  можно  ближе  к  началу 
процедуры .  Согласно  инструкции,  принятой  на  терри-
тории  Российской  Федерации,  профилактическая  доза 
препарата  перед  инвазивной  процедурой  или  оператив-
ным  вмешательством  составляет  1000  МЕ  для  взрослого  
и 15–30 МЕ/кг для ребенка . Препарат вводится внутривен- 
но [2, 18] . Проведение такой премедикации позволяет све-
сти к минимуму риск возможных жизнеугрожающих отеков, 
однако необходимо помнить, что даже применение концен-
трата донорского С1-ИНГ эстеразы человека не дает абсо-
лютной  гарантии:  есть  сообщения  о  клинических  случаях 
и сериях случаев, когда отеки развивались даже после отно-
сительно малых операций на фоне премедикации [2, 15, 19] .  
Поэтому даже при проведении премедикации на время опе-
ративного  вмешательства  пациент  должен  иметь  с  собой 
средства для купирования острых отеков [1, 2] .

К сожалению, в рутинной практике в России примене-
ние Беринерта может быть ограничено ввиду низкой обе-
спеченности  пациентов  и  медицинских  учреждений  дан-
ным  препаратом .  В  такой  ситуации  необходимо  готовить 
пациента  к  планирующемуся  вмешательству  с  помощью 
препаратов  второй  линии:  даназола,  свежезамороженной 
плазмы, антифибринолитиков .

При плановых медицинских вмешательствах в качестве 
лекарства  для  краткосрочной  профилактики  может  быть 

55

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачу
В помощь практикующему врачу

Аллергология/Иммунология

на 

использован  даназол .  Данный  препарат  относится  к  фар-
макологической  группе  аттенуированных  андрогенов . 
К настоящему времени накоплен очень большой опыт ис-
пользования аттенуированных андрогенов при НАО . Дана-
зол назначают по схеме 200 мг/сут 7 дней до и 4–5 дней 
после оперативного вмешательства (если пациент находил-
ся  на  базисной  терапии  даназолом,  то  дозу  увеличивают 
в 2 раза от исходной) с дальнейшей отменой или перехо-
дом на прежнюю дозу базисной терапии [1, 14, 20] . Следует 
помнить, что аттенуированные андрогены имеют достаточ-
но много побочных эффектов, и есть категории пациентов, 
которым  противопоказано  назначение  этих  препаратов, 
несмотря  на  их  эффективность .  Однако  короткие  курсы 
даназола, как правило, не имеют клинически значимых по-
следствий для здоровья пациента [14] .

Несмотря 

постановление 

правительства  РФ 
от 26 апреля 2012 г . № 403 «О порядке ведения Федераль-
ного регистра лиц, страдающих жизнеугрожающими и хро-
ническими  прогрессирующими  редкими 
(орфанными) 
заболеваниями,  приводящими  к  сокращению  продолжи-
тельности жизни граждан или их инвалидности, и его реги-
онального  сегмента»,  многие  пациенты  и  лечебные  учреж-
дения  не  обеспечены  специализированными  препаратами 
для краткосрочной профилактики отеков при НАО [22] . При 
отсутствии даназола и Беринерта единственным доступным 
средством, способным снизить риск развития отека во вре-
мя медицинского вмешательства, является нативная или све-
жезамороженная плазма, которая также является донором 
ингибитора  С1-эстеразы .  Ее  назначают  в  дозе  250,0  мл 
за 1–6 ч до процедуры . Кроме того, при плановом оператив-
ном  вмешательстве  возможно  совместное  использование 
даназола  и  плазмы .  Так  как  плазма  не  стандартизирована 
по содержанию С1-ИНГ и может содержать такие компонен-
ты, как XII фактор свертывания крови, прекалликреин, высо-
комолекулярный кининоген, ее переливание не всегда может 
привести к ожидаемому эффекту . Описаны случаи не только 
отсутствия эффекта от введения плазмы, но и усиления оте-
ков [1, 6, 20] . Кроме того, безопасность плазмы в сравнении 
с таковой препаратов С1-ИНГ значительно ниже, что связано 
с более высоким риском передачи трансмиссивных инфек-
ций, а также с аллосенсибилизацией [2] .

В  настоящее  время  не  рекомендуется  использо-
вание  антифибринолитиков  в  качестве  препаратов 
для краткосрочной профилактики, по крайней мере в ка-
честве монотерапии [2] . Ряд экспертов считают, что воз-
можно  использование  аминокапроновой  кислоты  в  ка-
честве  дополнительного  метода  профилактики  развития 
отеков: в дополнение к даназолу рекомендуется введение 
аминокапроновой кислоты в/в капельно 200,0 мл [1] . Так-
же  перед  проведением  стоматологических  манипуляций 
применяют полоскание полости рта 5% раствором амино-
капроновой кислоты .

В том же исследовании Farkas et al . (2012) было прове-
дено  сравнение  препаратов,  используемых  для  кратко-
срочной профилактики . В исследовании были рассмотрены 
134  манипуляции  (стоматологические,  диагностические 
или  хирургические),  проведенные  57  пациентам  с  НАО 
на  фоне  краткосрочной  профилактики .  Беринерт  был 
назначен  в  87  случаях,  даназол  —  в  38,  транексамовая 
кислота  —  в  9 .  На  фоне  премедикации  транексамовой 
кислотой отек развился в 3 из 9 случаев (33%), даназолом — 
в  5  из  38  (13%),  Беринертом  —  только  в  5  из  87  случа-
ев  (6%) .  Таким  образом,  это  исследование  явилось  од-

ним  из  подтверждающих  более  высокую  эффективность 
Беринерта в качестве метода краткосрочной профилакти-
ки в сравнении с другими препаратами [16] .

Гораздо  чаще,  чем  с  медицинскими  вмешательствами, 
пациенты  сталкиваются  с  бытовыми  триггерными  факто-
рами,  это  могут  быть  стрессовые  ситуации  (экзамен,  пе-
реезд, личные переживания), менструации, инфекционные 
заболевания, укусы насекомых, физические нагрузки . Воз-
действие некоторых триггерных факторов нередко извест-
но  заранее,  поэтому  возможно  к  ним  подготовиться .  При 
невозможности  проведения  профилактики  С1-ИНГ  реко-
мендуется назначение даназола (или увеличение его дозы) 
по  схеме,  рекомендуемой  для  подготовки  к  медицин-
ским манипуляциям . У некоторых пациентов (при доказан-
ной ранее эффективности) возможно назначение или уве-
личение  дозы  транексамовой  кислоты .  Также  считается 
эффективным  назначение  или  удвоение  дозы  препарата 
на период инфекционных заболеваний (начиная с продро-
мального этапа) .

Перед проведением медицинского вмешательства необ-
ходимо тщательно собрать информацию о лекарственных 
средствах, принимаемых пациентом . Некоторые препараты 
существенно ухудшают течение заболевания и увеличива-
ют  риск  развития  отеков,  в  т .  ч .  жизнеугрожающих .  К  та-
ким  препаратам  относятся  иАПФ,  блокаторы  рецепторов 
ангиотензина II, эстроген-содержащие препараты . Эти ле-
карства должны быть немедленно заменены на препараты 
из других фармакологических групп [1, 16] .

Существуют  особенности  краткосрочной  профилак-
тики развития отеков у детей, а также беременных и кор-
мящих  женщин .  В  данных  группах  использование  других 
препаратов,  кроме  концентрата  ингибитора  С1-эстеразы 
человека Беринерта, крайне нежелательно [16, 22–25] . Бе-
ременным и кормящим женщинам противопоказан прием 
даназола  в  течение  всего  периода  беременности  и  лакта-
ции .  Роды  пациенток  с  НАО  должны  проходить  исключи-
тельно в медицинском учреждении, предварительно необ-
ходима  консультация  аллерголога-иммунолога .  Практика 
показывает,  что  физиологические  неосложненные  роды 
крайне редко осложняются ангиоотеком, несмотря на се-
рьезную  механическую  травму,  однако  большинство  экс-
пертов  считает  необходимым  проведение  премедикации 
с  целью  минимизации  возможных  рисков .  Пациентка 
должна находиться под пристальным наблюдением на срок 
не менее чем 72 ч после родов и иметь при себе препараты 
для купирования отека не менее чем на 2 атаки . В случае не-
обходимости  проведения  кесарева  сечения,  эпизиотомии, 
вакуум-экстракции  и  других  вмешательств  необходимо 
применение концентрата ингибитора С1-эстеразы челове-
ка, а случае его отсутствия — свежезамороженной плазмы . 
Если  нет  немедленного  доступа  к  препаратам,  не  следует 
откладывать медицинское вмешательство, препараты мож-
но ввести позднее, как только это станет возможно [24, 25] .
Для детей также является предпочтительным исполь-
зование  концентрата  ингибитора  С1-эстеразы  человека 
в  дозе  15–30  МЕ/кг  массы  тела  за  1–6  ч  до  процедуры . 
Если  препарат  недоступен,  возможно  использование 
свежезамороженной  плазмы  10  мл/кг  массы  тела  за  1  ч 
до  процедуры .  При  плановом  вмешательстве  возмож-
но  использование  даназола  (при  коротком  курсе  веро-
ятность  развития  побочных  эффектов  сведена  к  мини-
муму)  в  дозе  10  мг/кг/cут  (максимум  600  мг/сут)  в  те-
чение 5–7 дней до процедуры и 2–3 дня после нее . Если 

56

 РМЖ, 2018 №8 ( I )


Аллергология/Иммунология

В помощь практикующему врачу

а
м
а
л
к
е
Р

57

 РМЖ, 2018 №8 ( I )


имеются  абсолютные  противопоказания  к  использова-
нию  андрогенов,  возможно  применение  транексамовой 
кислоты  (20–40  мг/кг/сут,  разделенные  на  3–4  дозы)  
в  течение  2  дней  до  и  после  процедуры  [16,  22,  23] .  
Но необходимо учитывать, что, согласно инструкции, да-
назол противопоказан к применению у детей и применя-
ется «off label» и только при недоступности С1-ИНГ .

Любая  профилактическая  премедикация  не  исклю-
чает  развития  «прорывных»  приступов,  поэтому  паци-
енты  должны  быть  не  только  обеспечены  препаратами  
(Беринерт  или  икатибант)  для  купирования  отеков, 
но при недостаточном ответе на фармакотерапию долж -
на  быть  возможность  осуществления  интубации .  Па-
циента  следует  оставить  под  наблюдением  анестезио-
лога-реаниматолога  при  появлении  первых  признаков 
компрессии ВДП [2, 15] .

На  сегодняшний  день  основной  проблемой  при  веде-
нии  больных  с  НАО  в  нашей  стране  является  низкая  ос-
ведомленность  врачей  об  этом  заболевании  и,  как  след-
ствие, его низкая выявляемость . Пациентов годами ведут 
с  неверными  диагнозами,  назначают  неподходящую  те-
рапию  (или  не  назначают  вовсе),  отказывают  в  проведе-
нии актуальной медицинской помощи . В нашей практике 
часто  встречаются  пациенты,  у  которых  развитие  отеков 
после  стоматологической  манипуляции  расценивает-
ся  как  лекарственная  непереносимость  местных  ане-
стетиков,  из-за  этого  им  проводят  многие  болезнен-
ные манипуляции без анестезии (что также может привести 
к отеку) или отказывают в помощи . К счастью, на сегод-
няшний  день  в  арсенале  врачей  достаточно  препаратов, 
позволяющих  минимизировать  риск  развития  осложне-
ний на фоне медицинской манипуляции .

заключение

Беринерт  —  препарат  относительно  новый  на  россий-
ском  фармакологическом  рынке,  но  он  уже  успел  проде-
монстрировать свою эффективность в качестве препарата 
и  для  купирования  отеков,  и  для  долгосрочной  и  кратко-
срочной  профилактики .  Безусловно,  по  показателям  без-
опасности  и  эффективности  данный  препарат  является 
«золотым  стандартом»  и  препаратом  выбора  в  качестве 
краткосрочной  профилактики .  К  сожалению,  обеспечен-
ность  Беринертом  в  нашей  стране  крайне  низка,  однако 
его  отсутствие  ни  в  коем  случае  не  должно  становиться 
основанием для отказа в проведении необходимого меди-
цинского вмешательства . При этом, учитывая более высо-
кий риск развития жизнеугрожающих осложнений на фоне 
премедикации свежезамороженной плазмой и даназолом, 
медицинские  работники  должны  быть  готовы  к  оказанию 
помощи  в  необходимом  объеме  для  купирования  воз-
можной  атаки  НАО .  Для  минимизации  рисков  и  улучше-
ния  прогноза  при  проведении  медицинского  вмешатель-
ства  требуется  коллегиальное  ведение  пациента  лечащим 
врачом-специалистом 
аллергологом-иммунологом . 
Следует помнить, что риск развития отека на фоне или по-
сле медицинского вмешательства может быть значительно 
повышен за счет периоперативного стресса, который испы-
тывает пациент . Причиной тревоги может быть как сама ме-
дицинская манипуляция, так и ожидание осложнений в виде 
отеков . С целью контроля беспокойства пациента прежде 
всего  необходимо  провести  беседу  с  ним,  чтобы  он  имел 
представление  о  плане  вмешательства,  действиях,  пред-
принятых для минимизации риска развития отеков, а также 

и 

о доступности реанимационной помощи . При необходимо-
сти  следует  провести  пси хоневрологическую  консульта-
цию и подобрать соответствующую терапию .

Подводя  итог  сказанному  выше,  хочется  отметить, 
что  долгожданное  появление  в  России  высокоэффек-
тивного  и  безопасного  средства  для  краткосрочной 
профилактики  ангиоотеков  —  С1-ИНГ  (Беринерта)  по-
зволяет  оказывать  медицинскую  помощь  пациентам 
с НАО на качественно ином уровне, обеспечивая не толь-
ко  безопасность  пациенту,  но  и  «спокойствие»  врачу . 
При  правильном  проведении  премедикации  потенци-
ально  жизнеугрожающие  манипуляции  (такие  как  уда-
ление зубов, эндоскопические исследования, роды и др .) 
становятся  рутинными  и  для  пациентов  с  НАО .  При  от-
сутствии С1-ИНГ необходимо проводить премедикацию 
препаратами  второй  линии  (даназол,  плазма),  понимая, 
что данные средства не могут рассматриваться как адек-
ватная  альтернатива  С1-ИНГ  и  гарантировать  такую  же 
степень  безопасности .  Поэтому  подобные  манипуляции 
следует  проводить  в  медицинских  учреждениях,  осна-
щенных блоком интенсивной терапии .

И все же одной из главных составляющих успеха явля-
ется  повышение  осведомленности  о  данном  заболевании 
как  аллергологов-иммунологов,  так  и  смежных  специа-
листов,  поскольку  своевременно  поставленный  диагноз 
и  правильная  тактика  лечения  способны  снизить  смерт-
ность  и  риск  инвалидизации  и  повысить  уровень  каче-
ства жизни больных .
