
ВВедение

В последние годы наблюдается значительный рост ал-
лергических заболеваний (АЗ), в т . ч . и бронхиальной астмы 
(БА) . Несмотря на значительные успехи фармакологии, до-
стичь полного контроля БА у ряда пациентов не удается [1] . 
Аллерген-специфическая иммунотерапия (АСИТ) является 
единственным  высокоэффективным  методом  лечения  АЗ, 
воздействующим  на  все  патогенетически  значимые  про-
цессы  аллергического  воспаления .  Более  чем  100-летний 
опыт  применения  данного  метода  показал  его  безопас-
ность и значительную эффективность у больных с АЗ [2–4] .  
АСИТ  предотвращает  развитие  астмы,  переход  легких 
форм в более тяжелые формы АЗ и развитие других видов 
сенсибилизации .  В  основе  метода  лежит  формирование 
клинической  и  иммунологической  толерантности  к  этио-
тропным  аллергенам  [5,  6] .  Повышение  эффективности 
АСИТ в последние десятилетия идет в направлении разра-
ботки качественных методов диагностики сенсибилизации, 
как  и  применение  молекулярной  диагностики,  внедрение 
новых  стандартизированных  форм  аллергенов .  Молеку-
лярная  диагностика  позволяет  не  только  качественно  вы-
явить сенсибилизацию к мажорному аллергену, но и опти-
мально и экономично контролировать состояние пациента 
и прогнозировать эффективность АСИТ [7, 8] . Проводятся 
исследования  и  внедряются  в  клиническую  практику  но-
вые  виды  аллергенов  и  адъювантов,  более  безопасных 
и  удобных  в  применении  [9] .  Наиболее  перспективным 
способом  введения  аллергенов  является  сублингвальный 
(СлАСИТ) .  Эффективность  СлАСИТ  подтверждена  в  мно-
гочисленных  международных  и  российских  клинических 
исследованиях  [10,  11] .  Удобство,  простота  применения, 
высокая  эффективность  делают  этот  способ  предпочти-
тельным  при  выборе  метода  терапии .  Проведение  АСИТ 
с учетом мажорных аллергенов повышает эффективность 
лечения в значительной степени [8] .
Сенсибилизация  к  бытовым 

аллергенам  являет-
ся  одной  из  распространенных,  наблюдается  более  чем 
у 50% пациентов с аллергическим ринитом (АР) и БА, хотя 
в сравнении с другими видами сенсибилизации клинически 
является менее очевидной [12, 13] . Наиболее значимыми бы-
товыми аллергенами являются клещи домашней пыли (КДП): 
Dermatophagoides  farinae ( D.  farinae)  и  Dermatophagoides 
pteronyssinus ( D.  pteronyssinus)  [14,  15] .  Подтверждение 
сенсибилизации  аллергоанамнезом  часто  бывает  недо-
статочным,  т .  к .  пациенты  не  замечают  прямого  воздей-
ствия  бытовых  аэроаллергенов  при  хороших  жилищных 
условиях  [16,  17] .  Только  у  1/3  пациентов  удается  со-
брать  яркий  аллергоанамнез  с  наличием  в  классических 
проявлениях  симптомов  при  контакте  с  пылью  во  время 
уборки  квартиры,  при  пребывании  в  старых  деревянных 
домах .  Наиболее  часто  атопия  к  КДП  проявляется  перси-
стирующим течением заболевания без значимых сезонных 

обострений .  Пациенты  могут  отмечать  частые  простудные 
заболевания — более 5–6 в год, без повышения температу-
ры  и  признаков  инфекционного  процесса .  Зачастую  таким 
пациентам  многократно  проводится  антибиотикотерапия, 
увеличиваются  дозы  стероидов .  При  тщательном  опросе 
удается установить, что на первое место выходят признаки 
сенсибилизации к бытовым аллергенам, клинически прояв-
ляющиеся БА и АР .

Проведение  специфической  аллергодиагностики  по-
зволяет идентифицировать вид атопии . В настоящее время 
известно несколько мажорных белков КДП: Der p 1, Der p 2  
и Der p 23, Der f 1, Der f 2 . Тропомиозин (Der р 10) про-
является перекрестными реакциями с пищевой неперено-
симостью  креветок,  ракообразных,  атопией  к  тараканам . 
Данный белок участвует в клинике, формируя АЗ к пере-
крестным аллергенам, но не является определяющим в про-
ведении АСИТ . Использование молекулярной диагностики 
в  установлении  сенсибилизации  к  КДП  является  важным 
этапом подбора пациентов для АСИТ, особенно в случаях 
с полисенсибилизацией и нечеткими данными аллерголо-
гического обследования . В реальной клинической практи-
ке  это  не  всегда  доступно  практическим  врачам,  поэтому 
пациентам  с  аллергоанамнезом,  положительными  резуль-
татами кожного тестирования можно назначать АСИТ, ори-
ентируясь на эти данные [6, 7, 17, 18] .

Цель  исследования:  оценить  эффективность  суб-
лингвальной  аллерген-специфической  иммунотерапии 
препаратом  Сталораль  «Аллерген  клещей»  у  больных  БА 
с бытовой сенсибилизацией .

Материал и Методы

Под наблюдением находилось 47 больных с диагнозом 
«аллергическая  форма  бронхиальной  астмы»  (АБА),  обу-
словленная атопией к КДП (D. farinae и D. pteronyssinus), 
из  них  мужчин  было  19  (40,4%),  женщин  —  28  (59,6%) . 
Возраст обследованных представлен в виде медианы (Ме) 
и квартилей [Р25%; Р75%] и составил 31,50 [18,00; 57,00] 
года . Длительность заболевания — 3,4 [3,900; 10,21] года . 
Диагноз  БА  установлен  в  соответствии  с  Федеральны-
ми  клиническими  рекомендациями  (2013  г .)  и  Глобаль-
ной  стратегией:  диагностика,  лечение  и  профилактика  
БА  (GINA,  2015)  [1,  2] .  Контроль  течения  БА  оценивался 
по  частоте  и  выраженности  дневных,  ночных  симптомов 
астмы, кратности применения короткодействующих брон-
холитиков,  толерантности  к  физической  нагрузке  и  ча-
стоте  обострений  (GINA,  2015) .  Применялась  шкала  кон-
троля  БА:  полный  контроль  (1  балл),  неполный  контроль 
(2 балла), отсутствие контроля (3 балла) . Оценка контроля 
астмы проведена в баллах для удобства статистической об-
работки  результатов .  Оценку  функции  внешнего  дыхания 
проводили  по  стандартной  методике,  определяли  объем 
форсированного  выдоха  за  1  с  (ОФВ1) .  Сенсибилизация 
15

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
 Оригинальные статьи

Аллергология/Иммунология

к  КДП  подтверждена  данными  аллергологического  анам-
неза,  результатами  специфических  IgE-антител  методом 
ИФА  и  ImmunoСAP  (asIgE),  скарификационными  кожны-
ми тестами к D. farinae и D. pteronyssinus . 2/3 пациентов 
имели сочетанную патологию в виде БА и АР . Лаборатор-
ное исследование проводили в одной из сетевых лаборато-
рий .  Клиническое  наблюдение  пациентов  и  обследование 
выполнялись  на  кафедре  аллергологии  и  иммунологии 
ПИУВ — ф илиала ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России 
и в клинике ООО «МедМикс Плюс» .

Дизайн исследования: ретроспективное, сравнительное, 
контролируемое .  Проведено  ретроспективное  изучение 
эффективности  СлАСИТ  в  сравнении  со  стандартной  ба-
зисной терапией у больных АБА с сенсибилизацией к КДП .
Критерии включения в исследование: больные  с диагно-
зом АБА (GINA, 2015) вне обострения, как минимум со сро-
ком подтверждения диагноза более 2-х лет, возраст боль-
ных — от 18 до 65 лет, наличие симптомов астмы, несмотря 
на  проводимую  базисную  терапию  ингаляционными  глю-
кокортикостероидами (ИГКС), наличие положительных ре-
зультатов исследования специфических IgЕ антител не менее 
2-х  классов  реакции  (более  0,35  кU/мл)  и  кожного  тести-
рования с аллергенами клещей не менее 2-х баллов (более 
5 мм в диаметре), информированное согласие испытуемых, 
ОФВ1 — б олее 70% от должных величин .

Критерии  исключения:  тяжелая  и  крайне  тяжелая 
степень тяжести БА; хроническая обструктивная болезнь 
легких  (ХОБЛ),  психические  заболевания;  туберкулез 
любой локализации в активной фазе и в анамнезе; тяже-
лые  и  декомпенсированные  заболевания  печени,  почек, 
сердечно-сосудистой,  эндокринной  систем;  аутоим-
мунные  заболевания;  онкологические  заболевания;  бе-
ременность  и  период  лактации;  нежелание  участвовать 
в исследовании .

Пациенты  были  разделены  на  2  группы:  1-я  группа  — 
30 человек с диагнозом АБА получали АСИТ сублингваль-
ным методом (СлАСИТ) препаратом Сталораль «Аллерген 
клещей», 2-ю группу составили 17 человек с таким же ди-
агнозом, которые получали стандартную базисную проти-
вовоспалительную  терапию  ИГКС .  Группы  были  сопоста-
вимы по полу, возрасту, степени тяжести БА и результатам 
аллерго-иммунологического  тестирования  (р>0,05) .  Все 
пациенты получали противовоспалительную терапию в со-
ответствии  с  рекомендациями  GINA .  16  (30,4%)  человек 
получали низкие, 31 (69,6%) — средние дозы ИГКС соглас-
но  российским  и  международным  клиническим  рекомен-
дациям .

Исследование аsIgЕ антител к КДП проводили методом 
иммуноферментного  анализа  (ИФА)  и  с  помощью  моле-
кулярной  диагностики  для  уточнения  наличия  молеку-
лярного белка Der p 1, Der p 2 методом ImmunoСАР . При 
отборе  пациентов  для  уточнения  вида  сенсибилизации 
вначале  проводилось  исследование  панели  специфиче-
ских  IgЕ  антител  (домашняя  пыль,  клещ  домашней  пыли 
D.  pteronyssinus,  клещ  домашней  пыли  D.  farinae,  тара-
кан рыжий), при положительных результатах выше 2 клас-
са  (от  0,7  до  3,5  и  выше  kUA/l)  выполнялось  уточнение 
наличия  антител  к  мажорным  аллергенам,  что  позволило 
провести отбор пациентов для СлАСИТ и прогнозировать 
ее  эффективность .  Скарификационные  кожные  про-
бы  выполнены  стандартным  методом  с  отечественны-
ми  лечебно-диагностическими  аллергенами  D.  farinae 
и D. pteronyssinus согласно инструкции к препарату .

16

Сублингвальную иммунотерапию проводили лечебным 
препаратом  Сталораль  «Аллерген  клещей»  производства 
Stallergenes  (Франция)  согласно  инструкции  по  приме-
нению  препарата  [19] .  Аллерген  вводили  сублингвально 
утром  натощак:  начальный  курс  набора  дозы  проводился 
с 1 до 4 нажатий, начиная с дозы 10 ИР/мл, далее с 1 до 
4 нажатий дозы 300 ИР/мл, поддерживающий курс прово-
дили в дозе 300 ИР/мл в режиме 4 нажатия по 3 раза в не-
делю в течение 3-х лет . Пациенты проходили плановые ос-
мотры аллерголога в 1-й год терапии — 1 раз в 3 мес ., далее 
1 раз в 6 мес . для оценки контроля течения основного забо-
левания, оценки побочных эффектов и переносимости пре-
парата, пересмотра базовой противовоспалительной тера-
пии  (срок  наблюдения  —  3  года) .  Наблюдение  пациентов 
из  группы  сравнения  проходило  с  той  же  частотой .  Кли-
ническую эффективность СлАСИТ оценивали в конце каж-
дого года наблюдения, учитывая клинические эффекты те-
чения  БА  (снижение  частоты  обострений  и  выраженности 
клинических симптомов, уменьшение объема базисной те-
рапии и потребности в симптоматических препаратах, повы-
шении контроля БА) . Результаты оценивались как отличные 
(не  отмечено  обострений,  клинические  симптомы  отсут-
ствуют  или  выражены  незначительно,  значительно  умень-
шился  объем  применяемых  медикаментов,  существенно 
повысился контроль БА), хорошие (редкие обострения, со-
хранение клинических симптомов меньшей интенсивности, 
уменьшение объема применяемых медикаментов, повыше-
ние контроля БА), удовлетворительные (сохранение часто-
ты обострений, незначительное уменьшение выраженности 
клинических  симптомов  и  потребности  в  медикаментах, 
контроль БА прежний) и неудовлетворительные (клиниче-
ское течение БА без изменений или ухудшилось) .

Статистическая обработка материала проводилась с по-
мощью пакета прикладных программ Statistica 6 .0 на пер-
сональном компьютере . При сравнении групп между собой 
использовали критерий Маnn — Whithey, до и после тера-
пии — тест Wilcocson . Показатели представлены в виде ме-
дианы (Ме) и квартилей [Р25%; Р75%] . Исследование вза-
имосвязи  между  изучаемыми  показателями  проводилось 
с помощью метода корреляционного анализа по Спирмену 
с вычислением коэффициента корреляции (r) . Критической 
величиной уровня значимости принято р<0,05 .

результаты и обсуждение

Все  пациенты,  включенные  в  исследование,  закончили 
курс  АСИТ .  Отмечена  хорошая  терапевтическая  переноси-
мость  СлАСИТ  препаратом  Сталораль  «Аллерген  клещей» . 
У 5 пациентов (16,5%) наблюдались нежелательные явления 
(НЯ)  в  виде  местных  реакций:  зуд  (n=3,  10,0%),  першение 
в  горле  (n=4,  13,3%),  отек  язычка  и  неба  (n=1,  3,3%) .  Они 
возникали  в  течение  20–30  мин  после  приема  препарата 
и наблюдались, как правило, в начале курса СлАСИТ и в пе-
риод  набора  дозы .  Только  у  2  пациентов  местные  реакции 
сохранялись  на  протяжении  всего  срока  наблюдения .  На-
блюдаемые  реакции  не  потребовали  отмены  терапии,  из-
менения  дозы  и  режима  введения  аллергена .  5  пациентам 
по  поводу  НЯ  были  назначены  антигистаминные  препара-
ты  2  поколения  по  потребности .  При  проведении  СлАСИТ 
у  3  (10,0%)  пациентов  наблюдалось  обострение  АР  сред-
ней  тяжести,  потребовавшее  назначения  топических  сте-
роидов  и  применения  антигистаминных  препаратов . 
У 1 (3,3%) пациента при наборе дозы аллергена зарегистри-
ровано обострение БА, потребовавшее увеличения объема 

 РМЖ, 2018 №8 ( I )


Аллергология/Иммунология

 Оригинальные статьи

Таблица 1. Сравнительный анализ аллерго-иммунологи ческих параметров на фоне СлАСИТ препаратом 
Сталораль «Аллерген клещей» у больных АБА при бытовой сенсибилизации (Ме [Р25%; Р75%])

Методы исследования

Общий IgЕ, МЕ/мл

Панель бытовых аллергенов, asIgE 
(ИФА), МЕ/мл
Панель бытовых аллергенов hx2 
(ImmunoCAP), asIgE, kUA/l

asIgE —  Der p 1 (ImmunoCАP), kUA/l

asIgE — Der p 2 (ImmunoСАР), kUA/l

Эозинофильный катионный протеин 
(ЕСР), нг/мл

Кожное тестирование, мм

1-я группа (n=30)

2-я группа (n=17)

До лечения

151,00

[131,00; 234,00]

16,40

[12,10; 18,10]

3,95

[0,30; 9,20]

11,40

[3,21; 16,40]

11,55

[2,50; 15,93]

29,85

[18,30; 38,40]

8,55

[5,60; 13,20]

После лечения

102,001

[89,00; 123,00]

11,101

[2,30; 13,50]

1,651

[5,60; 13,20]

6,741

[0,99; 11,60]

7,111

[0,50; 11,10]

13,051

[9,80; 21,10]

5,351

[3,40; 9,00]

До лечения

156,00

[130,00; 178,00]

16,40

[12,30; 17,80]

4,50

[2,10; 10,80]

11,50

[3,60; 16,40]

13,10

[3,80; 14,90]

32,10

[24,80; 38,40]

7,80

[5,60; 13,00]

После лечения

177,24

[143,00; 183,00]

17,30

[12,90; 18,10]

3,90

[2,11; 11,00]

12,10

[4,20; 15,90]

13,30

[3,70; 15,10]

27,60

[23,60; 37,50]

8,20

[5,50; 13,10]

Примечание: 1 – статистически значимое различие показателей в группах больных до и после лечения (Wilcocson’s test, р<0,05).

противовоспалительной терапии и кратности приема брон-
холитиков . СлАСИТ у данных пациентов была приостановле-
на до купирования обострения АР и БА и повторно назначена 
с прежней дозы . Пациенты с НЯ наблюдались ежемесячно .

По истечении курса терапии и срока наблюдения про-
веден  анализ  клинических  и  аллерго-иммунологических 
показателей (табл . 1) .

Анализ аллерго-иммунологических параметров до и по-
сле проведения СлАСИТ (табл . 1) показал значительную по-
ложительную  динамику  регресса  значений  после  терапии 
(р<0,05) . У больных, получавших СлАСИТ, значительно сни-
зилась интенсивность эозинофильного воспаления . Значе-
ния  ЕСР  (эозинофильный  катионный  белок)  уменьшились 
в 2,3 раза (с 29,85 до 13,05 нг/мл) после завершения курса 

а
м
а
л
к
е
Р

 РМЖ, 2018 №8 ( I )

17


иммунотерапии  (р<0,05) .  ЕСР  отражает  активность  эози-
нофилов, участвующих в аллергическом воспалении, и его 
интенсивность . Снижение уровня ЕСР отражает состояние 
аллергической  реактивности  организма  и  показывает  по-
ложительное влияние СлАСИТ на снижение активности ал-
лергического воспаления .

Уровень  специфических  IgЕ  —  антител  к  аллерге-
нам  может  являться  одним  из  маркеров  эффективности 
АСИТ  [7,  20] .  В  большей  степени  произошло  снижение 
уровня  asIgE  к  КДП,  определяемых  методом  ImmunoCAP . 
В  нашем  исследовании  мы  наблюдали  снижение  уровня 
общего IgЕ в 1,7 раза (р<0,05), asIgE к Der p 1 — в 3 раза, 
к  Der  р  2  —  в  1,8  раза  (р<0,05) .  Уменьшилась  интенсив-
ность кожных тестов с причинными аллергенами в 1,6 раза 
(с 8,55 до 5,35 мм) после его окончания (р<0,05) . В груп-
пе пациентов, получавших ИГКС, динамики интенсивности 
asIgE  и  кожных  тестов  не  наблюдалось  (р>0,05) .  СлАСИТ 
уменьшает выраженность и интенсивность специфическо-
го  аллергического  воспаления,  оказывая  патогенетически 
направленное  действие,  и  способствует  формированию 
иммунологической толерантности .

У  всех  пациентов,  получавших  СлАСИТ,  наблюдалось 
улучшение  клинического  течения  БА .  Частота  обостре-
ний БА до начала лечения составила 1,7 раза в год у паци-
ентов в 1-й группе и 1,8 раза в год во 2-й соответственно 
(р>0,05) . На фоне проведения СлАСИТ отмечено значитель-
ное снижение частоты рецидивов БА — в 2,7 раза . После лече-
ния частота обострений БА составила 0,7 раза в год (р<0,05) 
у  больных,  получавших  СлАСИТ .  У  пациентов  2-й  группы 
частота  обострений  осталась  на  прежнем  уровне,  несмо-
тря на проведение базисной терапии ИГКС (2,00 раза в год, 
р>0,05) . За период наблюдения в течение 3-х лет ни у од-
ного пациента не было зарегистрировано тяжелого обостре-
ния БА, не было госпитализаций по поводу БА и/или АР .

СлАСИТ привела к уменьшению объема противовоспа-
лительной терапии . До начала курса лечения средние дозы 
ИГКС  получали  22  (73,3%)  пациента,  через  3  года  наблю-
дения  —  15  (50%)  человек .  У  пациентов  2-й  группы  зна-
чимых изменений терапии отмечено не было . Кроме того,  
у 6 (35,3%) пациентов было отмечено повышение доз при-
меняемых ИГКС до средних и высоких .

Клиническая  эффективность  СлАСИТ  с  учетом  отлич-
ных  и  хороших  результатов  составила  за  1-й  год  наблю-
дения  83,3%,  за  2-й  —  86,6%,  за  3-й  —  93,3%  (табл .  2) . 
Длительность  курса  СлАСИТ  имеет  значение  для  эффек-
тивности  терапии,  наиболее  оптимальным  является  курс 
лечения в течение 3-х лет .

После  проведения  СлАСИТ  у  больных  повысился 
контроль  БА  с  2,0  баллов  до  1,0  (р<0,05),  у  пациентов 
2-й группы, не получавших СлАСИТ, контроль астмы остал-
ся на прежнем уровне — с 2,0 баллов до 2,1 балла (р>0,05) . 
Кроме  того,  улучшилось  клиническое  течение  сопутству-
ющего АР, 5 пациентам была отменена терапия назальны-
ми  топическими  стероидами .  В  группе  пациентов,  полу-
чавших только базисную терапию, в большинстве случаев 
клиническое течение БА осталось на прежнем уровне .

Лучшая клиническая эффективность получена у пациен-
тов с исходно высокими значениями аsIgЕ к Der p 1 и Der p 2  
(от 3,5 до 17,5 kUA/l и выше) и результатами кожных проб 
(более 5–10 мм) . Выявлена значимая корреляция эффек-
тивности СлАСИТ с аsIgЕ уровнем Der p 1 (r=0,41; р=0,02), 
Der p2 (r=0,42; р=0,02) и результатами кожного тестирова-
ния (r=0,54; р=0,002) .

Таблица 2. Эффективность СлАСИТ препаратом 
Сталораль «Аллерген клещей»

Результаты СлАСИТ

Отличные

Хорошие

Удовлетворительные

Неудовлетворительные

1-й год
%
50,0

абс.
15

2-й год
%
63,3

абс.
19

3-й год
%
73,3

абс.
22

10

3

2

33,3

10,0

6,7

7

3

1

23,3

10,0

3,4

6

2

0

20,0

6,7

–

заключение

Таким образом, СлАСИТ является безопасным высоко-
эффективным методом иммунотерапии АБА . Для назначе-
ния АСИТ необходимо точно идентифицировать значимый 
аллерген,  вызывающий  клинические  симптомы .  Молеку-
лярная  диагностика  может  быть  использована  практиче-
скими врачами для отбора пациентов для СлАСИТ . Наря-
ду  с  применением  молекулярных  методов  кожные  тесты 
с  причинно-значимыми  аллергенами  остаются  обосно-
ванным  методом  диагностики  сенсибилизации  в  решении 
вопроса  проведения  АСИТ  у  пациентов  с  сенсибилизаци-
ей  к  КДП .  Таким  пациентам  АСИТ  может  быть  проведена 
успешно и эффективно .

Клиническая  эффективность  СлАСИТ  выражается 
в снижении интенсивности аллергического воспаления, из-
менении клинических симптомов астмы и ринита, повыше-
нии  контроля  заболевания,  снижении  частоты  рецидивов 
и уменьшении объема противовоспалительной терапии .
