
ВВедение

С  момента  появления  на  фармацевтическом  рынке 
«респираторного»  фторхинолона  (РФ)  левофлоксацина 
прошло более 20 лет. В настоящее время он является од-
ним  из  наиболее  востребованных  антимикробных  препа-
ратов (АМП) [1]. Накоплен огромный опыт практического 
использования  антибиотика,  свидетельствующий  о  его 
высокой  эффективности  и  безопасности  при  лечении  ин-

фекций  различной  локализации.  Одним  из  приоритетных 
показаний  для  назначения  левофлоксацина  служат  вне-
больничные инфекции нижних дыхательных путей (ИНДП). 
Большое внимание в настоящее время уделяется возмож-
ностям  высокодозного  режима  применения  препарата, 
позволяющего  без  ущерба  для  эффективности  лечения 
сократить  продолжительность  антибактериальной  тера-
пии  (АБТ),  что  сопровождается  уменьшением  частоты 

44

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейВ помощь практикующему врачу
и  выраженности  нежелательных  лекарственных  реакций 
(НЛР),  снижением  риска  селекции  лекарственно-устойчи-
вых штаммов микроорганизмов. В представленной статье 
обсуждается место высокодозного режима назначения ле-
вофлоксацина  в  лечении  внебольничной  пневмонии  (ВП) 
и  инфекционного  обострения  хронической  обструктив-
ной болезни легких (ХОБЛ).

лечение Внебольничной пнеВмонии

(H. 

Согласно  данным  эпидемиологических  исследований, 
структура возбудителей ВП в последние годы не претер-
пела  существенных  изменений.  Ключевым  внеклеточ-
ным патогеном, ответственным за развитие заболевания, 
остается  Streptococcus  pneumoniae  (S.  pneumoniae),  су-
щественное этиологическое значение имеет Haemophilus 
influenzae 
influenzae).  Среди  внутриклеточных 
патогенов  ведущая  роль  принадлежит  Mycoplasma 
pneumoniae (M. pneumoniae) и Chlamydophila pneumoniae  
(С. pneumoniae) (табл. 1).

Результаты  мониторинга  резистентности  микроор-
ганизмов  к  действию  АМП  в  европейских  странах  сви-
детельствуют,  что  в  настоящее  время  левофлоксацин 
и другие РФ сохраняют высокую активность в отношении 
всех  потенциальных  возбудителей  ВП,  включая  пеницил-
линорезистентные пневмококки, внутриклеточные и грам-
отрицательные  микроорганизмы  [3].  В  Российской  Фе-
дерации  штаммы  ключевого  респираторного  патогена  
S. pneumoniae, включенные в многоцентровые проспектив-
ные исследования «ПеГАС I–IV» в 1999–2013 гг., характе-
ризовались  высокой  чувствительностью  ко  всем  РФ  (ле-
вофлоксацину, моксифлоксацину, гемифлоксацину) [4, 5]. 
Вместе с тем в проведенных исследованиях была выявлена 
устойчивая  тенденция  к  увеличению  доли  резистентных 
штаммов  пневмококка  к  β-лактамам  и  макролидным  ан-
тибиотикам.  Среди  штаммов  возбудителя,  включенных 
в  исследование  «ПеГАС  IV»  в  2010–2013  гг.,  чувствитель-
ные  к  пенициллину  штаммы  составили  95,3%,  к  амокси-
циллину  —  96,3%,  к  цефтриаксону  —  91,9%,  эритроми-
цину  —  лишь  78,8%  (рис.  1).  Все  исследованные  штаммы 
возбудителя были чувствительны к РФ.

Спектр  антимикробной  активности,  доказанные  эф-
фективность  и  безопасность  применения,  а  также  такие 
характеристики,  как  удобный  режим  дозирования  и  на-
личие  различных  лекарственных  форм  позволили  РФ  за-
нять  одно  из  ведущих  мест  в  терапии  ВП.  Представляют 

Таблица 1. Наиболее вероятные возбудители ВП 
у взрослых [2]

Амбулаторные 

пациенты

S. pneumoniae

M. pneumoniae

H. influenzae

C. pneumoniae 

Госпитализированные пациенты
не в ОРИТ 1
в ОРИТ 1
S. pneumoniae

S. pneumoniae

M. pneumoniae

Staphylococcus aureus

C. pneumoniae

H. influenzae

Legionella spp.

Enterobacteriaceae

Респираторные вирусы2

Legionella spp.

H. influenzae

Респираторные вирусы2

Примечание. 1 – отделение реанимации и интенсивной терапии,  
2 – вирусы гриппа А и В, аденовирус, респираторный синцитиальный 
вирус, вирус парагриппа

Пенициллин

Амоксициллин

Цефтриаксон

Левофлоксацин

Моксифлоксацин

Линезолид

Ванкомицин

Эритромицин

Клиндамицин

Хлорамфеникол

Тетрациклин

78,8

81,8

70,4

75,4

65,3

70

80
Чувствительность, %

95,3

99,4
98,6

99,6
99,6

96,3

98,0

99,0

91,9

93,4

95,4

96,4
95,5

94,1

92,9

95,8

99,9
100
100

100

100

100

2004–2005
2006–2009
2010–2013

90

100

Рис. 1. Динамика чувствительности S. pneumoniae 
в России, % (2004–2013 гг.) [5]

интерес  результаты  метаанализа  23  рандомизированных 
контролируемых исследований (РКИ), посвященных оцен-
ке  эффективности  применения  антибиотиков  при  данном 
заболевании. Согласно данным, полученным в ходе откры-
тых исследований, клиническая эффективность РФ, прежде 
всего левофлоксацина, превосходит таковую других групп 
АМП, в т. ч. β-лактамов в комбинации с макролидами. Наи-
более  демонстративные  различия  отмечались  при  тяже-
лом течении ВП, у больных ВП, требующих госпитализации 
или  парентерального  введения  антибиотиков  [6].  Превос-
ходство монотерапии левофлоксацином над макролидами 
и амоксициллин/клавуланатом при лечении нетяжелой ВП 
в  амбулаторных  условиях,  особенно  у  больных  старших 
возрастных групп, было продемонстрировано в двух пост-
маркетинговых ретроспективных исследованиях [7, 8]. При 
изучении  эффективности  различных  стратегий  АБТ  у  го-
спитализированных больных ВП было показано преимуще-
ство высокодозной терапии левофлоксацином (750 мг/сут) 
перед  комбинированной  терапией  цефтриаксоном  и  ази-
тромицином  во  влиянии  на  продолжительность  паренте-
рального  введения  антибиотика  и  длительность  пребыва-
ния в стационаре (рис. 2).

Успешность высокодозной терапии определяется нали-
чием у левофлоксацина зависимой от концентрации анти-
микробной активности: бактерицидный эффект препарата 
пропорционален его концентрации в организме. Между мак-
симальной концентрацией в плазме крови (Cmax) и дозой ан-
тибиотика отмечается линейная зависимость. При исполь-
зовании левофлоксацина в дозе 500 мг Cmax в зависимости 
от способа введения достигает 5,2–6,3 мг/л, пероральный 
прием 750 мг позволяет увеличить Cmax до 7,1 мг/л, а вну-
тривенное  введение  этой  дозы  —  до  11,3  мг/л  [10–13]. 
Повышение  Cmax  сопровождается  увеличением  площади 
под  фармакокинетической  кривой  за  24  ч  (ПФК24).  Для 
левофлоксацина,  как  и  для  других  РФ,  отношение  ПФК24 
к  минимальной  подавляющей  концентрации  (МПК)  явля-
ется  наиболее  важным  прогностическим  фактором  эф-
фективности.  Высокие  значения  ПФК24/МПК  ассоцииру-
ются с большей вероятностью успешного результата АБТ. 
Показательны  результаты  исследования  P.D.  Lister,  свиде-
тельствующие о том, что левофлоксацин в дозе 750 мг/сут 
обеспечивает эрадикацию штаммов S. pneumoniae, МПК ан-
тибиотика в отношении которых составляет 2,6 и 3,2 мкг/мл, 

45

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейВ помощь практикующему врачу
Длительность
госпитализации

Длительность
парентерального
введения
антибиотиков

5,4

p<0,01

4,6

4,8

p<0,01

3,6

0

1

2

3

4

5

дни

6

цефтриаксон + азитромицин (n=182)

левофлоксацин 750 (n=313)

Рис. 2. Зависимость длительности пребывания 
в стационаре и продолжительности парентерального 
введения антибиотиков от вида антибиотикотерапии 
у госпитализированных пациентов с ВП [9]

тогда  как  при  его  применении  в  дозе  500  мг/сут  снизить 
число бактерий до уровня менее 104 колониеобразующих 
единиц/мл не удается [14]. Были получены доказательства 
достижения  более  высокой  концентрации  левофлоксаци-
на в жидкости, выстилающей поверхность альвеолоцитов, 
при приеме антибиотика 750 мг/сут по сравнению с тако-
вой  при  его  использовании  в  дозе  500  мг/сут.  Спустя  4  ч 
после  приема  500  мг  и  750  мг  препарата  указанная  кон-
центрация  составила  9,9±2,7  мкг/мл  и  22,1±14,9  мкг/мл 
соответственно [15]. Возможности высокодозной терапии 
левофлоксацином успешно реализуются в рамках концеп-
ции  коротких  курсов  АБТ  у  больных  ВП,  приобретающей 
в  настоящее  время  все  большую  популярность.  Преиму-
ществами  подобного  терапевтического  подхода,  помимо 
высокой  комплаентности  пациентов,  являются  меньшее 
число  НЛР,  снижение  риска  селекции  и  распространения 
лекарственно-устойчивых  возбудителей,  а  также  его  эко-
номическая  привлекательность  [16].  К  настоящему  вре-
мени  опубликованы  результаты  многочисленных  клини-
ческих исследований, обосновывающих целесообразность 
проведения коротких курсов АБТ у больных ВП. Вероятно, 
самым известным исследованием, посвященным изучению 
эффективности  и  безопасности  высокодозного  режима 
назначения  левофлоксацина  при  ВП,  стало  исследование 
L.M.  Dunbar  et  al.  [17].  В  ходе  исследования  проводилась 
сравнительная  оценка  стандартной  (500  мг/сут  в  течение  
10 дней) и высокодозной (750 мг/сут в течение 5 дней) тера-

пии левофлоксацином у 528 взрослых пациентов с ВП раз-
личной степени тяжести. При стратификации по шкале PSI 
(Pneumonia  Severity  Index)  число  пациентов,  соответству-
ющих III–IV классам, составило в группах сравнения 39,5% 
и  45,2%  соответственно.  Результаты  исследования  проде-
монстрировали,  что  клиническая  и  микробиологическая 
эффективность  сравниваемых  режимов  дозирования  ан-
тибиотика  оказались  сопоставимыми  (табл.  2).  При  этом 
в  случае  высокодозной  терапии  левофлоксацином  отме-
чалась  большая  частота  нормализации  температуры  тела 
на  3-й  день  лечения.  Сравнимая  клиническая  эффектив-
ность  двух  режимов  дозирования  препарата  была  проде-
монстрирована и при «атипичной» этиологии ВП [18].

Особого  внимания  заслуживают  результаты  исследо-
ваний  A.F.  Shorr  et  al.,  посвященных  изучению  эффектив-
ности высокодозной терапии левофлоксацином у больных 
с тяжелой ВП, а также у больных пожилого и старческого 
возраста (≥65 лет) [19, 20]. Полученные данные продемон-
стрировали  не  только  высокую  эффективность,  но  и  хо-
рошую  безопасность  высокодозного  режима  применения 
препарата у наиболее сложных групп больных с ВП (табл. 2). 
Более поздние исследования также подтвердили терапев-
тическую сопоставимость стандартного (500 мг/сут в тече-
ние 10 дней) и высокодозного (750 мг/сут в течение 5 дней) 
режимов  назначения  антибиотика  у  больных  ВП  [21,  22]. 
Таким  образом,  высокодозная  терапия  левофлоксацином 
обеспечивает  возможность  успешного  проведения  корот-
ких курсов АБТ у больных с ВП, что позволяет без ущер-
ба  для  эффективности  лечения  минимизировать  риски, 
связанные  с  ее  проведением,  уменьшить  экономические 
затраты, повысить комплаентность пациентов. Кроме того, 
указанный режим дозирования может быть целесообразен 
и при ВП, вызванной штаммами микроорганизмов со сни-
женной чувствительностью к антибиотику.

лечение обоСтрения хобл

Оценивая  этиологию  обострений  ХОБЛ,  следует  выде-
лять инфекционно-зависимое обострение (до 70–80% слу-
чаев с установленной этиологией) и обострение, вызванное 
неинфекционными  причинами  [23].  Основными  неинфек-
ционными  причинами  являются:  воздействие  аэрополлю-
тантов окружающей среды, тромбоэмболия ветвей легоч-
ной  артерии,  декомпенсация  сердечной  недостаточности, 
ошибочное назначение седативных или наркотических ле-
карственных средств, β-адреноблокаторов, низкая компла-
ентность и др.

Таблица 2. Эффективность различных режимов дозирования левофлоксацина при ВП

Категория пациентов

Количество 
пациентов

ВП

ВП, вызванная атипичными 
возбудителями

ВП тяжелого течения

ВП у лиц пожилого возраста 
(≥65 лет)

256

272

77

57

101

118

80

97

Режим дозирования 

750 мг 1 р. /сут 5 дней

500 мг 1 р. /сут 10 дней

750 мг 1 р. /сут 5 дней

500 мг 1 р. /сут 10 дней

750 мг 1 р. /сут 5 дней

500 мг 1 р. /сут 10 дней

750 мг 1 р. /сут 5 дней

500 мг 1 р. /сут 10 дней

Эффективность, %

Клиническая

Бактериологическая

Авторы

92,4

91,1

95,5

96,5

90,8

85,5

89,0

91,9

93,2

92,4

88,9

87,5

90,3

87,5

L. Dunbar et al. [17]

L. Dunbar et al. [18]

A. Shorr et al. [19]

A. Shorr et al. [20]

46

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейВ помощь практикующему врачу
Таблица 3. Выбор АМП при обострении ХОБЛ [32]

Тип обострения ХОБЛ

Простое (неосложненное) обострение

Осложненное обострение  
(наличие одного из указанных критериев):
 w Возраст >65 лет
 w ОФВ1 <50%
 w Наличие тяжелых сопутствующих заболеваний**
 w Прием системных ГКС в предшествующие 12 мес.
 w ≥4 обострения за предшествующие 12 мес.
 w Госпитализация по поводу обострения  

в предшествующие 12 мес.

Осложненное обострение с факторами риска P. aeruginosa- 
инфекции (наличие двух из указанных критериев):
 w ОФВ1 <30% от должных значений
 w Прием АМП/госпитализация в предшествующие 3 мес.
 w Прием системных ГКС (преднизолон >10 мг в течение 

2 нед.) в предшествующие 3 мес.

 w Предшествующее выделение P. aeruginosa из мокроты
 w Наличие бронхоэктазов

Вероятные  
возбудители

H. influenzae,
S. pneumoniae

Антибактериальная терапия

Препараты выбора

Альтернативные препараты

Амоксициллин

или

Цефалоспорины II

или  

Пероральные цефалоспорины III* 

Амоксициллин/клавуланат

или

«респираторные» фторхинолоны
(левофлоксацин, моксифлоксацин) 

H. influenzae,
S. pneumoniae,

Enterobacteriaceae spp.

Амоксициллин/клавуланат

или

«респираторные» фторхинолоны
(левофлоксацин, моксифлоксацин)

P. aeruginosa

Ципрофлоксацин***

β-лактам с антисинегнойной активностью

или

аминогликозид

* – при непереносимости β­лактамов – азитромицина или кларитромицина; ** – СД, сердечная недостаточность, хронические заболевания печени и почек, 
сопровождающиеся органной недостаточностью, злокачественные новообразования; *** – в качестве препарата альтернативы может быть использован 
левофлоксацин (750 мг 1 р. /сут или 500 мг 2 р. /сут)

Наиболее  вероятными  возбудителями  инфекционных 
обострений  ХОБЛ  являются  H.  influenzae  и  S.  pneumo-
niae [23]. При этом структура возбудителей в значительной 
степени коррелирует с имеющимися у пациента нарушения-
ми вентиляционной функции легких, оцениваемыми по вели-
чине объема форсированного выдоха за 1 сек (ОФВ1) и дру-
гими факторами риска осложненного обострения (табл. 3). В 
этиологии данного типа обострения ХОБЛ возрастает значе-
ние грамотрицательных энтеробактерий, чаще выделяются 
пенициллинорезистентные S. pneumo niae (ПРП), β-лактама-
зопродуцирующие штаммы H. influenzae. Наличие бронхо-
эктазов, особенно в сочетании с выраженной бронхиальной 
обструкцией, предшествующий прием глюкокортикостеро-
идов  (ГКС)  ассоциируются  с  колонизацией  бронхиального 
дерева Pseudomonas aeruginosa (P. aeruginosa) (табл. 3). Ос-
новные возбудители обострения ХОБЛ сохраняют высокую 
чувствительность  ко  всем  РФ.  Отличительной  характери-
стикой  левофлоксацина  является  активность  в  отношении 
P. aeruginosa. Данные, полученные при метаанализе 19 РКИ, 
посвященных  оценке  результатов  применения  различ-
ных  классов  АМП  при  обострении  хронического  бронхита 
и  ХОБЛ,  свидетельствуют,  что  РФ  обладают  высокой  кли-
нической  эффективностью  при  лечении  пациентов  данной 
категории,  а  их  микробиологическая  эффективность  пре-
восходит  таковую  макролидных  антибиотиков  [24].  Недо-
статочная активность макролидов и одновременно высокая 
активность РФ, прежде всего левофлоксацина, в отношении 
штаммов H. influenzae, выделенных у пациентов с обостре-
нием  ХОБЛ,  были  продемонстрированы  и  в  ходе  недавно 
опубликованного  исследования  M.M.  Pettigrew  et  al.  [25]. 
Представляют интерес данные 6-месячного открытого ран-
домизированного исследования, посвященного сравнитель-
ной оценке долгосрочной эффективности АБТ у пациентов 
с обострением ХОБЛ. В ходе исследования часть пациентов 

(n=50) для лечения обострения заболевания получала лево-
флоксацин, другая (n=52) — один из антибиотиков сравнения 
(кларитромицин,  цефуроксим  или  амоксициллин/клавула-
нат). Длительность АБТ составила 10 дней. Анализ получен-
ных данных свидетельствует о сопоставимом влиянии АМП 
на летальность пациентов, частоту обострений заболевания, 
продолжительность  так  называемого  «безынфекционного» 
интервала, выраженность бронхиальной обструкции. В то же 
время необходимость лечения обострений ХОБЛ в условиях 
стационара оказалась достоверно ниже в группе левофлок-
сацина,  чем  в  группе  сравнения  (33,6%  и  65,8%  соответ-
ственно)  [26].  Получены  данные  об  успешном  применении 
высокодозного режима назначения левофлоксацина при ос-
ложненном  обострении  заболевания.  Микробиологическая 
и клиническая эффективность при приеме левофлоксацина 
в дозе 750 мг 1 р. /сут в течение 5 дней оказались сопоста-
вимы  с  таковыми  при  использовании  амоксициллина/кла-
вуланата в дозе 875/125 мг 2 р. /сут в течение 10 дней [27]. 
Результаты  исследований,  накопленный  фактический  опыт 
применения способствовали утверждению левофлоксацина 
в  современных  отечественных  и  международных  рекомен-
дациях по лечению пациентов с обострением ХОБЛ [28–31]. 
В частности, североамериканские эксперты рассматривают 
левофлоксацин в качестве одного из антибиотиков выбора 
для  лечения  осложненного  обострения  заболевания  [30]. 
При этом часть экспертов отдает предпочтение высокодоз-
ному режиму назначения антибиотика (750 мг/сут в течение 
5  дней)  [31].  В  свою  очередь  на  страницах  рекомендаций 
Европейского  респираторного  общества  и  Европейского 
общества клинической микробиологии и инфекционных за-
болеваний левофлоксацину отведена роль альтернативного 
препарата, а высокодозный режим рекомендован как один 
из вариантов АБТ у пациентов с обострением ХОБЛ и факто-
рами риска P. aeruginosa-инфекции [29].

47

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейВ помощь практикующему врачу
В помощь практикующему врачу

Болезни дыхательных путей

безопаСноСть применения леВоФлокСацина

Применение фторхинолонов, как и любых других АМП, 
ассоциируется  с  возможностью  развития  НЛР.  В  то  же 
время следует отметить, что вероятность их возникнове-
ния, спектр и выраженность различны при использовании 
отдельных представителей данной группы антибиотиков. 
Среди  НЛР,  ассоциирующихся  с  приемом  фторхиноло-
нов,  традиционно  упоминаются  артро-  и  тендинопатии, 
гастроинтестинальные  реакции,  фотосенсибилизация, 
влияние  на  центральную  нервную  систему,  удлинение 
электрокардиографического интервала QT, гепатотоксич-
ность  [33].  Вместе  с  тем  многочисленные  исследования, 
посвященные  изучению  эффективности  и  безопасности 
применения  левофлоксацина,  и,  самое  главное,  много-
летний  опыт  его  успешного  клинического  использова-
ния  свидетельствуют  о  хорошей  переносимости  препа-
рата  [34].  Наиболее  частыми  НЯ,  ассоциирующимися 
с  приемом  антибиотика,  являются  диарея,  тошнота,  го-
ловокружение, головная боль и нарушение сна [35]. Риск 
возникновения  повреждения  кожи  при  приеме  лево-
флоксацина  не  превышает  0,1%,  гепатотоксических  ре-
акций  (нарушение  функции  печени,  повышение  уровня 
аминотрансфераз) — 1% [36, 37]. Применение препарата 
характеризует  минимальная  вероятность  аритмогенно-
го  эффекта  [38].  Профиль  безопасности  высокодозно-
го  режима  применения  левофлоксацина  характеризуют 
обобщенные результаты ряда клинических исследований 
препарата у пациентов с ИНДП, в ходе которых суммар-
но 1141 больной принимал препарат 750 мг/сут в течение 
5  дней  и  3268  больных  –  500  мг/сут  в  течение  10  дней. 
Согласно полученным данным, различий в частоте выяв-
ленных НЛР установлено не было (рис. 3).

Вместе с тем, отмечая хороший профиль безопасно-
сти левофлоксацина, следует обратить внимание на тот 
факт,  что  эксперты  Департамента  по  контролю  за  без-
опасностью  пищевых  продуктов  и  лекарственных  пре-
паратов  США  (U.S.  Food  and  Drug  Administration  (FDA)) 
рекомендуют воздерживаться от назначения фторхино-
лонов пациентам с обострением хронического бронхита, 
острым  бактериальным  синуситом  и  неосложненными 
инфекциями мочевыводящих путей [40].

заключение

Несмотря  на  многолетнюю  историю  использования, 
левофлоксацин  остается  надежным  антибиотиком,  при-
меняемым для лечения внебольничных ИНДП. К достоин-
ствам  левофлоксацина  следует  отнести  высокую  актив-
ность в отношении респираторных патогенов, доказанную 
эффективность,  хорошую  переносимость,  удобный  ре-
жим дозирования (1 р. /сут), доступность в лекарственных 
формах  для  приема  внутрь  и  парентерального  введения. 
В то же время следует отметить, что будущее препарата, 
сохранение его антимикробной активности зависят от ра-
ционального  подхода  к  назначению  антибиотика.  Высо-
кодозный  режим  назначения  левофлоксацина  (750  мг/
сут),  позволяющий  создавать  более  высокие  концентра-
ции антибиотика, успешно используется при проведении 
коротких курсов АБТ у больных ВП, а также у пациентов 
с  осложненным  обострением  ХОБЛ  и  рассматривается 
как один из вариантов оптимизации подхода к примене-
нию препарата.

48

Задержка стула

Головная боль

Рвота

Диспепсия

Головокружение

Боли в животе

Бессонница

Диарея

Тошнота

Все НЯ

0

0

0,1

0,1

0,5*

0,3

0,5

0,3

0,6

0,3
0,2

0,5

0,2

0,6

1,4
1,4

2,0
1,8

750 мг

500 мг

8,0

7,6

* – различия достоверны

Количество пациентов (%)

Рис. 3. Частота возникновения НЛР 
при различных режимах дозирования левофлоксацина 
у пациентов с ИНДП [39]
