
ВВедение

Системная  красная  волчанка  (СКВ)  —  это  системное 
аутоиммунное  заболевание,  распространенное  среди  ази-
атов несколько больше, чем в европейской популяции. СКВ 
затрагивает  преимущественно  женщин  в  репродуктив-
ном возрасте и связана со значительной заболеваемостью 
и  смертностью  [1].  Это  мультисистемное  воспалительное 
заболевание,  которое  может  поражать  такие  жизненно 
важные органы, как почки и головной мозг. Хотя в послед-
ние десятилетия выживаемость больных СКВ значительно 
улучшилась в результате использования кортикостероидов 
и иммуносупрессантов, современное лечение сопровожда-
ется  значительными  побочными  эффектами.  И  сама  бо-
лезнь, и побочные эффекты лечения приводят к кумуляции 
органных повреждений, что снижает качество и продолжи-
тельность жизни пациентов. Пациенты с СКВ также имеют 
повышенный  стандартизированный  коэффициент  смерт-
ности, прежде всего за счет сердечно-сосудистой патоло-
гии и инфекционных осложнений [2].

пробЛема Ведения боЛьных скВ 
даЛека от разрешения

Несмотря на то, что СКВ по большей части имеет вол-
нообразное течение клинической картины, у значительной 
доли пациентов (46–52%) имеет место постоянно высокая 
активность болезни [3]. Около четверти пациентов (24,5%) 
демонстрируют рефрактерное к проводимой терапии тече-
ние СКВ [4]. Рефрактерное течение СКВ, несмотря на совре-
менный  арсенал  терапии,  часто  проявляется  симптомами 
изъязвления  кожи  (дискоидной  волчанки),  волчаночного 
нефрита  и  нейропсихиатрической  симптоматикой.  Паци-
енты с активным волчаночным нефритом, которые не от-
вечают  на  индукционную  терапию,  имеют  худший  долго-
временный  прогноз  по  сравнению  с  теми,  у  кого  имеется 
полностью  или  частично  ранний  положительный  эффект 
лечения. В целом поражение внутренних органов при СКВ 
обусловливает неблагоприятный прогноз болезни и более 
высокую летальность [5].

В настоящее время единственным утвержденным био-
логическим препаратом для лечения активной СКВ являет-
ся белимумаб. Он показан при легкой и умеренной степени 
активности заболевания. В связи с этим возникает насущ-
ная  потребность  в  разработке  стратегий  для  лучшего  ве-

дения больных СКВ и создания терапевтических подходов 
с более высокой клинической эффективностью и меньшим 
количеством побочных эффектов.

подход «Лечение до достижения цеЛи» 
дает многообещающие кЛинические резуЛьтаты

Лечение  хронических  заболеваний,  включая  сахар-
ный  диабет,  артериальную  гипертензию  и  гиперлипиде-
мию,  позволяет  использовать  «лечение  до  достижения 
цели»  (treat-to-target,  Т2Т)  при  ведении  пациентов  с  дан-
ной  патологией.  Имеются  обширные  свидетельства,  по-
казывающие  хорошие  клинические  результаты  в  борьбе 
с болезнями, при которых четко определены цели лечения. 
В пос ледние годы борьба с ревматическими болезнями так-
же эволюционировала от подхода, основанного на симпто-
мах, к подходу, предполагающему воздействие на цель [6]. 
Лучше  всего  стратегия  Т2Т  работает  при  ревматоидном 
артрите (РА), где существуют хорошо зарекомендовавшие 
себя методы для измерения активности болезни, эффектив-
ные  методы  терапии,  в  т.  ч.  комбинации  противоревмати-
ческих  препаратов,  модифицирующих  болезнь  (DMARDs), 
и  биологических  агентов,  а  также  реалистичная  и  вполне 
достижимая  терапевтическая  цель.  Помимо  хорошо  опре-
деленной  цели  лечения  (отсутствие  активности  заболева-
ния — ремиссия, а если ремиссия не может быть достигнута, 
то состояние низкой клинической активности) при РА раз-
работаны  совершенные  методы  мониторинга  пациентов 
с целевым титрованием лекарственных препаратов. Все это 
способствует контролю над симптомами и активностью бо-
лезни, замедлению рентгенологической прогрессии эрозив-
ных  изменений  суставов,  улучшению  их  функционального 
состояния и качества жизни пациентов [7].

трудности, стоящие на пути 
Внедрения стратегии т2т при скВ

Стратегия «лечение до достижения цели» кажется мно-
гообещающей и при СКВ, но на пути ее реализации имеют-
ся несколько проблем, которые необходимо решить.

1. Что именно является терапевтической целью/ми-

шенью при СКВ?

Было показано, что клиническая ремиссия есть реали-
стичная и достижимая цель для стратегии Т2Т при РА. В те-
чение  последних  двух  десятилетий  биологические  агенты 

7

РМЖ, 2018 № 4(I)Ревматология«Лечение до достижения цели»
с  более  высокой  клинической  эффективностью  и  различ-
ными механизмами действия стали доступны для терапии 
этого  хронического  инвалидизирующего  заболевания  су-
ставов. Доля больных РА, у которых ремиссия оказалась до-
стижимой, значительно выросла, особенно при раннем РА. 
Было  показано,  что  достижение  ремиссии  при  раннем  РА 
или снижение активности заболевания при хроническом те-
чении РА, когда ремиссия не может быть достигнута, связа-
ны с превосходными клиническими результатами примене-
ния современных методов терапии.

Тяжелые  или  даже  умеренно  выраженные  проявле-
ния  СКВ,  особенно  почечные,  нейропсихиатрические 
и  гематологические,  связаны  со  значительными  органны-
ми  повреждениями  и  нарастанием  смертности.  Показано, 
что ремиссия и низкая активность болезни являются прог-
ностически  благоприятными  в  отношении  долгосрочных 
клинических исходов. При активном волчаночном нефрите 
полный или хотя бы частичный ответ на лечение связан со 
значительным  снижением  риска  развития  терминальной 
стадии хронической почечной недостаточности [8]. В зави-
симости от периода наблюдения за когортами больных СКВ 
полные ремиссии имели место у 6,5% больных при годовом 
наблюдении  [9]  и  у  14,5%  при  3-летнем  наблюдении  [10]. 
Тем не менее рецидивы болезни встречаются часто и воз-
никают  даже  после  10-летнего  срока  низкой  клинической 
активности  [11].  Таким  образом,  полная  ремиссия  пред-
ставляется  идеальной  целью  для  стратегии  Т2Т  при  СКВ. 
С другой стороны, было показано, что достижение низкой 
активности СКВ связано с улучшением качества жизни [12]. 
Однако  следует  отметить,  что  зарегистрированная  часто-
та ремиссии или низкой активности заболевания, а также ре-
цидивов в разных когортах значительно варьирует, отчасти 
из-за отсутствия консенсуса в определении этих различных 
состояний активности волчанки.

2. Предотвращение обострений и повреждений орга-
нов является суррогатным маркером благоприятных ис-
ходов болезни.

СКВ — заболевание, которому присуще рецидивирую-
щее  течение.  В  зависимости  от  определений  обострения 
и  периода  наблюдения  общая  частота  обострений  варьи-
рует в пределах 50–74%, а тяжелых обострений — в районе 
13–38% [3]. Обострения, связанные с поражением жизнен-
но важных органов (волчаночный нефрит, поражение ЦНС), 
имеют  повышенный  риск  необратимого  повреждения  
органов-мишеней.  Появление  необратимых  изменений 
в почках и ЦНС предполагает их дальнейшее прогрессиро-
вание и увеличивает смертность [5]. Таким образом, про-
филактика обострений также является важной терапевти-
ческой целью при СКВ. Поскольку накопление необратимых 
изменений в органах является «коллективным результатом» 
как активности болезни, так и побочных эффектов лечения 
кортикостероидами и иммунодепрессантами, усилия вра-
чей-специалистов  должны  включать  более  эффективный 
контроль  активности  болезни,  предотвращение  обостре-
ний и снижение побочных эффектов терапии.

3. Современные методы определения активности бо-

лезни не полностью охватывают все проявления СКВ.

Существуют ряд методов мониторинга активности СКВ, 
которые  широко  используются  в  исследовательских  ус-
ловиях.  К  ним  относятся  индекс  активности  СКВ  (Systemic 
Lupus  Erythematosus  Disease  Activity  Index  —  SLEDAI),  мо-
дифицированный  индекс  SLEDAI-2000  (SLEDAI-2k)  и  Бри-
танский индекс активности СКВ (British Isles Lupus Activity 

8

Group — BILAG). Они являются надежными инструментами 
для  измерения  активности  болезни  и  применяются  в  ка-
честве  методов  мониторинга  в  современных  клинических 
испытаниях  [13].  Разнообразие  этих  методов,  по-видимо-
му,  связано  с  гетерогенностью  СКВ,  которая  проявляется 
у разных пациентов различными клиническими и серологи-
ческими  синдромами.  Индекс  SLEDAI  является  составным 
индексом, представляющим собой сумму баллов, связанных 
с наличием поражения различных внутренних органов и се-
рологических маркеров активности. BILAG оценивает орга-
носпецифические изменения, которые должны быть мише-
нью врачебного вмешательства. Поражению каждого органа 
или системы, включая и серологические тесты, присваива-
ется  определенный  балл.  В  дополнение  к  оценке  клиниче-
ской  картины,  изменения  уровня  антител  к  двуспиральной 
ДНК и компонентов комплемента C3/C4 являются распро-
страненными серологическими маркерами, используемыми 
для  мониторинга  активности  пациентов  с  СКВ.  Несмотря 
на высокую значимость этих методов, их применение не ли-
шено оговорок и недостатков. Хотя коэффициенты активно-
сти болезни, полученные с помощью этих методов, корре-
лируют с ответом на терапию в различных исследованиях, 
они  не  были  подтверждены  рандомизированными  клини-
ческими испытаниями и не имеют порога клинически зна-
чимых изменений [14]. Кроме того, необходимость оценки 
активности более редких желудочно-кишечных и офтальмо-
логических  проявлений  СКВ,  по-видимому,  потребует  вне-
сения коррективы в исходные версии этих оценочных кри-
териев [15]. Глобальная оценка болезни врачом (PGA) может 
фиксировать  более  тонкие  проявления  болезни,  не  вклю-
ченные  в  действующие  стандарты  измерения  активности 
СКВ,  но  она  субъективна  и  имеет  значительные  вариации. 
Наиболее важно, что эти методы и индексы для оценки ор-
ганоспецифичных поражений не коррелируют с изменения-
ми биомаркеров и с гистологическими признаками, специ-
фичными для вовлеченных органов.

4.  Сложность  определения  активности  СКВ  в  отно-

шении органоспецифических проявлений.

При  РА  помимо  определения  различной  степени 
активности  болезни  на  основании  общевоспалитель-
ных  маркеров  существует  ультразвуковое  исследование 
периферических  суставов,  которое,  являясь  неивазив-
ным  и  высокочувствительным  методом,  позволяет  оце-
нить  субклиническое  течение  РА.  При  СКВ  с  поражением 
внутренних  органов  применяются,  как  правило,  инвазив-
ные  методы  исследования,  имеющие  весьма  ограничен-
ную  доступность  для  мониторинга  активности  болезни. 
Так,  применение  биопсии  почек  —  процедуры,  не  лишен-
ной  риска  для  здоровья  больного,  лимитировано  необхо-
димостью  верификации  диагноза  и  оценки  тяжести  вол-
чаночного  нефрита.  Повторная  биопсия  почек  на  фоне 
проводимой терапии для мониторинга активности нефри-
та вряд ли оправданна. Аналогичным образом визуализа-
ция головного мозга с помощью МРТ может оказаться важ-
ной для подтверждения повреждения ЦНС при СКВ, однако 
слишком частое повторение МРТ у пациента для последо-
вательного  мониторинга  активности  СКВ  вряд  ли  осуще-
ствимо. Таким образом, можно констатировать отсутствие 
достоверных критериев оценки активности СКВ на орган-
ном уровне, что очень важно для определения терапевти-
ческих целей ремиссии и низкой активности заболевания. 
Несмотря на это, критерии полной и частичной ремиссии 
на  основании  оценки  протеинурии,  других  признаков  мо-

РМЖ, 2018 № 4(I)Ревматология«Лечение до достижения цели»
чевого синдрома и оценка функции почек после индукци-
онной  терапии  активного  волчаночного  нефрита  хорошо 
очерчены и являются самой применяемой системой оцен-
ки  органоспецифических  поражений  при  СКВ  в  клиниче-
ских  исследованиях.  Как  и  ожидалось,  органоспецифиче-
ские  методы  диагностики  могут  быть  применимы  только 
к  некоторым,  но  не  ко  всем  типам  проявлений  СКВ.  Су-
ществует  потребность  в  разработке  неинвазивных  орга-
носпецифических  биомаркеров,  значимых  для  различных 
уровней активности болезни.

5. Трудности определения клинической ремиссии СКВ.
Серологическая  активность  СКВ  без  достоверных  кли-
нических  проявлений  не  может  однозначно  считаться  ак-
тивностью  всего  заболевания,  в  связи  с  этим  дефиниция 
клинической  ремиссии  при  СКВ  может  быть  затруднена. 
Среди больных СКВ есть пациенты, у которых отсутствуют 
как клинические, так и серологические признаки активности, 
а есть такие, у которых при отсутствии клинической активно-
сти имеет место повышение уровня антител к двуспиральной 
ДНК и/или снижение C3/C4 компонентов комплемента [16]. 
Более  того,  отсутствие  клинической  и/или  серологической 
активности может наблюдаться как у больных, получающих 
кортикостероидную  и  иммунодепрессивную  терапию,  так 
и у тех, которые не получают никаких препаратов, за исклю-
чением  противомалярийных  средств  (гидроксихлорохина). 
Хотя  повышение  уровня  серологических  маркеров  обычно 
предшествует развитию клинической активности СКВ, мно-
гие пациенты, имеющие серологическую активность, могут 
оставаться без клинических симптомов обострения в тече-
ние  ряда  лет  и  иметь  меньше  необратимых  повреждений 
органов  [17].  Прогностическая  значимость  бессимптомной 
серологической  активности  в  отношении  обострения  СКВ 
в целом низка. Число пациентов с серологической активно-
стью, которых необходимо было лечить с помощью средних 
доз кортикостероидов, чтобы предотвратить серьезное обо-
стрение, не превышало 3–4, а само лечение было не лишено 
побочных эффектов [18]. Таким образом, лечение пациентов 
с  серологической  активностью  без  клинических  признаков 
несет риск побочных эффектов терапии. Такие больные под-
лежат тщательному контролю.

6. Сопутствующая патология при СКВ также явля-
ется  ключевым  фактором,  ухудшающим  прогноз  забо-
левания.

Ассоциированный с СКВ антифосфолипидный синдром 
способствует  накоплению  необратимых  изменений  в  ор-
ганах.  Хотя  антифосфолипидные  антитела  присутствуют 
у трети больных СКВ, примерно у 8% пациентов развивает-
ся вторичный антифосфолипидный синдром [19]. Эти боль-
ные имеют склонность к рецидивирующим артериальным 
или  венозным  тромбозам,  рецидивирующим  выкидышам 
и  развитию  нейропсихиатрической  симптоматики  [20]. 
Кроме  того,  пациенты  с  хронической  СКВ  имеют  сопут-
ствующую  артериальную  гипертензию,  сахарный  диабет 
и  гиперлипидемию.  Таким  образом,  подход  Т2Т  при  СКВ 
должен предусматривать максимально хороший контроль 
сопутствующих заболеваний.

критерии еВропейской антиреВматической Лиги 
(EULAR) дЛя стратегии т2т при скВ

Международная целевая группа сформулировала реко-
мендации с целями достижения превосходных результатов 
лечения  СКВ  с  учетом  клинического  течения,  накопления 
необратимых изменений и функционального статуса. Рабо-

чая  группа  установила  4  всеобъемлющих  принципа  веде-
ния больных СКВ, подчеркивая важность:

 – вклада пациента в процесс принятия решений;
 – мультидисциплинарного подхода;
 – регулярного мониторинга и корректировки терапии;
 – повышения  продолжительности  жизни,  предотвра-
щения  повреждения  внутренних  органов,  оптими-
зации  качества  жизни  путем  снижения  активности 
СКВ,  минимизации  проявлений  сопутствующей  па-
тологии и токсичности лекарственных препаратов.

Ниже представлен упрощенный вариант этих рекомен-

даций:

1.  Ремиссия или как можно более низкая активность бо-
лезни, если ремиссия не может быть достигнута, яв-
ляются терапевтическими мишенями, измеряемыми 
с помощью надежного индекса активности СКВ.

2.  Предотвращение обострений.
3.  Лечение больных СКВ с признаками серологической 
активности без явной клинической активности не ре-
комендуется.

4.  Предотвращение  накопления  необратимых  измене-

ний в органах.

5.  Решение  проблемы  факторов,  влияющих  на  здоро-
вье и связанных с качеством жизни больного: уста-
лость, боль, депрессия.

6.  Раннее распознавание и лечение волчаночного нефрита.
7.  Как  минимум  3-летняя  поддерживающая  иммуно-
супрессивная терапия волчаночного нефрита после 
успешного ответа на начальный курс терапии.

8.  Использование, насколько возможно, низких доз кор-
тикостероидов и, при возможности, их полная отмена.
9.  Профилактика и лечение проявлений антифосфоли-

пидного синдрома.

10. Применение 

противомалярийных 

препаратов 

у всех больных СКВ, если нет противопоказаний.

11. Контроль сопутствующей патологии.

закЛючение

При  СКВ  необходимо  мобилизовать  усилия  врачей 
для разработки стратегии Т2Т в целях оптимизации лечения 
этого заболевания. С разработкой удобных в клинической 
практике методик для измерения степени органоспецифи-
ческих поражений, при конкретизации реалистичных и до-
стижимых терапевтических целей, с выработкой критериев 
эффективности  лечения  поражения  органов,  с  созданием 
системы строгого мониторинга пациентов с серологической 
активностью и созданием новых, высокоэффективных био-
логических  агентов  можно  предположить,  что  цели  про-
филактики обострений и органных повреждений при СКВ, 
а в конечном итоге — улучшение качества жизни и сниже-
ние смертности могут быть достигнуты.

Оригинал статьи: Mok T.M. Challenges in treating-to-
target  in  systemic  lupus  erythematosus  //  Hong  Kong 
Medical  Diary.  2017.  Vol.  22(10).  P.  15–19.  Перевод 
и публикация согласованы с редакцией издания. This 
reprint  was  authorized  by  The  Federation  of  Medical 
Societies of Hong Kong. The Hong Kong Medical Diary 
May Issue 2017.

Статью перевел к.м.н. М.В. Головизнин
