
РМЖ, 2016 № 19

1301


Актуальная проблема

Кардиология

С1 июля 2013 г. на территории России вступил в

силу приказ МЗ РФ от 20.12.2012 № 1175н «Об
утверждении порядка назначения и выписыва-
ния  лекарственных  препаратов,  а  также  форм
рецептурных бланков на лекарственные препа-
раты, порядка оформления указанных бланков, их учета и
хранения». В соответствии с этим приказом при выписке
лекарственного средства врач обязан указывать междуна-
родное  непатентованное  наименование  лекарственного
препарата (МНН), т. е. название действующего вещества.
Такое правило принято во многих развитых странах мира.
Вместе с тем и в России, и в других государствах наряду с
оригинальным лекарством существует огромное количе-
ство генерических лекарственных средств. Получается, что
врач не имеет права рекомендовать больному конкретный
препарат.  Тогда  кто  сделает  выбор?  Сам  пациент?  Или
фармацевт? А обладают ли они для этого достаточными
знаниями? Данные проекта по изучению конечных потре-
бителей  лекарственных  средств  HealthIndex  свидетель-
ствуют, что 63% опрошенных вообще не знают, что такое
генерики, а 13% уверены, что они ничем не отличаются от
оригинальных лекарственных средств. Результаты прове-
денных в последние годы, пусть и немногочисленных, ис-
следований показывают, что далеко не всегда генерик со-
ответствует оригинальному препарату и ставить знак ра-
венства между оригиналом и генериком нельзя. 

Многие врачи под понятием «генерик» чаще всего под-
разумевают  взаимозаменяемый  с  оригиналом  препарат
другого производителя. Однако в определениях междуна-
родных организаций взаимозаменяемость не является не-
отъемлемым свойством воспроизведенного препарата. В
настоящее время нет оснований полагать, что оригиналь-
ные и генерические лекарственные препараты, произве-
денные различными фирмами, будут обладать одинаковой
клинической эффективностью. В последние годы даже по-
явился термин «и мы такие же» (мe too drugs), отражаю-
щий вольную интерпретацию данных доказательной меди-
цины и ничем не обоснованное перенесение свойств (хо-
рошо доказанных) одного препарата на другой препарат
той же группы, который мог вообще не пройти исследова-
ний.

Оригинальные лекарства – препараты, эффективность
и безопасность которых тщательно изучены в контроли-
руемых клинических испытаниях, проведенных в строгом
соответствии с существующими стандартами [1].

Воспроизведенная  копия  (препарат-генерик)  –  ле-
карственный продукт, обладающий доказанной терапевти-
ческой взаимозаменяемостью с оригинальным продуктом
аналогичного состава, выпускаемый иным, нежели разра-
ботчик оригинального, производителем без лицензии раз-
работчика. Препарат-генерик должен пройти три ступени
испытаний на фармацевтическую, фармакокинетическую
и терапевтическую эквивалентность [1].

Под терапевтической эквивалентностью лекарственных
препаратов понимаются одинаковые свойства лекарствен-
ных препаратов определенной лекарственной формы, оди-
наковые показатели безопасности и эффективности, оди-
наковые клинические эффекты лекарственных препаратов,
установленные в ходе клинического исследования [1]. На
сегодняшний день в РФ существуют определенные проти-
воречия между требованиями, предъявляемыми к генери-
кам медицинскими работниками, и требованиями регуля-
торных  органов,  регистрирующих  лекарственные  сред-

1302

ства. Назначая генерик, врач a priori рассчитывает на его
терапевтическую эквивалентность оригинальному препа-
рату, эффективность и безопасность которого были дока-
заны в ходе доклинических и клинических предрегистра-
ционных  исследований,  а  также  в  пострегистрационных
исследованиях  и  постмаркетинговом  мониторинге  без-
опасности [2–4]. Однако проведение рандомизированных
сравнительных исследований многочисленных генериков,
находящихся на фармацевтическом рынке России, прак-
тически невозможно в связи с отсутствием финансовых
средств на эти цели у государства, неэтичностью спонси-
рования таких исследований производителями оригиналь-
ных препаратов и незаинтересованностью в их проведении
большинства производителей генериков [2]. Более того,
результаты  таких  исследований  могут  иметь  значение
лишь для отдельных партий или серий препаратов, т. к.
производители генериков часто меняют поставщиков суб-
станций активных веществ.

Таким образом, основным источником данных об эф-
фективности, безопасности и переносимости генериков в
РФ могут быть фармакоэпидемиологические исследова-
ния, основанные, в частности, на анализе баз данных, со-
держащих спонтанные научно-обоснованные сообщения
медицинских работников и производителей лекарствен-
ных средств о нежелательных явлениях и о случаях тера-
певтической неэффективности генерических лекарствен-
ных  препаратов  [4].  Выявление  сигналов  о  проблемах  с
определенными генериками позволит проводить целена-
правленное исследование, выявлять факторы риска и при-
нимать решения регуляторных органов, направленные на
минимизацию рисков. Эти базы данных могут быть также
источником выявления сигналов о недоброкачественности
или фальсификации лекарственных средств. При наличии
в базах большого количества спонтанных сообщений они
могут стать основой для проведения фармакоэкономиче-
ского анализа.

Цель исследования: сравнить терапевтическую экви-
валентность оригинального бисопролола (Конкор, «Мерк»,
Германия) и его генериков (Бипрол, ЗАО «Макиз-фарма»,
Россия; Биол, «Сандоз», Словения; Нипертен, «KRKA», Сло-
вения), представленных на отечественном фармацевтиче-
ском рынке, у больных стабильной стенокардией напряже-
ния в сочетании с хронической обструктивной болезнью
легких (ХОБЛ). 

Исследование оценено как первичное, проспективное;
тип дизайна – «сравнение результатов у одного и того же
пациента» и «сравнение результатов в параллельных груп-
пах» [5]. 

Материал и методы 
Диагноз  стабильной  стенокардии  устанавливался  на
основании  общепринятых  критериев  [6].  Использована
классификация ишемической болезни сердца (ИБС), при-
нятая ВОЗ (1979), с поправками ВКНЦ АМН СССР (1984).
Сердечная  недостаточность  оценена  по  классификации
Нью-Йоркской ассоциации сердца (NYHA, 1964). Диагноз
ХОБЛ определялся в соответствии с признаками, изложен-
ными в международной программе «Глобальная стратегия
диагностики,  лечения  и  профилактики  ХОБЛ»  (GOLD,
2014) [7]. Степень дыхательной недостаточности опреде-
лялась  по  выраженности  одышки,  для  количественной
оценки которой использовали шкалу Британского меди-
цинского исследовательского совета (MRS, 1999).

РМЖ, 2016 № 19


Кардиология

Актуальная проблема

Критериями включения в исследование были: стабиль-
ная стенокардия не выше III функционального класса (ФК),
сопутствующая ХОБЛ с дыхательной недостаточностью не
выше  II  степени  вне  обострения.  В  исследование  не
включались пациенты с нестабильной стенокардией, ин-
фарктом  миокарда,  перенесенным  в  течение  последних
5 мес., сахарным диабетом, сердечной недостаточностью
выше III ФК, дыхательной недостаточностью выше II сте-
пени, ХОБЛ в стадии обострения, а также с острыми вос-
палительными и онкологическими заболеваниями.

Обследовано 122 больных стабильной стенокардией с
сопутствующей ХОБЛ в возрасте от 42 до 69 лет (в среднем
56,8±8,1 года), в т. ч. 45 (37%) женщин, 77 (63%) мужчин.
Стабильная стенокардия II ФК была у 50 (41%), III ФК – у
72 (59%). Инфаркт миокарда перенесли 55 (45%) пациен-
тов. Длительность ИБС составила в среднем 5,3±2,4 года
(от 3 до 10 лет), ХОБЛ – 8,9±5,4 года (от 3 до 15 лет). Такой
фактор риска, как курение, присутствовал у 92 (75%) боль-
ных, причем индекс курильщика в среднем у них составил
10 пачко-лет, что является достоверным признаком разви-
тия ХОБЛ. Остальные 25% пациентов курение, а также вды-
хание поллютантов как профессиональной вредности от-
рицали, таким образом, определить наиболее вероятный
фактор риска развития ХОБЛ у них не удалось.

Больным проведены полное клинико-инструментальное
обследование,  в  т.  ч.  офисное  измерение  артериального
давления (АД) и частоты сердечных сокращений (ЧСС) ут-
ром в покое через 2 часа после приема бета-адреноблока-
тора (БАБ), суточное ЭКГ-мониторирование («Brendwood
8800», Россия), исследование функции внешнего дыхания
(ФВД) («Spirosift 3000», Япония), а также изучение функ-
ции эндотелия и перекисного окисления липидов (ПОЛ).

Эндотелий-зависимую вазодилатацию (ЭЗВД) оценива-
ли  путем  проведения  пробы  с  реактивной  гиперемией,
возникающей в плечевой артерии после ее кратковремен-
ного пережатия, по методике D.S. Celermajer et al. [8]. Ос-
новной характеристикой была степень (в процентах) уве-
личения диаметра плечевой артерии по сравнению с ис-
ходным. Визуализацию плечевой артерии осуществляли с
помощью линейного датчика 7 МГц на ультразвуковом ап-
парате «Acuson 128 XP/10» (США). Патологической счита-
ли реакцию, при которой диаметр плечевой артерии уве-
личивался менее чем на 10% от исходного.

Для оценки ПОЛ использовали метод индуцированной
хемилюминесценции [9]. С помощью биохемилюминомет-
ра  БХЛ-06  определяли  максимальную  интенсивность
свечения  (I  max),  отражающую  уровень  свободноради-
кальной активности плазмы. 

Исходно все пациенты получали антиагреганты, инги-
биторы ангиотензин-превращающего фермента (иАПФ),
диуретики, а также препараты группы нитратов при при-
ступах стенокардии. Из всех больных 52 (43%) пациента
принимали короткодействующий антагонист кальция ве-
рапамил, который был отменен за 3 сут до включения в ис-
следование. Бронхолитические препараты из группы м-хо-
линолитиков, β2-агонистов или иные пациенты не получа-
ли. Все они имели ХОБЛ не выше средней степени тяжести
вне обострения, что согласно рекомендациям по ведению
больных ХОБЛ требует курсового (при обострении ХОБЛ
I стадии) или постоянного (начиная со II стадии) приема
бронхолитиков [7]. В дальнейшем, после завершения ис-
следования, такие рекомендации были даны.

Методом  случайной  выборки  больные  разделены  на
4 группы, которые оказались сопоставимы по полу, воз-
расту и ФК стенокардии (табл. 1).

При  поступлении  в  клинику  целевой  уровень  АД
<130/80 мм рт. ст. был в 1-й группе у 8 (22%) больных, во
2-й группе у 6 (17%), в 3-й группе у 6 (20%), в 4-й группе у
5  (25%)  больных.  У  остальных  АД  было  от  145/100  до
175/100 мм рт. ст. 

По данным суточного ЭКГ-мониторирования ишемиче-
ская депрессия сегмента ST зарегистрирована в 1-й груп-
пе у 25 (69%) обследованных, во 2-й группе у 29 (80%), в
3–й группе у 20 (66%), в 4-й группе у 15 (75%). Средняя
ЧСС в 1-й группе была 98,6±2,5 уд/мин, во 2-й группе –
96,9±4,9 уд/мин, в 3-й группе – 94,7±7,1 уд/мин, в 4-й
группе – 93,7±7,1 уд/мин. 

До лечения ЭЗВД в 1-й группе была 3,22±1,51%, во 2-й
группе  –  3,21±1,23%,  в  3-й  группе  –  3,69±2,03%,  в  4-й
группе – 3,49±2,89% . 

До лечения I max в 1-й группе была 2,5±0,01 мВ, во 2-й
группе – 2,3±0,21 мВ, в 3-й группе – 2,6±0,03 мВ, в 4-й
группе – 2,6±0,09 мВ.

Пациентам 1-й группы назначен оригинальный бисо-
пролол Конкор, 2-й группы – генерик Бипрол, 3-й груп-
пы – генерик Биол, 4-й группы – генерик Нипертен. Целе-

Таблица 1. Исходная характеристика показателей больных исследуемых групп

Параметр

1-я группа (Конкор)

2-я группа (Бипрол)

3-я группа (Биол)

4-я группа (Нипертен)

Общее кол-во больных, абс.
Кол-во женщин, абс. (%)
Кол-во мужчин, абс. (%)
Средний возраст, лет
Стабильная стенокардия II ФК, абс. (%)
Стабильная стенокардия III ФК, абс. (%)
Инфаркт миокарда в анамнезе, абс. (%)
Систолическое АД, мм рт. ст. 
Диастолическое АД, мм рт. ст.
ЧСС, уд/мин
Депрессия сегмента ST при суточном ЭКГ-мони-
торировании, абс. кол-во больных (%)
ЭЗВД, %
Imax, мВ

36

10 (28%)
26 (72%)
56,0±6,3
20 (56%)
16 (44%)
10 (28%)
166,4±15,9
99,3±8,1
98,6±2,5

25 (69%)

3,22±1,51
2,5±0,01

36

11 (31%)
25 (69%)
57,2±5,8
22 (61%)
14 (39%)
14 (38%)
167,1±13,2
95,8±8,4
96,9±4,9

29 (80%)

3,21±1,23
2,3±0,21

30

8 (27%)
22 (73%)
55,2±9,1
18 (60%)
12 (40%)
9 (30%)

160,9±20,2
96,5±9,9
94,7±7,1

20 (66%)

3,69±2,03
2,6±0,03

РМЖ, 2016 № 19

20

5 (25%)
15 (75%)
59,1±5,3
10 (50%)
10 (50%)
4 (20%)

165,1±13,9
98,8±10,1
93,7±7,1

15 (75%)

3,49±2,89
2,6±0,09

1303


Актуальная проблема

Кардиология

вая доза (обеспечение 24-часовой защиты от ишемии при
ЧСС 58–62 уд/мин при офисном измерении) [6] подбира-
лась методом титрования и составила в среднем 10 мг/сут.
Больные продолжали прием антиагрегантов, иАПФ, диуре-
тиков. Из-за гипотонии у 10 (27%) пациентов 1-й группы и
у  9  (25%)  пациентов  2-й  группы  была  уменьшена  доза
иАПФ. 

Через 12 нед. после указанного лечения всем пациен-
там повторно проведены суточное ЭКГ-мониторирование,
проба  с  ЭЗВД  и  определены  показатели  ПОЛ.  Для  вос-
произведения исходного уровня физической активности
больным, согласно дневнику самоконтроля, давались ре-
комендации при повторном суточном ЭКГ-мониторирова-
нии выполнить такой же уровень физической активности.
Принимая во внимание наличие сопутствующей ХОБЛ у
всех больных, ФВД исследовали через 4 и 12 нед.

Статистическая обработка выполнена при помощи ли-
цензионной программы STATISTICA 6.0. Результаты пред-
ставлены в виде М±sd, где M – среднее значение выборки;
sd – среднее квадратичное отклонение. Распределения ва-
риант  изучаемых  параметров  были  нормальными  или
близкими к таковым, что позволило применить парамет-
рические критерии для статистического анализа. Выборка
пациентов была достаточной, чтобы иметь 80% шанс об-
наружения  достоверной  разности  средних  величин  всех
изучаемых  параметров  при  5%  уровне  значимости
(р<0,05).

Результаты
Через 12 нед. лечения во всех 3-х группах целевые циф-
ры АД<130/80 мм рт. ст. достигнуты у всех обследован-
ных (табл. 2). Больные не предъявляли жалоб на приступы
стенокардии и не пользовались нитроглицерином. По дан-
ным суточного ЭКГ-мониторирования, ишемическая де-
прессия  сегмента  ST  не  регистрировалась  ни  у  одного
больного (см. табл. 2). Таким образом, независимо от того,
оригинальный препарат бисопролол или его генерик был
назначен, у всех больных наблюдался хороший гипотен-
зивный и антиишемический эффект. 

Однако обращало на себя внимание, что в результате
лечения ЧСС больных в 1-й группе (принимавших ориги-
нальный препарат) была 58,6±3,5 уд/мин, во 2-й группе
(принимавших генерик Бипрол) – 66,3±5,6 уд/мин, в 3-й
группе (принимавших генерик Биол) – 64,3±3,8 уд/мин, в
4-й группе (принимавших генерик Нипертен) – 60,1±5,8
уд/мин (см. табл. 1). Таким образом, уровень ЧСС в 1-й
группе  был  достоверно  меньше,  чем  во  2-й  группе

(р=0,003) и в 4-й группе (р=0,01), но достоверно не отли-
чался от 3-й группы (р=0,1) (см. табл. 2).

Через 12 нед. лечения Конкором (1-я группа) ЭЗВД бы-
ла 4,92±1,51%. Таким образом, при повторном исследова-
нии на фоне лечения Конкором отмечено достоверное уве-
личение ЭЗВД (р<0,001) по сравнению с исходными ве-
личинами (см. табл. 2). Полученные данные согласуются с
результатами  О.Д.  Остроумовой  и  соавт.,  показавших  в
своем  исследовании  улучшение,  и  даже  у  ряда  больных
нормализацию, эндотелиальной функции у больных арте-
риальной гипертензией на фоне лечения Конкором [10].
Через 12 нед. лечения показатели ЭЗВД были следую-
щими: при лечении Бипролом (2-я группа) – 3,99±2,12%
(р=0,3 по сравнению с исходным); Биолом (3-я группа) –
3,71±4,91% (р=0,3 по сравнению с исходным); Ниперте-
ном (4-я группа) – 3,78±1,01% (р=0,2 по сравнению с ис-
ходным) (см. табл. 2). Следовательно, значения ЭЗВД до-
стоверно не различались при лечении генерическими пре-
паратами и при лечении оригинальным бисопрололом.

Анализ показателей ПОЛ на фоне 12 нед. лечения в из-
учаемых группах показал следующее: при лечении Конко-
ром (1-я группа) I max была 1,7±0,07 мВ; Бипролом (2-я
группа) – 3,1±0,09 мВ; Биолом (3-я группа) – 2,6±0,09 мВ;
Нипертеном (4-я группа) – 2,7±0,11 мВ (см. табл. 2). Досто-
верное снижение уровня окислительного стресса зареги-
стрировано только в группе больных, получающих ориги-
нальный бисопролол Конкор (р<0,001). Обращало на себя
внимание достоверное увеличение (р<0,05) свободноради-
кальной активности при лечении генериком Бипролом.

Несмотря на то что с появлением кардиоселективных
БАБ расширились показания к их применению у лиц с со-
путствующей бронхолегочной патологией [11], ряд авто-
ров  в  процессе  многолетнего  наблюдения  за  больными
ИБС с сопутствующей ХОБЛ, получающими БАБ, пришли к
выводу о развитии у них феномена раннего экспираторно-
го закрытия мелких дыхательных путей [12]. Исследовате-
ли считают, что это может свидетельствовать о развитии
эмфиземы легких и должно служить сигналом к уменьше-
нию дозы БАБ, а также критерием пересмотра эффектив-
ности  применяемых  бронхорасширяющих  средств.  Эти
сведения побудили нас тщательно оценить показатели, ха-
рактеризующие степень бронхиальной обструкции у на-
блюдаемых больных. Проведено исследование ФВД через
4 и 12 нед. лечения. 

У пациентов 1, 3 и 4-й групп исходно, через 4 и 12 нед.
лечения  не  получено  достоверной  разницы  показателей
ФВД (рис. 1). 

Таблица 2. Сравнение изучаемых показателей больных исследуемых групп через 12 нед. лечения

Показатель

ЧСС, уд/мин
Систолическое АД, мм рт. ст.
Диастолическое АД, мм рт. ст.
Достижение целевых цифр ЧСС, абс. (%)
Достижение целевых цифр АД, абс. (%)
Отсутствие депрессии сегмента ST 
при суточном ЭКГ-мониторировании, абс. (%)
ЭЗВД, %
I max, мВ

1-я группа
58,6±3,5
125,5±7,9
67,3±7,5
36 (100%)
36 (100%)

36 (100%)

4,92±1,51%

1,7±0,07

2-я группа
66,3±5,68*
123,2±9,8
69,8±5,3
9 (25%)
36 (100%)

36 (100%)

3,99±1,12*
3,1±0,09*

3-я группа
64,3±3,8**
128,2±4,8
70,1±3,1
15 (50%)
30 (100%)

30 (100%)

3,71±4,91**
2,6±0,09**

4-я группа
60,1±5,8 
125,2±7,8
66,21±3,1
20 (100%)
20 (100%)

20 (100%)

3,78±1,01***
2,7±0,11***

Примечание: * р<0,05 между 1-й и 2-й группами; ** р<0,05 между 1-й и 3-й группами; *** р<0,05 между 1-й и 4-й группами.

1304

РМЖ, 2016 № 19


Реклама


Актуальная проблема

Кардиология

У пациентов 2-й группы через 4 нед. лечения при иссле-
довании ФВД также не отмечено изменений (см. рис. 1), од-
нако через 12 нед. лечения отмечалось незначительное до-
стоверное снижение показателей ФВД, прежде всего объе-
ма форсированного выдоха за 1-ю секунду, отражающего
степень бронхиальной обструкции (см. рис. 1). 

Обсуждение
Основным эффектом БАБ является блокада действия
катехоламинов на адренергические рецепторы. Гиперакти-
вация симпато-адреналовой системы через развитие ок-
сидативного стресса и дисфункцию эндотелия определяет
скорость  развития  всех  событий  сердечно-сосудистого
континуума. Данные литературы свидетельствуют о важ-
ности оценки функции эндотелия для определения риска
развития сердечно-сосудистых осложнений [13–16].
Эндотелиальная дисфункция является одним из глав-
ных патогенетических механизмов возникновения и разви-
тия атеросклероза, и, следовательно, ИБС. В основе ИБС
лежит нарушение физиологического соотношения эндо-
генных  вазодилатирующих  (оксид  азота,  простациклин
PGI2, простагландин E2, с-тип натрийуретического пепти-
да и др.) и вазоконстрикторных (ангиотензин II, тромбок-
сан  А2,  супероксид  анион,  эндотелин  и  др.)  факторов  в
сторону увеличения последних, что в конечном итоге об-
условливает прогрессирование заболеваний. Улучшение
функции эндотелия является стратегически важным зве-
ном патогенетического лечения больных ИБС. 

У больных ИБС в сочетании с ХОБЛ эндотелий нахо-
дится под воздействием дополнительных повреждающих
факторов, таких как длительно существующая гипоксия,
персистирующее  воспаление,  гемодинамическая  пере-
грузка, курение, которые значительно повышают актив-
ность симпатического отдела вегетативной нервной систе-
мы и выброс катехоламинов, в частности норадреналина
[16]. Увеличивается выработка ангиотензина II, оказываю-
щего мощный вазоконстрикторный эффект. В противовес
ему  снижается  способность  эндотелия  синтезировать  и
высвобождать эндогенные релаксирующие факторы, такие
как простациклин, простагландин E2 и оксид азота (NO).

По  нашим  данным,  у  больных  ИБС  с  сопутствующей
ХОБЛ только оригинальный бисопролол способен улуч-
шить функциональное состояние эндотелия. Одним из воз-
можных механизмов такого действия является достижение
целевых значений ЧСС и АД, что способствует уменьше-
нию жесткости артериальной стенки. В этом случае пуль-

% от д.в.
80 –

75 –

70 –

65 –

60 –

55 –

50 ––

｝

p=0,002

Исходно

4 недели

12 недель

–

–

–

Конкор

Бипрол

Биол

Нипертен

Рис. 1. Динамика изменений объема форсированного
выдоха за 1-ю секунду в сравниваемых группах

1306

совой кровоток вызывает большее механическое растяже-
ние артерий, более выраженную их деформацию, что со-
провождается усилением процессов активизации ионных
каналов, накоплением ионов кальция в цитоплазме и в ко-
нечном итоге увеличением синтеза оксида азота. 

Однако, по нашим данным, целевой диапазон АД и ЧСС
достигнут при лечении не только оригинальным бисопро-
лолом, но и одним из его генериков, лечение которым не
привело к достоверному влиянию на функцию эндотелия.
Таким образом, достижение оптимальных гемодинамиче-
ских параметров, несомненно, важно при лечении пациен-
тов и может привести к улучшению прогноза их жизни, но
не является основополагающим. 

Разница влияния оригинального бисопролола и его ге-
нериков на эндотелиальную функцию очевидна. Основным
эффектом β-адреноблокатора бисопролола является бло-
када действия катехоламинов на адренергические рецеп-
торы, по всей видимости, поэтому улучшение функции эн-
дотелия связано с уменьшением активности симпато-ад-
реналовой системы и снижением уровня оксидативного
стресса. 
Свободнорадикальное окисление – важное звено, за-
пускающее  каскад  патологических  реакций.  Инициация
оксидативного стресса при ИБС обусловлена снижением
активности естественных антиоксидантных ферментов и
дефицитом антиоксидантов, а также наличием дислипиде-
мии, при которой содержащиеся в высокой концентрации
в крови атерогенные липиды служат субстратом для сво-
боднорадикального  окисления.  При  ХОБЛ  в  результате
воспалительной реакции в бронхах активизируются мак-
рофаги, Т-лимфоциты, нейтрофилы, под воздействием ко-
торых также образуется большое количество свободных
радикалов. Первичные продукты ПОЛ запускают систем-
ную воспалительную реакцию: происходит усиление агре-
гации тромбоцитов и адгезии нейтрофилов к эндотелию,
нарушение синтеза оксида азота и развитие вазоконстрик-
ции, снижение содержания ненасыщенных жирных кислот,
цитотоксическое повреждение эндотелиоцитов. Среди от-
рицательных эффектов свободных радикалов можно на-
звать ингибирование протеаз, активацию ядерного факто-
ра (Nuclear Factor-кB), фактора некроза опухоли α (Tumor
Necrosis Factor α) и интрелейкина-8 (Interleukin-8), кото-
рые вызывают активацию нейтрофилов, что способствует
прогрессированию заболеваний. Следовательно, снижение
активности оксидативного стресса может привести к за-
медлению нарушений в сердечно-сосудистом континууме,
что очень важно при лечении больных. 

По  нашим  данным,  у  больных  ИБС  с  сопутствующей
ХОБЛ только оригинальный бисопролол способен снизить
уровень окислительного стресса, что позволяет предполо-
жить его влияние на молекулярно-клеточном уровне, в от-
личие от генерических лекарственных препаратов. 

Исходно у всех больных имелись нарушения бронхи-
альной проходимости. За период наблюдения ни у одного
человека не наблюдалось клинических признаков ухудше-
ния состояния. Высокая кардиоселективность (1:75) бисо-
пролола,  вероятно,  обеспечила  его  хорошую  переноси-
мость. Однако полученная динамика показателей ФВД в
наблюдаемых группах больных позволяет предположить,
что у генерика Бипрола частота развития побочных явле-
ний со стороны бронхолегочной системы несколько выше,
чем у оригинального бисопролола или генериков Биола и
Нипертена. У пациентов, принимающих Бипрол, выявлено

РМЖ, 2016 № 19


Кардиология

Актуальная проблема

незначительное ухудшение бронхиальной проходимости,
что, правда, не отразилось на самочувствии больных. Ухуд-
шение бронхиальной проходимости при приеме Бипрола,
возможно, обусловлено качеством его основной молекулы
и находящимися в ней вспомогательными веществами, ко-
торые могли повлиять на бронхиальную проходимость.

настоящее время имеется около 40 генериков производ-
ства компании GVK Biosciences. FDA в ближайшее время
планирует рассмотреть результаты европейской инспек-
ции, и, если в этом будет необходимость, последует при-
меру EMA и запретит эти препараты в США.

Заключение
Таким образом, при сопоставимом антигипертензив-
ном и антиишемическом эффекте у оригинального и гене-
рических лекарственных препаратов бисопролола, их не-
одинаковое влияние на снижение ЧСС, а также отсутствие
у генериков влияния на функцию эндотелия и окислитель-
ный стресс позволяют прийти к заключению о неравно-
значной терапевтической эквивалентности оригинального
препарата Конкор и его генериков. Возможными причина-
ми выявленных различий в результатах лечения исследуе-
мыми препаратами могли быть отличия в технологии про-
изводственного процесса, составе наполнителя, особенно-
стях  покрытия  таблетки,  которые  в  принципе  способны
оказать определенное влияние на качество лечения.

Очевидно, что оригинальные препараты всегда будут
противопоставляться генерическим, но их конкуренция на
фармацевтическом рынке должна базироваться на стро-
гом соблюдении требований к качеству производства как
оригинальных,  так  и  воспроизведенных  лекарственных
средств, на результатах анализов биоэквивалентности, а
также данных клинических исследований. Использование
генерических препаратов в клинической практике должно
основываться на доступных практикующим врачам ясных
указаниях  на  их  фармацевтическую,  фармакокинетиче-
скую и терапевтическую эквивалентность оригинальным
препаратам.

Может  ли  генерик  быть  не  хуже  оригинального  ле-
карственного средства? Создание идентичного лекарст-
венного  препарата  представляется  достаточно  сложной
задачей с технологической точки зрения. Это обусловлено
различиями в производстве действующего вещества, при-
водящими к изменению размера частиц и разному соот-
ношению кристаллических и аморфных форм, различиями
в составе и количественном содержании примесей, а также
различиями во вспомогательных веществах и процессах
производства  готовых  лекарственных  форм  (например,
таблеток). Результаты проводящихся в последние годы ис-
следований по сравнению оригинальных препаратов и ге-
нериков подтверждают, что их составы могут различаться.
Следствием  этого  стал  запрет  комитетом  Европейского
агентства по лекарственным средствам (European Medi-
cines Agency, EMA) в январе 2015 г. на продажи на терри-
тории Евросоюза примерно 40 генериков, производимых в
Индии и предназначенных для лечения таких заболеваний,
как сахарный диабет, депрессия и артериальная гиперто-
ния. Основанием для такого шага послужили результаты
проверки,  проведенной  экспертами  EMA  в  Индии,  в  ре-
зультате которой были выявлены допущенные при прове-
дении  клинических  исследований  нарушения,  поставив-
шие под сомнение результаты этих исследований и соот-
ветственно безопасность лекарственных препаратов. Аме-
риканский аналог EMA – FDA пока не отзывает никакие
препараты  производства  индийской  компании  GVK  Bio-
sciences. Представители FDA заявили, что на рынке США в
