
ВВедение

Бронхиальная астма (БА) и хроническая обструктивная бо-
лезнь легких (ХОБЛ) – два самостоятельных, наиболее часто 
встречающихся  заболевания  респираторной  системы.  По 
данным ВОЗ, ХОБЛ страдают 230 млн человек в мире. Еже-
годно от данного заболевания умирают 2,74 млн, и к 2020 г. 
ХОБЛ выйдет на 3-е место среди причин смерти [1]. В течение 
длительного  времени  ХОБЛ  диагностировалась  преимуще-
ственно у мужчин, однако в настоящее время во всем мире 
возросло потребление табака женщинами, что привело к рос-
ту заболеваемости ХОБЛ в женской популяции.

В мире около 300 млн человек страдают БА – каждый 
20-й  житель  планеты.  Распространенность  этого  заболе-
вания в разных странах мира колеблется от 1 до 18%. По 
данным  ВОЗ,  летальность  от  астмы  составляет  250  тыс. 
человек  в  год.  Исходя  из  результатов  аналитико-прогно-
стических  исследований  не  исключено,  что  при  стреми-
тельных  темпах  урбанизации  к  2025  г.  БА  разовьется  до-
полнительно у 100–150 млн человек [2, 3].

Социальная  и  экономическая  значимость  ХОБЛ  и  БА 
определяют необходимость глубокого изучения их сочета-
ния у одного пациента. Несмотря на четкие диагностические 
критерии, в ряде случаев трудно провести границу между 
этими заболеваниями [4]. В 2014 г. впервые выделен син-
дром перекреста БА и ХОБЛ, или ACOS-синдром, который 
сочетает  в  себе  признаки  обеих  нозологий  [5].  Частота 
сочетания  БА  и  ХОБЛ  колеблется  от  12,1  до  55,2%  сре-
ди больных ХОБЛ и от 13,3 до 61,0% среди больных БА [6].
Морфологической основой обоих заболеваний является 
хроническое воспаление в бронхиальном дереве, наруша-
ющее  целостность  эпителиального  слоя,  обусловливаю-
щее  запуск  бронхоконстрикторных  реакций,  приводящих 
к  бронхиальной  обструкции  [7,  8].  Известно,  что  табако-
курение  способствует  дисбалансу  протеаз  и  антипротеаз 
в  легочной  ткани  и  развитию  системного  окислительно-
го стресса, усиливающего воспаление [9, 10]. Необходимо 
отметить,  что  риск  развития  ХОБЛ  у  курящего  астматика 
значительно выше, чем у некурящего, хотя суммарная ин-
тенсивность курения ниже по сравнению с людьми, страда-
ющими только ХОБЛ [11]. При этом характер воспаления 
при БА и ХОБЛ имеет принципиальные различия.

Согласно  определению,  «ACOS-синдром  характеризу-
ется  персистирующим  ограничением  воздушного  потока, 
рядом признаков, ассоциированных с астмой, и рядом при-
знаков,  ассоциированных  с  ХОБЛ»  [12].  В  настоящий  мо-
мент  сочетание  БА  и  ХОБЛ  может  быть  диагностировано 
при наличии 3-х признаков характерных для БА и 3-х при-
знаков характерных для ХОБЛ [9].
Признаки характерные для БА
1.  Возраст дебюта заболевания до 20 лет.
2.  Проявления гиперреактивности (симптомы варьиру-

ют по минутам, часам и дням).

3.  Ухудшение ночью или в ранние утренние часы.
4.  Симптомы  появляются  во  время  нагрузки,  эмоций, 

контакта с аллергеном.

5.  Вариабельные ограничения воздушного потока.
6.  Нормальная функция легких между симптомами.
7.  Ранее диагностировалась астма.
8.  Наличие  отягощенной  наследственности  по  БА 

или другим атопическим заболеваниям.

9.  Течение  заболевания  характеризуется  отсутствием 
прогрессирования  симптомов  или  наличием  сезон-
ной вариабельности.

10. Возможно спонтанное улучшение или быстрый эф-
фект  при  лечении  бронхолитиками  или  в  течение 
нескольких недель в ответ на ингаляционные глюко-
кортикостероиды (ИГКС).

11. Нормальная рентгенологическая картина.
Признаки характерные для ХОБЛ
1.  Возраст дебюта заболевания после 40 лет.
2.  Симптомы персистируют, несмотря на лечение.
3.  Наличие  «хороших»  и  «плохих»  дней,  но  симптомы 

ежедневные.

4.  Хронический кашель и продукция мокроты обычно 

предшествуют одышке и не связаны с триггерами.
5.  Персистирующее ограничение воздушного потока.
6.  Сниженная функция легких между симптомами.
7.  Ранее диагностировалась ХОБЛ.
8.  Интенсивное воздействие факторов риска (курение, 

органическое топливо).

9.  Течение заболевания характеризуется тем, что сим-
птомы  медленно  прогрессируют  (прогрессирова-
ние год от года).

10. Короткодействующие  бронхолитики  приносят  вре-

менное облегчение.

11. Рентгенологическая картина: гиперинфляция.
Прогрессирующее  ухудшение  легочной  функции 
при сочетании БА и ХОБЛ обусловливает выраженность 
клинической  симптоматики,  наряду  с  которой  отмеча-
ется  снижение  качества  и  продолжительности  жизни 
у данной категории больных [13]. Именно поэтому паци-
енты  с  перекрестом  БА  и  ХОБЛ  нуждаются  в  интенсив-
ном  использовании  ресурсов  здравоохранения  и  требу-
ют  назначения  персонифицированной  фармакотерапии 
[14]. Комплексное изучение респираторных показателей 
во  взаимосвязи  с  клиническими  особенностями  будет 
способствовать  пониманию  патофизио логических  из-
менений  дыхательной  системы  и  позволит  упростить 
дифференциальную  диагностику  бронхообструктивных 
заболеваний [15, 16].

Цель исследования: изучить клинико-функциональные 
параметры, содержание оксида азота в выдыхаемом возду-
хе и особенности клеточного состава индуцированной мо-
кроты при сочетании БА и ХОБЛ.

5

РМЖ, 2018 №3(I)Болезни дыхательных путей
Таблица 1. Основные клинико-анамнестические данные

Показатель Единицы 
измерения

БА

(n=20)

БА+ХОБЛ 

(n=19)

ХОБЛ 
(n=18)

1-я группа 2-я группа 3-я группа

Значи- 

мость раз- 

личий

7

М

Ж

11

60

51

л
о
П

7/35

58,5 

13/65

3/16,6

6/31,5

Абс./%

Абс./%

15/83,3

13/68,4

[57; 59]

[46; 59]

Возраст

[54; 64,75]

Давность 
заболевания

Me 
[Q1; Q3]

Me 
[Q1; Q3]

р1-2=0,019 
р1-3=0,004 
р2-3=0,483
р1-2=0,039
р1-3=0,003
р2-3=0,252
р1-2=0,039
р1-3=0,003
р2-3=0,252
р1-2=0,279
р1-3=0,067
р2-3<0,001
р1-2=0,017
р1-3<0,001
р2-3=0,011
р1-2=0,033
р1-3=0,002
р2-3=0,731
р1-2=0,294
р1-3=0,003
р2-3=0,006
Примечание: значимость различий качественных показателей оце ни - 
вали при помощи непараметрического критерия χ2. Значимость различий 
количественных показателей оценивали при помощи непараметрического 
критерия Манна – Уитни

Индекс 
пачка/лет

Стаж 
курения

Me 
[Q1; Q3]

Me 
[Q1; Q3]

[22,5; 44,75]

[30; 42,25]

[12,5; 22,5]

[12; 41,75]

[11,25; 20]

[30;48,25]

[5,5; 20]

[3; 5,75]

Курение

14/73,2

Абс./%

18/100

[3; 15]

23,5 

34,5 

7/35

38 

20 

20 

38 

4

Задачи исследоВания
1.  Оценить клинико-функциональные особенности у боль-
ных  сочетанной  патологией  в  сравнении  с  пациентами 
с ХОБЛ и пациентами с БА.

2.  Изучить особенности клеточного состава индуцирован-

ной мокроты у больных БА, ХОБЛ и их сочетанием.

3.  Изучить содержание оксида азота в выдыхаемом возду-

хе при БА и ХОБЛ и их сочетании.

4.  Выявить  возможные  взаимосвязи  между  показателя-
ми  бронхиальной  проходимости,  уровнем  оксида  азота 
в выдыхаемом воздухе и показателями индуцированной мо-
кроты при бронхообструктивных заболеваниях легких.

Материал и Методы

делены на 3 группы.

Всего исследовано 57 респондентов, которые были раз-

Критерии  включения  в  исследование:  возраст  от  40 
до 75 лет; получение информированного согласия на уча-
стие в исследовании.

Критерии исключения: наличие в анамнезе хронических 
заболеваний  легких,  кроме  БА  и  ХОБЛ;  сахарный  диабет; 
цереброваскулярные  заболевания  (инсульт,  транзиторные 
ишемические атаки), заболевания сердца (инфаркт миокар-
да  в  течение  года  до  момента  включения,  коронарная  ре-
васкуляризация,  хроническая  сердечная  недостаточность  II 
и  III  стадии);  злокачественные  новообразования;  тяжелая 
почечная и печеночная недостаточность; беременные и кор-
мящие женщины.

В 1-ю группу вошли 20 больных БА, во 2-ю группу – 19 
с сочетанием БА и ХОБЛ, в 3-ю группу – 18 больных с ХОБЛ 
(табл. 1). Все пациенты находились на стационарном лечении 
в легочно-аллергологическом центре ККБ. Во 2-й и 3-й груп-

пах  преобладали  мужчины  (68,4%  и  83,3%,  при  р=0,039 
и р=0,003 соответственно), тогда как среди больных БА боль-
ше было женщин. Возраст пациентов с БА составил 51 (46; 
59)  год,  что  существенно  меньше,  чем  у  пациентов  2-й 
и 3-й группы (р=0,019, р=0,004 соответственно).

Диагноз  БА  был  верифицирован  у  больных,  имею-

щих менее 3-х признаков ХОБЛ.

Всем  пациентам  проводилось  клиническое  обследо-
вание,  включающее  сбор  анамнеза,  физикальный  осмотр, 
оценку симптомов заболевания и одышки по шкале MRS.

Исследование функции внешнего дыхания (ФВД) вклю-
чало проведение: общей бодиплетизмографии (измерение 
функциональной остаточной емкости легких (ФОЕ), опре-
деление  общей  емкости  легких  (ОЕЛ),  остаточного  объ-
ема  легких  (ООЛ)  и  их  отношения  (ООЛ/ОЕЛ),  сопротив-
ление  дыхательных  путей  на  вдохе  (СДП  вд.)  и  на  выдохе 
(СДП выд.) и спирометрии с бронходилатационным тестом 
(400  мкг  сальбутамола)  (измерение  жизненной  емкости 
легких  (ЖЕЛ),  форсированной  жизненной  емкости  легких 
(ФЖЕЛ), объема форсированного выдоха за 1 с (ОФВ1), ин-
декса Генслера (ОФВ1/ФЖЕЛ)).

Исследование  индуцированной  мокроты  проводилось 
путем  последовательной  ингаляции  3%,  4%  и  5%  рас-
твора  хлорида  натрия  через  ультразвуковой  небулайзер 
(OMRON, Япония) сеансами по 5 мин под контролем ФВД, 
с последующим подсчетом не менее 400 клеток в 100 по-
лях  зрения.  Получившееся  количество  клеток  выражали 
в процентах [10].

Исследование оксида азота в конденсате выдыхаемого 
воздуха проводилось с помощью аппарата NОBreаth (ppb).
Статистическая  обработка  полученных  данных  вы-
полнялась  при  помощи  программы  Statistica  версии  7,0. 
Количественные  значения  представлены  в  виде  медианы 
(Ме) и интерквартильного интервала (Q1 и Q3), где Q1 — 
25-й процентиль, Q3 — 75-й процентиль. Качественные пе-
ременные описаны абсолютными и относительными час- 
тотами  (процентами).  При  сравнительном  анализе  групп 
по количественным признакам использовали непарамет-
рический  U-критерий  Манна  –  Уитни  (не  зафиксирова-
но  нормальное  распределение  выборок,  определяемое 
по  методу  Колмогорова  –  Смирнова  и  критерию  Шапи-
ро – Уилка). Для оценки связи признаков применяли кор-
реляционный  анализ  с  расчетом  корреляции  по  методу 
Спирмена. Различия считались статистически значимыми 
при p<0,05.

реЗультаты и обсуждение

Наиболее  значимая  длительность  заболевания  реги-
стрировалась у пациентов с сочетанием БА и ХОБЛ и со-
ставила 11 (5,5; 20) лет. Следует подчеркнуть, что ХОБЛ 
у  больных  с  сочетанной  патологией,  включенных  в  ис-
следование,  сформировалась  на  фоне  длительного  тече-
ния  БА.  Более  того,  у  пациентов  3-й  группы  показатель 
давности заболевания оказался наименьшим и составил 4 
(3; 5,75) года, что может быть связано с несвоевременной 
диагностикой и поздней обращаемостью пациентов.

данным, 

Согласно 

полученным 

табакокурение 
как фактор риска ХОБЛ регистрировалось в 100% случаев 
в 3-й группе. Более того, интенсивность курения, которая 
оценивалась  с  помощью  индекса  пачка/лет,  была  суще-
ственно выше у больных ХОБЛ в сравнении с показателя-
ми в 1-й и 2-й группе (р=0,003, р=0,006 соответственно). 

6

РМЖ, 2018 №3(I)Болезни дыхательных путей
Вместе с тем, наименьшее число курящих пациентов от-
мечалось в группе больных БА и составило 35%, что суще-
ственно меньше, чем во 2-й и 3-й группе (р=0,017, р<0,001 
соответственно).

При  оценке  клинических  симптомов  установлено, 
что у пациентов с сочетанием БА и ХОБЛ количество присту-
пов удушья в течение суток составило 6 (3,5; 8), что суще-
ственно  выше  в  сравнении  с  больными  1-й  группы  
(р=0,031) и 2-й группы (р=0,029): 3 (2; 5) и 2 (1; 2,75) соответ-
ственно.  Наибольшая  потребность  в  короткодействующих 
β2-агонистах (КДБА) также была зафиксирована при сочета-
нии БА и ХОБЛ (р<0,001). Кроме того, в этой группе отмече-
на  тенденция  более  частого  использования  высоких  доз 
ИГКС, которая регистрировалась у 63,2% пациентов в срав-
нении с больными БА и ХОБЛ (15%, р=0,004 и 42,1%, р=0,046 
соответственно) [17].

Одним  из  признаков,  характеризующих  тяжесть  забо-
левания, является количество обострений и госпитализаций 
в течение года. Согласно полученным результатам, у паци-
ентов с сочетанной патологией отмечается наибольшее ко-
личество обострений, требующих госпитализации, которое 
составило 2 (1,5; 3), тогда как при БА данный показатель ра-
вен 1,5 (1; 3,25) (р=0,279) и при ХОБЛ – 2 (1; 2) (р=0,031).

По  данным  спирометрии,  во  всех  группах  регистриро-
валось нарушение бронхиальной проходимости. Наиболее 
значимые изменения выявлены у больных ХОБЛ (р<0,05), 
наименее выраженные – у больных БА. Скоростные показа-
тели среди пациентов с сочетанной патологией принимали 
промежуточные значения (табл. 2).

Согласно  результатам  исследования,  по  данным  спи-
рометрии,  в  группе  больных  ХОБЛ  изменения  скоростных 
показателей  ассоциированы  с  интенсивностью  курения, 
что  подтверждено  отрицательной  корреляционной  свя-
зью  между  стажем  курения,  параметрами  ОФВ1  (r=–0,50, 
р=0,041) и ФЖЕЛ (r=–0,57, р=0,016), а также между индек-
сом пачка/лет, величиной ОФВ1 (r=–0,49, р=0,038) и ОФВ1/
ФЖЕЛ (r=–0,48, р=0,039). Кроме того, снижение ОФВ1 со-
пряжено с нарастанием показателя MRS (r=–0,68, р=0,014).
По  данным  бодиплетизмографии  установлено,  что 
во  всех  группах  регистрировалось  повышение  сопротив-
ления  дыхательных  путей  как  на  вдохе,  так  и  на  выдохе 
(табл. 3), наибольшие показатели регистрировались у боль-
ных ХОБЛ, а наименьшие – у больных БА (р<0,05). Высокие 
показатели ФОЕ и внутригрудного объема (ВГО) при ХОБЛ 
и сочетании ХОБЛ и БА свидетельствуют о наличии гипер-
инфляции легочной ткани [18].

В  группе  больных  ХОБЛ  повышение  бронхиального 
сопротивления,  по  данным  бодиплетизмографии,  ассо-
циировано  с  выраженностью  клинических  проявлений, 
о  чем  свидетельствует  прямая  корреляционная  взаи-
мосвязь  между  бронхиальным  сопротивлением  выдо-
ха  и  суточной  потребностью  в  КДБА  (r=0,58;  p=0,018). 
Кроме  того,  наличие  гипервоздушности  легочной  ткани 
взаимосвязано  с  длительностью  заболевания,  что  под-
тверждается прямыми корреляционными взаимосвязями 
с  ООЛ/ОЕЛ,  ООЛ  (r=0,59,  p=0,015;  r=0,8,  p<0,001  соот-
ветственно). У пациентов с сочетанием БА и ХОБЛ выра-
женность  легочной  гиперинфляции  сопряжена  с  более 
частой  потребностью  в  препаратах  неотложной  помощи 
(r=0,81,  p=0,039).  В  группе  больных  БА  увеличение  ко-
личества приступов удушья и потребности в КДБА взаи-
мосвязано с показателями ООЛ (r=0,90, р=0,037 и r=0,97, 
р=0,004 соответственно).

Таблица 2. Показатели функции внешнего дыхания 
в исследуемых группах

Показатель

БА 
(n=20)

Me [Q1; Q3]
1-я группа

БА+ХОБЛ 

(n=19)
Me [Q; Q3]
2-я группа

ХОБЛ 
(n=18)

Me [Q1; Q3]
3-я группа

Значимость 
различий

ФЖЕЛ, % 
от должного

83,7

79,15

57,65 

[74,8; 88,1]

[70,1; 88,38]

[53,625; 64,975]

ОФВ1, % 
от должного

58,15

47

27,55

[50,93; 66,4]

[40,8; 62,95]

[24,4; 32,93]

ОФВ1/

ФЖЕЛ, % 
от должного

71,32

55,57

38,45

[65,9; 75,15]

[48,78; 62,16]

[35,7; 41,64]

Примечание: значимость различий оценивали при помощи 
непараметрического критерия Манна – Уитни

р1-2=0,830
р1-3<0,001
р2-3<0,001
р1-2=0,177
р1-3<0,001
р2-3<0,001
р1-2=0,004
р1-3<0,001
р2-3<0,001

Таблица 3. Показатели бодиплетизмографии 
в исследуемых группах

Показатель

БА

Me [Q1; Q3]
1-я группа

ХОБЛ

БА+ХОБЛ
Me [Q1; Q3] Me [Q1; Q3]
2-я группа
3-я группа

Значимость 
различий

СДП вд., 
кПа·л·с

0,28

0,38

0,56

[0,16; 0,27]

[0,24; 0,5]

[0,39; 0,91]

СДП выд., 

кПа·л·с

0,4

0,55

1,18

[0,29; 0,72]

[0,43; 0,84]

[0,74; 1,72]

СДП выд./ 
СДП вд.

1,42

[1,26; 1,89]

1,52

[1,3; 1,8]

1,82

[1,62; 2,42]

ОЕЛ, 

120

127,1

% от должного

[106,7; 129,8]

[117,8; 142,7]

ООЛ, 

170,15

193,7

% от должного

[131,5; 179,5]

[166,3; 244,8]

137,15
[130,1; 
166,5]

281,1
[238,6; 
346,2]

ООЛ/ОЕЛ, 

136,7

154,8

190,8

% от должного

[110,9; 150]

[139,4; 169,9]

[184,2; 217,8]

РО выд., 

82,65

61,1

80,85

% от должного

[38,7; 99,9]

[35,9; 96,4]

[53,1; 93,5]

ВГО, 

136

161,5

213,4

% от должного

[117,5; 154,8]

[136,1; 189,7]

[188; 258]

ФОЕ, 

60,15

65,64

67,3

% от ОЕЛ

[54,75; 64,03]

[60,37; 70,47]

[64,1; 73,24]

Примечание: значимость различий оценивали при помощи 
непараметрического критерия Манна – Уитни

р1-2=0,020
р1-3<0,001
р2-3<0,001
р1-2=0,057
р1-3<0,001
р2-3<0,001
р1-2=0,836
р1-3<0,001
р2-3=0,006
р1-2=0,040
р1-3=0,015
р2-3<0,001
р1-2<0,001
р1-3<0,001
р2-3<0,001
р1-2=0,004
р1-3 <0,001
р2-3<0,001
р1-2=0,510
р1-3=0,272
р2-3=0,950
р1-2=0,013
р1-3<0,001
р2-3<0,001
р1-2=0,075
р1-3<0,001
р2-3<0,001

Среди  маркеров  воспаления  дыхательных  путей 
при БА большое внимание уделяется определению оксида 
азота в выдыхаемом воздухе, повышенное содержание ко-
торого считают наиболее ранним и достоверным маркером 
аллергического  воспаления  дыхательных  путей  [12,  19]. 
При ХОБЛ единичные данные противоречивые, а при соче-
тании БА и ХОБЛ и вовсе отсутствуют.

7

РМЖ, 2018 №3(I)Болезни дыхательных путей
Таблица 4. Клеточный состав индуцированной мокроты

БА

БА+ХОБЛ

ХОБЛ

Клетки

Me [Q1; Q3] Me [Q1; Q3] Me [Q1; Q3]
3-я группа
1-я группа

2-я группа

Значимость 
различий

Эозинофилы, 
%

4 

5 

[1,5; 11]

[1; 18,75]

2 
[0; 4]

Нейтрофилы, 
%

56 

[42; 80,75]

80 

[61; 91]

72 

[85,25; 96]

Макрофаги, 
%

28 

[3; 40,25]

26 

[16; 34]

31 

[19;5 9]

р1-2=0,173
р1-3=0,023
р2-3=0,018

р1-2=0,001
р1-3=0,006
р2-3=0,136

р1-2=0,084
р1-3=0,068
р2-3=0,136

Примечание: значимость различий оценивали при помощи 
непараметрического критерия χ2

Согласно  полученным  данным,  уровень  оксида  азота 
в выдыхаемом воздухе существенно выше при сочетанной 
патологии в сравнении с БА и ХОБЛ взятых в отдельности 
(р<0,001  и  р=0,003  соответственно)  (рис.  1)  и  ассоции-
ровано  с  количеством  обострений  заболевания  (r=0,60, 
р=0,022) [12], что свидетельствует об эозинофильном ха-
рактере воспаления в дыхательных путях.

Отклонения  клеточного  состава  индуцированной  мо-
кроты  от  нормы  могут  характеризовать  тип  воспаления, 
который  определяют  по  содержанию  в  мокроте  эффек-
торных  воспалительных  клеток  —  эозинофилов,  нейтро-
филов,  лимфоцитов,  макрофагов.  Их  количество  зависит 
от активности процесса, т. к. именно они первыми реаги-
руют на патогенный агент и запускают воспаление [20]. Од-
ним из основных методов исследования является подсчет 
клеток  мокроты  и  формирование  цитограммы,  в  которой 
указывается  процентное  содержание  каждого  типа  кле-
ток. В результате многочисленных исследований выделили 
4 клеточных фенотипа: 1) эозинофильный (≥2% эозинофи-
лов); 2) нейтрофильный (≥61% нейтрофилов); 3) смешан-
ный; 4) неэозинофильный (эозинофилов <2%) и ненейтро-
фильный (нейтрофилов <61%) [21].

Так,  в  ходе  анализа  цитограммы  индуцированной  мо-
кроты  наибольшее  содержание  эозинофилов  отмечалось 
при  БА  и  при  сочетанной  патологии  (табл.  4),  что  свиде-
тельствует об эозинофильном типе воспаления [21].

Нейтрофилы  рассматриваются  не  только  как  клетки, 
выполняющие функцию фагоцитоза и продуцирующие ци-
тотоксические вещества при воспалении [19]. Они секрети-
руют несколько протеиназ, таких, как нейтрофильная про-
теиназа, эластаза, нейтрофильный катепсин G и др., которые 
вызывают деструкцию паренхимы, участвуют в деградации 
эластина и тем самым приводят к развитию эмфиземы [22]. 
По данным Г.Б. Федосеева и соавт., при сочетании БА и ХОБЛ 
нейтрофильный фенотип мокроты встречается с частотой 
59%  [22]  и  может  являться  индикатором  тяжелого  тече-
ния  заболевания.  Для  таких  больных  характерна  низкая 
эффективность  лечения  ИГКС  [23].  Согласно  полученным 
данным,  высокое  содержание  нейтрофильных  клеток  от-
мечается у больных ХОБЛ и у пациентов с сочетанием БА 
и ХОБЛ (см. табл. 4). Более того, во 2-й группе содержание 
нейтрофилов  в  индуцированной  мокроте  ассоциировано 
с  повышением  объема  базисной  терапии,  что  подтверж-

8

70

60

50

40

30

20

10

0

Включение
в исследование

Контроль

БА + ХОБЛ

БА

ХОБЛ

Контроль

Рис. 1. Содержание оксида азота (ppb) в конденсате 
выдыхаемого воздуха у пациентов исследуемых групп 
(значимость различий оценивали при помощи 
непараметрического критерия Манна – Уитни)

дено прямой корреляционной связью между количеством 
данных клеток и дозой ИГКС (r=0,70, р=0,021).

Таким образом, клеточный состав индуцированной мо-
кроты меняется в зависимости от заболевания. Наибольшие 
изменения  в  цитограмме  претерпевает  содержание  эози-
нофилов и нейтрофилов. Наличие разнообразного спектра 
эффекторных  клеток  при  сочетании  БА  и  ХОБЛ,  включая 
эозинофилы и нейтрофилы, свидетельствует о смешанном 
паттерне воспаления.

ВыВоды

Сравнительный  анализ  показал,  что  при  сочетании  БА 
и ХОБЛ отмечается более выраженная гипервоздушность, 
проявляющаяся повышением функциональной остаточной 
емкости легких и внутригрудного объема, что может сви-
детельствовать о поражении дистальных бронхов и разви-
тии легочной гиперинфляции.

При  сочетанной  патологии  отмечается  повышение 
уровня оксида азота в выдыхаемом воздухе, которое взаи-
мосвязано с количеством обострений заболевания.

Хронический  воспалительный  процесс  бронхолегочной 
системы при сочетании БА и ХОБЛ характеризуется наруше-
нием физиологических соотношений отдельных клеточных 
популяций в индуцированной мокроте в сторону увеличения 
количества эозинофилов и нейтрофилов, что взаимосвязано 
с увеличением объема базисной терапии.
