
Эпидемиология и причины 
неспецифической боли в спине

В XXI в. боль в спине заняла лидирующее место среди
причин потери трудоспособности и экономических затрат
(по таким показателям, как частота, распространенность и
количество лет, прожитых с нарушенным здоровьем), обо-
гнав 300 других заболеваний в исследовании глобального
бремени болезней в 188 странах мира с 1990 по 2013 г.,
тогда как еще 27 лет назад находилась на 105-м месте [1].
Боли в поясничном отделе позвоночника возникают еже-
годно у 36% населения, регрессируют в 54–90% случаев и
рецидивируют вновь в течение года у 24–80% пациентов [2].
Наиболее  часто  впервые  боль  в  спине  возникает  после
30 лет, распространенность этого недуга с возрастом экс-
поненциально возрастает, но после 65 лет снижается. 

Установленными  медицинскими  факторами  хрониза-
ции  боли  являются:  интенсивность  и  длительность  боли,
количество источников боли и их распространенность, тя-
жесть структурных повреждений, неоптимальное лечение,
коморбидные  заболевания  (отягощающие  соматический
статус пациента), злоупотребление психоактивными веще-

ствами,  курение,  ожирение  и  нарушения  сна.  К  социоде-
мографическим  факторам  хронизации  боли  относятся:
низкий уровень доходов и образования, отсутствие работы
или неудовлетворенность работой, низкий уровень соци-
альной  поддержки  и  сниженная  физическая  активность.
Существуют  психологические  факторы  риска  перехода
острой боли в хроническую: высокие уровни стресса, тре-
воги  и  депрессии;  неадекватные  стратегии  преодоления
боли (избегание) и катастрофизация, а также низкая само-
оценка [3].

В  подавляющем  числе  случаев  острая  и  хроническая
боль в спине является «доброкачественным» состоянием,
и большинство пациентов не нуждаются в проведении до-
полнительных  инструментальных  исследований.  В  каче-
стве  основных  источников  боли  в  поясничной  области
установлены миогенные нарушения (спазм, микротравма-
тизация, ишемия паравертебральных мышц), остеоартроз
и  дисфункция  фасеточных  суставов  и  крестцово-под-
вздошных сочленений, и лишь в 5% случаев может иметь
значение патология межпозвонкового диска. Остеоартроз
фасеточных суставов позвоночника (фасеточный синдром)

РМЖ, 2017 № 21

1553


Болевой синдром

Неврология

может быть одной из причин боли у 15–66% пациентов с
болью в спине, и с возрастом этот показатель увеличива-
ется [4, 5]. Дегенеративно-дистрофические изменения фа-
сеточных суставов – довольно распространенная патоло-
гия в популяции и не всегда сопровождается болевым син-
дромом, однако, по данным крупного популяционного ис-
следования, в которое вошли 3529 пациентов, КТ-призна-
ки  остеоартроза  фасеточных  суставов  были  выявлены  у
60% мужчин и 67% женщин в возрасте от 40 до 80 лет, при
этом  исследователями  была  установлена  статистически
заметная  связь  между  степенью  выраженности  остео-
артроза фасеточных суставов и наличием боли в спине [6].
Другой частой причиной боли в спине, нередко сочетаю-
щейся  со  спондилоартрозом,  является  миофасциальный
болевой  синдром  (МФБС),  при  этом  термин  «миофасци-
альная боль» может применяться как в широком значении,
включающем все виды мышечной боли, так и в узком, ко-
гда облигатно выявление триггерных зон (ТЗ) в мышцах. 

Обследование пациентов с болью в спине

Для неспецифической боли в спине не характерны ка-
кие-либо изменения в неврологическом статусе пациента.
При  нейроортопедическом  обследовании  пальпаторно
определяется болезненность мышц, суставов и связочного
аппарата, наличие ТЗ в мышцах. Для диагностики ТЗ мини-
мально необходимым является локальная болезненность в
пределах пальпируемого тяжа в мышце и воспроизводи-
мость боли при его пальпации. Также необходимо оцени-
вать активные и пассивные движения в шейном, грудном и
пояснично-крестцовом отделах позвоночника. 

Исследование позвоночника

Шейный отдел. В норме в шейном отделе позвоночника
ротация составляет 80°, боковые наклоны – 45°, разгиба-
ние – 75⁰, сгибание – 60°. При обследовании пациента с
болями  в  шее  и  руке  полезной  может  оказаться  проба
Спурлинга на корешковую компрессию: наклон головы в
больную сторону с последующим аксиальным давлением
на нее приводит к появлению или усилению иррадиирую-
щей боли и парестезий в руке. 

Грудной  отдел  позвоночника.  Грудная  клетка  создает
относительно жесткий каркас, ограничивая объем движе-
ний  в  отдельном  позвоночном  сегменте.  В  ряде  случаев
при осмотре выявляется сколиоз в грудном отделе позво-
ночника. Его локализацию более точно можно определить
по вершине дуги (грудной, торако-люмбальный), а направ-
ление – по стороне выпуклости. Сколиоз может быть ком-
пенсированным  (отвес,  укрепленный  над  остистым  отро-
стком первого грудного позвонка, проецируется над крест-
цом) или декомпенсированным (остистый отросток распо-
ложен латеральнее крестца). Для дифференциальной ди-
агностики  структурного  (часто  наследственного)  и  функ-
ционального сколиоза, возникающего, например, на фоне
«косого  таза»,  применяют  тест  Адамса.  Сидящего  или
стоящего  пациента  просят  наклониться  вперед.  Если  при
выполнении сгибания сколиоз сохраняется в том же месте,
где он выявлялся в положении стоя или сидя с прямой спи-
ной, то у пациента имеются грубые изменения, характер-
ные для структурного сколиоза. При грудном сколиозе ро-
тация позвонков может приводить к формированию «груд-
ного горба» на стороне выпуклости сколиоза.

Пояснично-крестцовый отдел позвоночника. Сгибание
в  поясничном  отделе  позвоночника  можно  определить  с

1554

помощью сантиметровой ленты (тест Шобера). Первая от-
метка ставится на уровне L5 позвонка, что примерно соот-
ветствует пересечению линии, соединяющей задние верх-
ние подвздошные ости, с линией, соединяющей остистые
отростки. Вторая метка ставится на 10 см выше, а третья –
на 5 см ниже первой. После этого пациента просят накло-
ниться вперед, не сгибая ног в коленных суставах, и ста-
раться  дотянуться  кончиками  пальцев  рук  до  пола.  Уве-
личение  расстояния  между  верхней  и  нижней  меткой  в
норме составляет, как минимум, 5 см. Нормальная ампли-
туда остальных движений в поясничном отделе позвоноч-
ника  при  фиксированных  коленных  и  тазобедренных  су-
ставах составляет 30⁰ для разгибания, 25⁰ – для бокового
наклона,  45⁰ – для  ротации.  При  люмбоишиалгических
синдромах клиническое значение имеет угол подъема пря-
мой ноги (симптом Ласега). Для компрессионной радику-
лопатии характерно его ограничение от 30⁰ до 50⁰, ирра-
диация боли из пояснично-крестцовой области по задне-
наружной поверхности ноги до пальцев стопы и ее усиле-
ние при тыльном сгибании стопы и наклоне головы вперед. 
Диагностика дисфункции крестцово-подвздошных со-
членений, недоступных для пальпации, неспецифична. Су-
ществует  несколько  ориентировочных  нейроортопедиче-
ских  тестов  для  выявления  их  патологии.  Например,  на
стороне  дисфункции  (блокады)  сочленения  выявляется
опущение ягодичной складки и задней верхней ости под-
вздошной кости. При наклоне вперед за счет укорочения
связок крестец увлекает блокированную половину таза та-
ким образом, что опущенная верхняя ость оказывается вы-
ше  («феномен  опережения»,  проба  Пьедаля),  а  через  20–
30 с за счет релаксации связок вновь происходит опуще-
ние  блокированной  половины  таза.  Применяются  также
тесты, направленные на увеличение нагрузки на крестцо-
во-подвздошные сочленения в виде надавливания на обе
боковые половины таза в направлении сверху вниз при по-
ложении больного лежа на спине или на половину таза в
положении лежа на боку. Оценивается возникновение бо-
лезненности в проекции крестцово-подвздошных сочлене-
ний.  При  отсутствии  патологии  тазобедренного  сустава
для  диагностики  крестцово-подвздошного  блока  исполь-
зуется также феномен Патрика – ограничение и болезнен-
ность  в  проекции  крестцово-подвздошного  сочленения
при пассивной ротации кнаружи бедра согнутой в колен-
ном и тазобедренном суставах ноги (пятка касается обла-
сти коленного сустава выпрямленной другой ноги).

При неспецифической боли в спине нередко отмечают-
ся симптомы неадекватного болевого поведения пациента
при обследовании, связанные с наличием у пациента пси-
хологического дистресса, а не с присутствием объектив-
ных неврологических или скелетно-мышечных нарушений.
К таким «поведенческим» симптомам отнесено значитель-
ное увеличение угла подъема ноги во время оценки симп-
тома  Ласега  при  отвлечении  внимания.  Последнее  не
должно быть болезненным, неожиданным или пугающим.
Самым простым является наблюдение за пациентом, когда
он думает, что не подвергается обследованию: при одева-
нии, раздевании, вставании с кушетки. Если симптом Ла-
сега положителен при стандартном обследовании, всегда
следует попытаться проверить его, когда внимание паци-
ента отвлечено. 

При  болях  в  шейном  отделе  позвоночника  и  в  руках
симптомами, указывающими на наличие значительной ро-
ли  психологических  факторов  в  формировании  боли  и

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

Болевой синдром

других  проявлений  заболевания,  являются  значительное
изменение  объема  движений  при  отвлечении  внимания,
наличие распространенной поверхностной болезненности
и неанатомическое распределение чувствительных и дви-
гательных нарушений.

К сожалению, данные нейроортопедического обследова-
ния часто остаются маловоспроизводимыми и неспецифич-
ными – фасеточные, миофасциальные болевые синдромы и
дисфункция крестцово-подвздошных сочленений нередко
являются во многом гомогенными со стороны жалоб и ча-
сто имеют «перекрывающиеся» характеристики при клини-
ческом обследовании. Нейровизуализация также не позво-
ляет дифференцировать причины неспецифической боли в
спине, поэтому применение рентгенографического обсле-
дования и/или томографии при неспецифической боли в
спине нецелесообразно. Параклинические методы обследо-
вания необходимы при наличии признаков радикулопатии,
миелопатии и вторичного характера боли в спине – специ-
фической боли. Только наличие признаков серьезной пато-
логии («красных флажков») может потребовать дополни-
тельного обследования. Так, слабость в мышцах ног, сниже-
ние  чувствительности  в  аногенитальной  области  по  типу
«седловидной анестезии», тазовые нарушения указывают на
наличие компрессии корешков конского хвоста и требуют
незамедлительного проведения МРТ или КТ для решения
вопроса о необходимости срочного оперативного вмеша-
тельства. Отсутствие связи боли с движениями в позвоноч-
нике, сохранение ее в ночное время, наличие в анамнезе не-
давней травмы позвоночника, злокачественного новообра-
зования, ВИЧ-инфекции, применения глюкокортикостерои-
дов и других иммунодепрессантов, беспричинное снижение
веса, лихорадка и гипергидроз, особенно при дебюте боли в
возрасте младше 20 и старше 50 лет, требуют проведения
дополнительных методов исследования уже при первом об-
ращении пациента с целью исключения причин вторичной
(специфической) боли в спине. Ниже приведены «красные
флажки» при болях в спине [7].

«Красные  флажки»  – признаки  серьезной  патологии

при болях в спине:

• возраст дебюта боли более 55 лет и менее 20 лет;
• наличие в анамнезе злокачественного новообразова-

ния;

• сохранение боли в покое; 
• значимая недавняя травма в анамнезе; 
• беспричинное снижение веса;
• отсутствие  улучшения  через  месяц  оптимального

лечения;

• лихорадка,  потливость,  сопровождающие  болевой

синдром; 

• болезненность при пальпации и перкуссии остистых

отростков позвонков; 

• наличие  ВИЧ-инфекции,  употребление  внутривенно
наркотических  веществ  в  анамнезе,  лечение  иммуносу-
прессантами (в частности, кортикостероидами);

• симптомы  поражения  спинного  мозга  (чувствитель-
ные расстройства на туловище и в конечностях – «провод-
никовые нарушения чувствительности», слабость в конеч-
ностях, тазовые расстройства);

• симптомы поражения корешков конского хвоста (на-
рушение чувствительности в аногенитальной области, та-
зовые расстройства, слабость в ногах) или отдельных шей-
ных, поясничных и крестцовых корешков (иррадиация бо-
ли в руку или ногу, сочетающаяся со снижением силы и на-

РМЖ, 2017 № 21

рушениями чувствительности в зоне иннервации соответ-
ствующего корешка).

Во всех перечисленных случаях необходимы рентгено-
графия соответствующих отделов позвоночника в прямой
и  боковой  проекции,  скрининг  анализов  крови  и  мочи,  а
при  подозрении  на  поражение  спинного  мозга  и  кореш-
ков – МРТ  соответствующего  отдела  позвоночника.  При
подозрении на остеопороз требуется денситометрия, а при
наличии  признаков  метастатического  характера  пораже-
ния – радиоизотопная сцинтиграфия и онкопоиск. 

Лечение

Лечение острой неспецифической боли в спине. Неза-
висимо  от  этиологических  факторов,  вызвавших  боль  в
спине, в первую очередь пациенты нуждаются в адекват-
ном обезболивании [8]. В патогенезе скелетно-мышечной
боли присутствуют элементы воспалительного процесса (в
т.  ч.  протекающего  субклинически),  стойкое  напряжение
мышц и вследствие этого нарушение биомеханики. В ряде
случаев у пациентов наблюдается недостаточность нисхо-
дящих антиноцицептивных механизмов и признаки пери-
ферической и центральной сенситизации. Это определяет
единый  спектр  лекарственных  средств,  которые  приме-
няются для лечения скелетно-мышечной боли, независимо
от ее этиологии: парацетамол, НПВП и средства, снижаю-
щие проявления центральной сенситизации (миорелаксан-
ты, антидепрессанты, канналомодуляторы, опиоиды). 

Ключевым  направлением  в  анальгетической  терапии
является  применение  современных  НПВП,  блокирующих
выработку медиаторов воспаления – простагландинов за
счет ингибирования фермента циклооксигеназы. 

Простагландины  сенситизируют  (повышают  чувстви-
тельность к раздражению) или, иначе говоря, снижают по-
рог активации первичных афферентных нейронов. Предпо-
лагается, что эффект простагландинов обусловлен их дей-
ствием как на пресинаптические, так и на постсинаптиче-
ские мембраны первичного афферентного синапса желати-
нозной  субстанции  спинного  мозга.  В  пресинаптической
мембране вероятно усиление болевого восприятия путем
стимуляции высвобождения в спинном мозге возбуждаю-
щего  нейромедиатора  глутамата  и  нейропептидов  (суб-
станции  Р  или  кальцитонин-ген-связанного  пептида)  из
первичных  афферентных  терминалей.  Следует  помнить,
что НПВП особенно эффективны на ранних стадиях разви-
тия боли в спине. Именно на этом раннем этапе острой и
подострой боли с помощью традиционных НПВП возможно
воздействовать на выработку периферических медиаторов
воспаления. В дальнейшем, когда включаются центральные
патофизиологические  механизмы  боли,  монотерапия
обычными НПВП, не обладающими центральным действи-
ем, перестает быть эффективной. Существование централь-
ного компонента антиноцицептивного действия НПВП, об-
условленного  подавлением  синтеза  простагландинов  в
центральной нервной системе (ЦНС), подтверждается на-
личием выраженной диссоциации между противовоспали-
тельным и антиноцицептивным эффектами. Для проявле-
ния центрального антиноцицептивного действия необходи-
мо попадание НПВП из кровотока в ЦНС. Оптимальной до-
ставке молекул препарата в ЦНС препятствует гематоэнце-
фалический  барьер  (ГЭБ),  который  строго  контролирует
обмен веществ между кровью и ЦНС. Мера проникновения
НПВП в спинной мозг и супраспинальные структуры (про-

1555


Болевой синдром

Неврология

цесс, который осуществляется в основном за счет пассив-
ной диффузии молекул НПВП, не связанных с белковыми
комплексами плазмы) неодинакова у разных препаратов,
что обусловливает их способность подавлять синтез про-
стагландинов в ЦНС и оказывать центральное действие при
острых и хронических болевых синдромах [9]. 

Если НПВП не купируют болевой синдром, то это долж-
но  побудить  врача  пересмотреть  тактику  лечения  и  вы-
яснить  причины  неэффективности  НПВП  в  каждом  кон-
кретном случае [7, 10]. Наиболее распространенной при-
чиной является стойкий спазм паравертебральных мышц
с формированием порочного круга «боль – спазм – боль»,
при котором НПВП становятся недостаточно эффективны
в качестве монотерапии. Для воздействия на патогенети-
ческие механизмы хронизации боли в спине (прежде всего,
на мышечный спазм) применяются миорелаксанты (бакло-
сан 10–30 мг/сут, тизанидин 6–12 мг/сут, толперизон 150–
450 мг/сут). Основной механизм действия этих препаратов
заключается  в  торможении  возбуждения  двигательного
нейрона  в  ответ  на  болевые  стимулы  и  эмоциональный
дискомфорт.  Альфа-2-адреномиметик  тизанидин  норма-
лизует  повышенный  мышечный  тонус,  блокируя  выделе-
ние возбуждающего нейротрансмиттера глутамата в дви-
гательных нейронах переднего рога спинного мозга, а так-
же  активирует  нисходящие  антиноцицептивные  влияния
голубого пятна ствола мозга. Блокатор натриевых каналов
толперизон  подавляет  ретикулоспинальные  растормажи-
вающие воздействия на гамма-мотонейроны, регулирую-
щие тонус мышц. Активатор рецепторов гамма-аминомас-
ляной  кислоты  баклосан  опосредованно  воздействует  на
кальциевые каналы двигательных и чувствительных нейро-
нов спинного мозга, подавляя медленные постсинаптиче-
ские потенциалы, суммирующиеся в болевые импульсы и
повышение тонуса мышц, а также уменьшая возбудимость
нейронов лимбической системы и соответственно тревож-
ность  пациентов.  Таким  образом,  миорелаксанты  оказы-
вают  обезболивающее  действие,  помогая  расторможен-
ным отделам нервной системы вернуться в состояние по-
коя, т. е. стирая «болевую память». Это не только умень-
шает выраженность боли при хроническом болевом син-
дроме, но и предотвращает усиление острой боли и пере-
ход ее в хроническую форму. Большое число рандомизи-
рованных  клинических  исследований  показало  высокую
эффективность бензодиазепинов и опиоидов в лечении не-
специфической боли в спине, однако высокий риск разви-
тия лекарственной зависимости при назначении препара-
тов этой группы ограничивает их применение. Таким об-
разом, в настоящее время НПВП и миорелаксанты являют-
ся препаратами первого выбора в лечении как острой, так
и хронической неспецифической боли в спине [11]. 

При боли в спине, связанной с остеоартрозом межпоз-
вонковых суставов (фасеточным синдромом) и крестцово-
подвздошных сочленений, в качестве базисной патогенети-
ческой терапии суставной патологии эффективны так на-
зываемые  «симптом-модифицирующие  препараты  мед-
ленного действия» (SYSADOA), содержащие, в частности,
комбинацию  глюкозамина  и  хондроитина  сульфата  (Те-
рафлекс®). Они также обладают обезболивающим и про-
тивовоспалительным  действием,  но  лишены  характерных
для НПВП побочных эффектов, т. к. механизм противовос-
палительного действия глюкозамина не связан с подавле-
нием  синтеза  простагландинов,  а  обусловлен  блокирова-
нием ядерного фактора каппа-Б (NF-kB), инициирующего

1556

распад  хрящевой  ткани.  В  настоящее  время  установлено,
что  глюкозамин  и  хондроитин  обладают  благотворным
действием  при  дегенерации  хрящевой  ткани.  Неспособ-
ность хрящевых клеток производить полноразмерные и в
достаточном количестве внеклеточные матричные молеку-
лы может быть спровоцирована возрастной дифференциа-
цией, сопровождающейся сбоями в активности специфи-
ческих  гликозил-  и/или  сульфотрансфераз,  которые  уча-
ствуют в синтезе протео- и гликозаминогликанов (ГАГ). С
другой  стороны,  пониженное  поступление  питательных
субстратов к хрящевым клеткам может привести к снижен-
ной выработке протеогликанов и дегенерации диска, в ос-
новном вызванным сокращением количества прекурсоров,
которые клетка обычно вырабатывает сама для поставки к
ее  собственному  «производству»  протеогликанов,  ком-
плексу  Гольджи.  Прием  ГАГ  и  протеогликанов,  например
глюкозамина и хондроитина, может помочь при условии,
если будет поступать достаточное количество и они будут
достигать комплекса Гольджи хрящевых клеток. Глюкоза-
мин и хондроитин также могут защищать хрящевые клет-
ки, предотвращая разрушение матрикса. При пероральном
применении глюкозамин и хондроитин хорошо перевари-
ваются в ЖКТ и проникают до суставного хряща и межпоз-
вонковых дисков, где при условии достаточной концентра-
ции  они  могут  оказать  защитное  действие  для  хрящевых
клеток  и,  вполне  возможно,  выполнить  регенеративную
функцию.  В  результате  серии  исследований  установлено,
что  терапевтическими  дозами,  при  которых  происходит
подавление  катаболических  и  стимуляция  анаболических
процессов,  является  суточная  доза  1500  мг  для  глюкоза-
мина и не менее 800 мг для хондроитина [12]. Применение
SYSADOA (Терафлекс® 500 мг глюкозамина гидрохлорида
и 400 мг хондроитина сульфата в дозе 1 капсула 3 р./сут в
течение 3-х недель, далее по 1 капсуле 2 р./сут в течение
3–6 мес.) при хронической боли в спине приводит к мед-
ленному, в течение 2–3-х месяцев, снижению интенсивности
болевого синдрома и улучшению неврологической симпто-
матики у 75% пациентов, у 20% – к уменьшению интенсив-
ности болевого синдрома с прогрессивным снижением по-
требности в дополнительных анальгетиках (НПВП) в первый
же  месяц  лечения  [13].  Основанием  для  рекомендации
SYSADOA служат результаты многолетнего безопасного и
успешного применения при остеоартрозе (уровень доказа-
тельности 1А) и общность воспалительно-дегенеративных
процессов, происходящих в суставах конечностей и межпоз-
вонковых (фасеточных) суставах. Терапия SYSADOA позво-
ляет  постепенно  значительно  уменьшить  дозировки  при-
меняемых  НПВП.  Проведенное  недавно  исследование  у
8546 пациентов с неспецифической болью в нижней части
спины показало, что прием комбинированного препарата
в высоких дозах на протяжении 3-х недель приводил к ку-
пированию болевого синдрома и отмене НПВП у 93 % па-
циентов после 3-х месяцев лечения. В целом на курсовом
фоне приема комбинации глюкозамина и хондроитина по-
требность в НПВП уменьшилась в 8,5 раза [14]. Учитывая
длительность фармакотерапии у пациентов с хроническим
течением  суставной  патологии  и  распространенность  ко-
морбидности у них, данный подход к лечению существенно
понижает  риск  возникновения  побочных  эффектов  от
НПВП [15].

Применение  Терафлекса  позволяет  не  только  воздей-
ствовать  на  дегенеративно-дистрофические  процессы  в
хрящевой ткани, но и снизить потребность в НПВП, а сле-

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

Болевой синдром

довательно, и их гастроинтестинальные и кардиоваскуляр-
ные риски [15].

Уникальной для российского рынка является усиленная
за счет включения НПВП форма препарата Терафлекс® –
Терафлекс® Адванс,  который  содержит  глюкозамин  и
хондроитин  в  высоких  дозах  и  ибупрофен  –  в  низких
(600 мг/сут). Синергия действия глюкозамина и ибупрофе-
на  приводит  к  адекватному  обезболивающему  эффекту
даже  при  применении  низких  доз  ибупрофена  [16].  При
применении Терафлекса Адванс у пациентов с неспецифи-
ческой  болью  в  спине  после  20-дневного  курса  лечения
интенсивность болевого синдрома (по визуальной анало-
говой  шкале)  снижалась  на  41%,  функциональная  актив-
ность возрастала на 48%, без значимых побочных эффек-
тов [17].

Таким образом, при назначении хондропротективной те-
рапии в период болевого эпизода предпочтение следует от-
давать Терафлексу Адванс, поскольку данный препарат со-
держит также НПВП. После купирования болевого синдро-
ма целесообразно перейти на прием препарата Терафлекс®.
При  острых,  а  тем  более  хронических,  неспецифиче-
ских болях в спине нет необходимости в соблюдении по-
стельного  режима,  а  также  в  использовании  опоры  при
передвижении  (трости  или  костыля)  даже  в  первые  дни
заболевания. Необходимо убедить пациента, что неболь-
шая физическая нагрузка не опасна, и посоветовать под-
держивать  повседневную  активность.  При  отсутствии
противопоказаний  можно  дополнить  лечение  немедика-
ментозной терапией. В некоторых случаях при примене-
нии  ЛФК  и  физиотерапевтических  методов  удается  до-
стичь релаксации паравертебральных мышц и восстанов-
ления микроциркуляции в миофасциальных ТЗ без допол-
нительного медикаментозного воздействия. Учитывая тот
факт,  что  состояние  большинства  пациентов  с  острой  и
подострой болью в спине со временем улучшается даже
без  лечения,  следует  отдавать  предпочтение  неинвазив-
ным подходам (поверхностному тепловому воздействию,
массажу,  акупунктуре,  мануальной  терапии)  в  комбина-
ции  с  НПВП  и  миорелаксантами  при  острой  неспецифи-
ческой боли в спине [11, 18].

Лечение подострой и хронической неспецифической
боли в спине. При лечении пациентов с хронической бо-
лью в спине эффективны НПВП и антидепрессанты (опти-
мальным выбором являются селективные ингибиторы об-
ратного захвата серотонина и норадреналина), а также не-
медикаментозные  методы  лечения  (когнитивно-поведен-
ческая терапия, гимнастика, мультидисциплинарные реа-
билитационные  программы,  биологическая  обратная
связь, акупунктура, мануальная терапия, техники снижения
стресса путем осознанной концентрации внимания, упраж-
нения на двигательный контроль, прогрессивная релакса-
ция и т. п.) [18].

Интервенционные методы лечения боли в спине, такие
как  локальное  введение  глюкокортикостероидов  (ГКС)  в
очаг воспаления или устойчивого мышечного спазма (бло-
када), используется в случае неэффективности неинвазив-
ных методов лечения боли в спине свыше 2-х недель [8].

По своему назначению блокады подразделяются на ди-
агностические,  прогностические  и  лечебные.  С  помощью
диагностических блокад осуществляется уточнение диаг-
ноза ex juvantibus: если блокада миофасциального тригге-
ра, а не фасеточного сустава позволяет временно купиро-

РМЖ, 2017 № 21

вать болевой синдром, то основной механизм развития не-
специфической боли у данного пациента – миофасциаль-
ный, а не спондилоартропатический. Так, например, диаг-
ностическая блокада фасеточного сустава или крестцово-
подвздошного сочленения раствором местного анестетика
не только позволяет определить источник боли в спине, но
и  предсказать  эффективность  малоинвазивной  нейрохи-
рургической  процедуры  –  высокочастотной  денервации
сустава [5, 19, 20]. Цель прогностической блокады – обо-
значить границы эффективности лечения и дать временно
почувствовать  пациенту,  что  он  будет  испытывать  после
более инвазивной процедуры (высокочастотной денерва-
ции сустава). Понятно, что без ГКС длительность обезбо-
ливающего действия анестетика составит всего лишь не-
сколько  часов,  но,  в  случае  исчезновения  после  блокады
болевого  синдрома  хотя  бы  на  час  мы  можем  уверенно
сказать, что процедура денервации будет эффективна – в
этом случае блокаду можно рассматривать как прогности-
ческую.

При  проведении  лечебных  блокад используется  боль-
шой арсенал медикаментозных средств, что, с одной сто-
роны, определяется фармакодинамикой и механизмом их
действия, с другой – этиопатогенетическими особенностя-
ми развития боли. Требования к препаратам для интервен-
ционной терапии предъявляются по трем основным харак-
теристикам.

1. Эффективность:
• быстрое  наступление  обезболивающего  действия  (в

течение минут или часов);

• продолжительность обезболивающего действия;
• доказанная  (в  рандомизированных  клинических  ис-
следованиях (РКИ) по стандартам GCP) эффективность ло-
кального введения применяемых препаратов.

2. Безопасность:
• отсутствие системных побочных эффектов, серьезно

ухудшающих состояние здоровья пациента;

• отсутствие  локальной  нейротоксичности,  некроза

ткани в месте введения.

3. Хорошая переносимость процедуры введения препа-
рата (отсутствие непереносимого усиления боли во время
и после блокады).

Применяемые для малоинвазивной терапии препараты
делятся на две группы: 1) основные (базовые) и 2) допол-
нительные.  В  связи  с  быстрым  наступлением  обезболи-
вающего действия в качестве базового средства для всех
видов блокад (лечебных, диагностических или прогности-
ческих) наибольшее применение нашли местные анестети-
ки.  К  сожалению,  продолжительность  действия  местных
анестетиков составляет от нескольких десятков минут до
нескольких  часов,  поэтому  они  не  позволяют  добиться
устойчивой  ремиссии  болевого  синдрома.  Кроме  того,
анестетики не обладают противовоспалительной и проти-
воотечной  активностью,  поэтому  длительное  лечебное
действие при их использовании в большинстве случаев не-
возможно. 

К числу дополнительных препаратов, применяющихся
для малоинвазивного лечения боли в спине с 1952 г., отно-
сятся  гормональные  средства  – глюкокортикостероиды
(ГКС), использование которых основано на их противовос-
палительном,  десенсибилизирующем  и  противоотечном
действии как локально в тканях, так и системно в организме
[21]. Наибольшая эффективность и длительность действия
наблюдается при введении периартикулярно и в миофас-

1557


Болевой синдром

Неврология

циальные  триггеры  пролонгированного  инъекционного
двухкомпонентного ГКС – Дипроспана. Входящая в состав
Дипроспана быстрорастворимая соль бетаметазона натрия
фосфат (2 мг), обеспечивает быстрое начало действия пре-
парата через 20–40 мин после введения, а микрокристал-
лическая депо-фракция бетамезона дипропионата (5 мг)
пролонгирует действие препарата, т. е. обеспечивает дли-
тельный  противовоспалительный  и  противоотечный  эф-
фект (период полувыведения бетаметазона дипропионата
составляет более 10 дней). Бетаметазон относится к синте-
тическим аналогам ГКС – стероидных гормонов, вырабаты-
ваемых корой надпочечников. Синтезированные производ-
ные обладают заметными преимуществами перед природ-
ными гормонами: они в десятки раз активнее и для дости-
жения сходного результата требуется меньшая доза. При-
чем противовоспалительная активность бетаметазона, как
синтетического фторированного гормона, более сбаланси-
рована  по  сравнению  с  нефторированными,  а  малая  аб-
сорбция при местном введении препарата означает мень-
шую вероятность возникновения системных побочных про-
явлений. Именно из-за системного действия ГКС необходи-
мо  с  осторожностью  применять  у  пожилых  пациентов,
больных сахарным диабетом, гипертонической болезнью,
остеопорозом, с заболеваниями ЖКТ, сердечной недоста-
точностью, сниженным иммунным статусом и инфекцион-
ными заболеваниями. Частота возникновения и степень ре-
акции  организма  на  Дипроспан® обусловлены  длитель-
ностью применения, дозировкой, а также учетом циклич-
ности биологических процессов в связи со сменой дня и но-
чи (циркадные ритмы). При однократном введении и корот-
ких периодах лечения вероятность каких-либо побочных
эффектов минимальна. Для обеспечения безболезненного
введения Дипроспан® вводят, смешав с 1–5 мл раствора
анестетика (0,5–2% р-ра новокаина, 0,5–2% р-ра лидокаина
или 0,5–0,75% ропивокаина) внутримышечно в миофасци-
альные триггеры, а при спондилоартропатиях 0,5–1,0 мл
раствора Дипроспана и анестетика вводится периартику-
лярно  в  область  пораженного  фасеточного  сустава,  при
дисфункции крестцово-подвздошного сочленения вводит-
ся до 2 мл раствора. Во избежание эмболий запрещается
внутрисосудистое вливание – перед инъекцией препарата
всегда проводится аспирационная проба: поршень шприца
оттягивают назад; при появлении в шприце крови необхо-
димо изменить положение иглы, чтобы исключить попада-
ние препарата в артерию или вену. Длительная терапия ГКС
может привести к отклонениям в работе эндокринной и пи-
щеварительной систем, а также к нарушениям обмена ве-
ществ. Тем не менее ГКС были и остаются наиболее распро-
страненными (после анестетиков) препаратами для интер-
венционной терапии боли, эффективность которых доказана
в 31 РКИ [19]. Локальные инъекции ГКС являются важным
элементом комплексной терапии хронической боли в спине.
Показанием для их применения служит боль воспалительно-
го характера, связанная с локальным воспалением в области
определенной анатомической структуры, и отсутствие эф-
фекта при использовании НПВП и миорелаксантов в течение
2-х недель терапии [22]. 

Альтернативными (не имеющими пока достоверной до-
казательной  базы),  дополнительными  противовоспали-
тельными препаратами с более благоприятным профилем
безопасности  по  сравнению  с  ГКС,  являются  НПВП  (пре-
имущественно оксикамовой группы). В качестве препара-
тов  с  принципиально  иным  механизмом  действия  могут

1558

рассматриваться  средства,  улучшающие  трофику  соеди-
нительной и мышечной ткани: обогащенная тромбоцитами
плазма (platelet rich plasma – PRP) и депо-формы модифи-
цированных гиалуроновых кислот для внесуставного вве-
дения (Хондрорепарант Гиалрипайер®). Они применяются
преимущественно для инфильтраций ТЗ мышц при МФБС,
околосухожильных и периартикулярных блокад при спон-
дилоартропатиях  и  ревматической  патологии  околосу-
ставных  мягких  тканей  (РПОМТ).  Для  интервенционного
лечения  МФБС  широко  используются  миорелаксанты  –
ботулотоксин типа А и толперизон, который не только по-
тенцирует  блокаду  натриевых  каналов  местными  анесте-
тиками, но и устраняет ишемию мышц в месте локального
введения за счет альфа-адреноблокирующего действия.

Для безопасности проведения интервенционной тера-
пии не рекомендуется использование комбинаций множе-
ства препаратов. Использование в качестве дополнитель-
ных препаратов инъекционных «хондропротекторов», ан-
тигомотоксических и гомеопатических средств не показа-
ло эффективности в ходе рандомизированных исследова-
ний и даже не имеет патогенетического обоснования при
МФБС и РПОМТ. Возможно, что наблюдаемые иногда кли-
нические улучшения при использовании этих веществ для
блокад  связаны  с  физиотерапевтическим  действием  «су-
хой  пункции»  триггерной  точки  иглой  и  плацебо-эффек-
том.  Распространенным  заблуждением  врачей  также  яв-
ляется использование для интервенционной терапии пре-
паратов  центрального  и  системного  действия  (нейролеп-
тиков,  витаминов  группы  В,  антиоксидантов,  антигипок-
сантов и т. п.) – в периферических тканях они не обладают
противовоспалительным или противоотечным действием.
Всероссийское  наблюдательное  исследование  МИНЕРВА
показало,  что  10,5%  врачей  используют  витамины  груп-
пы В для интервенционной терапии [23]. Это может озна-
чать,  что  как  минимум  каждый  десятый  российский  спе-
циалист не осведомлен об отсутствии фармакологической
активности цианкобаламина (витамина В12), который дол-
жен  превратиться  в  печени  с  помощью  ферментных  си-
стем  в  активные  коферменты  (метилкобаламин  и  дезок-
сиаденозилкобаламин). Гидрохлориды пиридоксина и тиа-
мина  также  должны  фосфорилироваться  в  гепатоцитах
для того, чтобы обрести фармакологическую активность.
Поэтому локальное введение витаминов группы В (в мио-
фасциальные  триггеры,  периневрально  или  эпидурально)
нецелесообразно.  Достижение  терапевтической  концент-
рации  нейротропных  препаратов  в  сыворотке  крови  и
нервной ткани вполне возможно при системном введении,
без риска возникновения побочных эффектов, связанных с
локальным  интервенционным  воздействием,  например,
некроза тканей – синдрома Николау, который описан как
некротическая реакция на внутримышечное введение дик-
лофенака,  фенилбутазона,  местных  анестетиков,  антиги-
стаминных  препаратов,  кортикостероидов,  пенициллина,
цианокобаламина и других лекарственных средств [24].

К  сожалению,  нередко  инвазивные  процедуры  прово-
дятся без должных показаний, а постольку поскольку лю-
бые  инвазивные  процедуры  чреваты  осложнениями,  то,
предлагая  проведение  блокады,  когда  не  исчерпаны  еще
все возможности неинвазивного лечения, врач берет на се-
бя ответственность за возможные негативные последствия
этой  процедуры.  Решение  о  целесообразности  интервен-
ционного лечения боли в спине должно быть прерогативой
лечащего врача, но окончательное решение о проведении

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

Болевой синдром

малоинвазивного лечения все равно остается за больным,
что официально подтверждается подписанием информи-
рованного согласия. Немаловажным фактором для дости-
жения положительного результата может быть осознанное
желание пациента сделать блокаду и его убежденность в
пользе этого метода лечения, но при условии полной ин-
формированности со стороны лечащего врача о побочных
явлениях.  Если  больным  положительно  воспринимаются
более инвазивные методы лечения или если психосоциаль-
ные или экономические факторы требуют более быстрого
восстановления,  то  применение  интервенционного  лече-
ния является оправданным.

Малоинвазивная  терапия  требует  от  врача,  осуществ-
ляющего  интервенционную  процедуру,  владения  специ-
альными навыками, а в некоторых случаях – наличия вы-
сокотехнологической  аппаратуры,  обеспечивающей  пра-
вильное попадание иглы в пораженную область (компью-
терного  томографа,  рентгенографической  установки  с
электронно-оптическим  преобразователем,  ультразвуко-
вого сканера или нейростимулятора). Современные техно-
логии навигации позволяют не допустить таких осложне-
ний,  как  пневмоторакс,  повреждение  нервов  (постинъек-
ционная  невропатия)  и  крупных  сосудов,  повреждение
спинного мозга (постинъекционная миелопатия) и ствола
мозга. Но даже использование высоких медицинских тех-
нологий при проведении интервенционной терапии не все-
гда позволяет избежать нежелательных явлений, таких как
синдром Николау, аллергические реакции, обмороки, эпи-
лептические  приступы  и  аритмии,  в  отдельных  случаях
приводящие к летальным исходам. Следует учитывать по-
бочные эффекты применяемых препаратов, возможность
инфекционных  осложнений.  Именно  поэтому  малоинва-
зивные  методы  лечения  боли  должны  использоваться  в
медучреждениях, имеющих необходимое реанимационное
оборудование и квалифицированный персонал. Локальные
инъекции  должен  проводить  лишь  опытный  специалист,
имеющий  официальный  допуск  к  проведению  подобных
манипуляций, с тщательным соблюдением правил асепти-
ки и антисептики, а в ряде случаев – инструментальной ви-
зуализации положения иглы [8, 25].

Локальное  введение  ГКС  и  местных  анестетиков  яв-
ляется относительно несложной малоинвазивной методи-
кой, с помощью которой можно добиться быстрого и весь-
ма  существенного  терапевтического  результата  –  однако
лишь в том случае, если эта процедура имеет «точку при-
ложения» и проводится технически правильно. Инъекции
ГКС используют для подавления выраженного локального
воспалительного процесса в ситуации, когда системная те-
рапия НПВП и миорелаксантами не дает значимого улуч-
шения,  однако  в  случае  длительного  течения  миофасци-
ального болевого синдрома ГКС становятся менее эффек-
тивны в силу изменений, происходящих со временем в тка-
нях миофасциального триггера. В ряде иммуногистохими-
ческих  исследований  мышечной  ткани,  полученной  при
биопсии аксиальной мускулатуры у пациентов с хрониче-
ской болью в спине, показано отсутствие воспалительных
изменений и отека, вместо этого отмечается разрушение
отдельных  саркомеров,  увеличение  межфибриллярных
пространств, истончение миофибрилл и структурная пере-
стройка мышечной ткани с замещением волокон 1-го типа
волокнами  2-го  типа  [26].  Наблюдающиеся  в  ТЗ  мышц
структурные изменения несократительных белков мышеч-
ного каркаса (титинов и небулинов), связанные с наруше-

РМЖ, 2017 № 21

нием их фосфорилирования, приводят к изменению про-
странственной конфигурации саркомеров и, как следствие,
к  затруднению  скольжения  актино-миозиновых  нитей  в
деформированной матрице. Эти пластические изменения
структуры  мышечных  волокон  происходят  вследствие
процесса «моторной адаптации» скелетных мышц к боли,
приходящей  на  смену  воспалительному  процессу  в  мы-
шечной ткани. В случае отсутствия воспалительных изме-
нений в ТЗ мышц ГКС и НПВП теряют свою «точку прило-
жения» и становятся неэффективны. В этой связи мы стал-
киваемся с дилеммой: с одной стороны, в силу своей не-
безопасности  и  относительно  высокой  стоимости  мало-
инвазивная терапия не должна рассматриваться в качестве
метода первого выбора при острых болевых синдромах, но
с другой стороны – если время упущено и воспаление сме-
няется структурной перестройкой мышечной ткани – эф-
фективность  применения  ГКС  становится  сомнительной.
Предпочтение в выборе препаратов для интервенционной
терапии хронического МФБС в такой ситуации должно от-
даваться метаболическим препаратам, улучшающим тро-
фику соединительной ткани: депо-формам среднемолеку-
лярной  модифицированной  гиалуроновой  кислоты  в  со-
единении  с  аминокислотами  (например,  Хондрорепарант
Гиалрипайер®-02),  использующимся  для  внесуставного
введения. Поэтому не стоит медлить с назначением и про-
ведением блокад с ГКС в случае подострой боли, не купи-
рующейся НПВП и миорелаксантами. Учитывая, что инъ-
екции  ГКС  могут  сопровождаться  рядом  местных  и  си-
стемных  побочных  реакций,  повторные  инъекции  в  одну
область нельзя проводить ранее чем через 1–2 нед. после
первого введения. Не следует проводить более 3-х блокад
ГКС в одну область в течение года. Если анальгетический
эффект после первой инъекции недостаточен, повторные
введения  проводить  нецелесообразно  –  требуется  пере-
смотреть стратегию базовой фармакологической и нефар-
макологической терапии [18, 25, 27].

При  отсутствии  даже  кратковременного  анальгетиче-
ского эффекта от правильно выполненной и контролируе-
мой  адекватными  методами  навигации  диагностической
блокады  местными  анестетиками  требуется  воздействие
на центральные механизмы болевого синдрома. Для этого
применяются  методики  кратковременных  психологиче-
ских интервенций. Наиболее распространенной в западных
странах в настоящее время является когнитивно-поведен-
ческая  терапия  (КПТ) – краткосрочный,  структурирован-
ный, нацеленный на решение проблемы метод психологи-
ческой интервенции, заключающийся в выявлении и кор-
рекции  неправильных,  дезадаптирующих  представлений
пациентов об особенностях их заболевания. КПТ позволяет
обучать пациента распознаванию и модификации неадек-
ватных сознательных мыслей и убеждений, которые под-
держивают  его  болезнь  или  расстройство.  Цель  КПТ  при
хронической боли – помочь больным воспринять их про-
блемы как не безнадежные, а вполне решаемые, для этого
требуется тщательное объяснение причин возникновения
боли и отсутствия угрожающих для жизни состояний, что
помогает  устранить  необоснованные  страхи  и,  как  след-
ствие, улучшить качество жизни пациентов (этим же зани-
мается рационально-разъяснительная психотерапия). Важ-
нейший этап КПТ – когнитивная перестройка заключается
в  выявлении  негативных  автоматических  мыслей  и  дис-
функционального поведения, а также в методичном под-
вергании  их  сомнению  в  представлении  пациента,  что  в

1559


Болевой синдром

Неврология

итоге приводит к замещению дезадаптивных убеждений и
поведения  пациента  на  адаптивные  [28].  Требуется  об-
учить пациента самомониторингу и самокоррекции, а по-
веденческий  эксперимент  (экспозиция  к  стрессовой  для
пациента ситуации или действию) позволяет разработать
новый,  функциональный  по  отношению  к  болезни,  пове-
денческий навык. Для поддержания позитивного настроя
на лечение используется техника формирования позитив-
ного мышления. Необходимо убедить больного в том, что
лечение, которое он получает, соответствует его болезни и
ему необходимо активнее участвовать в процессе реаби-
литации.  Недостатком  КПТ  является  ее  трудоемкость  и,
вследствие этого, относительно высокая стоимость с уче-
том длительности курса терапии. Суггестивные методики
кратковременных  психологических  интервенций  позво-
ляют достичь результата значительно быстрее.

Заключение

Анализ  литературных  данных,  касающихся  диагно-
стики и лечения боли, а также наш собственный клини-
ческий опыт показывают, что ни один из отдельно при-
меняющихся  методов  фармакологических  и  нефарма-
кологических  интервенций  не  может  сравниться  по
своей эффективности с мультидисциплинарным подхо-
дом,  когда  все  вышеуказанные  методы,  назначенные
вместе или последовательно в одном комплексе, взаим-
но потенцируются: когнитивно-поведенческая психоте-
рапия  помогает  скорректировать  неправильные,  пpе-
пятствующие  выздоpовлению  пpедставления  пациента
о  пpиpоде  своего  заболевания,  изменить  социальное
подкрепление  болевого  поведения,  уменьшить  зависи-
мость от анальгетической терапии, а методики лечебной
физкультуры помогают восстановить нормальный дви-
гательный  стереотип,  оптимизировать  идеомоторику  и
увеличить  уровень  повседневной  активности,  снижен-
ный за счет кинезиофобии. В этом комплексе лечебно-
реабилитационных  мероприятий  фармакотерапия
НПВП и миорелаксантами выполняет, по сути, основную
роль: позволяет достичь временного облегчения симп-
томов боли и начать процесс физической реабилитации,
а базовая терапия SYSADOA (Терафлекс®) при спонди-
лоартропатиях обеспечивает постепенное снижение по-
требности в НПВП при хорошей переносимости препа-
рата  и  минимальном  риске  побочных  эффектов.  В  це-
лом, при назначении хондропротективной терапии в пе-
риод болевого эпизода предпочтение следует отдавать
Терафлексу Адванс, поскольку данный препарат содер-
жит также НПВП. После купирования болевого синдро-
ма  целесообразно  перейти  на  прием  препарата  Тераф-
лекс® для закрепления полученного результата.
