
1244

РМЖ, 2017 № 17


Гастроэнтерология

Обзоры

Введение

Актуальность данного обзора обусловлена появлением
в настоящее время новых сообщений, касающихся взаи-
мосвязи кишечной микробиоты и заболеваний человека, а
также распространением более точных методов диагно-
стики и формированием открытых баз данных, в которых
регистрируется  информация  о  генетическом  составе  и
функциях микробиоты. Возрастающий интерес к обитате-
лям кишечника находит отражение в динамике числа пуб-
ликаций на информационном ресурсе PubMed: по запросу
«gut microbiota» можно найти всего 8 статей, датирован-
ных 2000 годом, 531 статью – 2011-м, и уже 3189 статей –
2016-м. Открываются новые перспективы использования

HMP

Bacteroidetes
Firmicutes
Proteobacteria
Verrucomicrobia
Actinobacteria
Другие 

Другие 0.3%
Bifidobacterium 0.4%
Akkermansia 0.9%
Другие 0.2%
Escherichia 0.8%

Sutterella 1.1%
Другие 2.6%
Butyrivibrio 1.5%
Roseburia 1.5%
Dialister 2.3%

Faecalibacterium 3.5%

Ruminococcus 3.7%

75.7%

20.5%

Bacteroides 51.1%

Eubacterium 6.9%

Alisitpes 12.3%

Prevotella 5.7%

Другие 6.6%

MetaHit
Bacteroides 21.8%

Alisitpes 8.6%

Prevotella 11.8%

45.8

Другие 0.5%

Bifidobacterium 2.1%
Akkermansia 2.3%
Другие 1.0%
Escherichia 1.0%
Sutterella 0.6%

Другие 6.0%

Другие 3.6%

46.8%

Butyrivibrio 3.0%

Eubacterium 14.7%

Ruminococcus 6.0%

Roseburia 3.9%

Dialister 4.0%

Faecalibacterium 5.7%

Рис. 1. Сравнение качественного состава кишечной
микробиоты по данным проектов исследования микробиоты
здоровой американской (HMP) и европейской (MetaHIT)
популяции. По Arora T. & BКckhed F. [12]

Доминирующий вид бактерий
Другие бактерии
Связи между популяциями

a. Bacteroides

b. Prevotella

c. Ruminococcus

Рис. 2. Три энтеротипа кишечной микробиоты человека

РМЖ, 2017 № 17

микрофлоры  в  клинической  практике  в  качестве  точки
приложения терапевтического вмешательства. Принимая
во внимание тот факт, что состав микробиоты является
индивидуальным для каждого человека, ее исследование
как нельзя лучше вписывается в набирающую силу кон-
цепцию точного медицинского подхода. Данная статья –
первая из цикла обзоров, посвященных наиболее актуаль-
ным  особенностям  микрофлоры  кишечника – знакомит
читателей с составом микробиоты, ее основными функ-
циями, а также представляет традиционные и инновацион-
ные методы исследования. 
Кишечная микробиота (далее – микробиота) представ-
ляет собой множество различных видов микроорганизмов,
населяющих кишечник человека. Это более 50 родов и бо-
лее 500 видов бактерий, количество которых в ЖКТ чело-
века превышает 1014, что на один порядок больше числа
клеток человеческого организма [1]. Данные некоторых
молекулярно-филогенетических исследований свидетель-
ствуют  о  наличии  в  человеческом  кишечнике  от  15  до
36 (!) тысяч видов бактерий [2]. Тем не менее дискуссии о
количестве микробов в организме человека не утихают до
сих пор. В 2016 г. были опубликованы результаты иссле-
дования израильских и канадских ученых, согласно кото-
рым  микроорганизмов  в  человеческом  теле  примерно
столько же, сколько и клеток (3,9×1013 и 3,0×1013 соот-
ветственно) [3].
Численность микробиоты постепенно увеличивается по
ходу кишечника, составляя в тонкой кишке 102–107 КОЕ/г
[4] и достигая максимального значения в толстой кишке –
до 1011 КОЕ/г [5]. Такая разница может объясняться нали-

Таблица 1. Функции кишечной микробиоты

Основные 
функции

Пищеварение

Защитная
функция

Синтетическая
функция

Дезинтоксика-
ционная функ-
ция

Регуляторная
функция

Описание

Расщепление пищевых волокон и синтез КЦЖК,
участие в обмене желчных кислот и синтезе пище-
варительных ферментов

Синтез колоноцитами иммуноглбулина A и интер-
феронов, фагоцитарная активность моноцитов,
пролиферация плазматических клеток, формирова-
ние колонизационной резистентности кишечника,
стимуляция развития лимфоидного аппарата кишки
у новорожденных и пр.
Синтез витаминов: 
группы К (участвует в синтезе факторов свертыва-
ния крови);
В1 (катализирует реакцию декарбоксилирования ке-
токислот, является переносчиком альдегидных
групп);
В2 (переносчик электронов с НАДН);
В3 (перенос электронов к О2);
B5 (предшественник коэнзима А, участвует в обмене

В6 (переносчик аминогрупп в реакциях с участием

В12 (участие в синтезе дезоксирибозы и нуклеоти-

липидов);

аминокислот);

дов); 

синтез аминокислот (аргинина, глутамина), КЦЖК
(ацетат, бутират, пропионат и др.), антибиотиков
в т.ч. нейтрализация некоторых видов лекарств и
ксенобиотиков: ацетаминофена [16], азотсодержа-
щих веществ, билирубина, холестерина и пр.
Регуляция иммунной, эндокринной и нервной си-
стем (последней – через так называемую «gut-brain
axis» – кишечно-мозговую ось)

1245


Обзоры

Гастроэнтерология

чием в верхних отделах кишечника более агрессивной сре-
ды из-за поступающего кислого содержимого желудка, дей-
ствия пищеварительных ферментов, быстрого продвижения
химуса. Преобладающих в тонкой кишке аэробов по мере
движения вниз по ЖКТ сменяют факультативные, а затем
облигатные анаэробы. Это связано со снижением парциаль-
ного давления кислорода в дистальных отделах ЖКТ.

Микробиота включает облигатных представителей (по-
стоянно присутствующих в организме хозяина) и транзи-
торных (поступающих из внешней среды и неспособных к
длительному существованию в здоровом организме). На-
ходиться микробы могут в просвете кишечника (полост-
ная микрофлора) и в пристеночной слизи (пристеночная,
мукозная микрофлора).

По  типу  метаболизма  различают  протеолитические
бактерии,  осуществляющие  гидролиз  белков  (кишечная
палочка, бактероиды, протей, клостридии), и сахаролити-
ческие  (бифидобактерии,  лактобактерии,  энтерококки),
получающие энергию из углеводов [6].

Считается, что бактерии начинают заселять кишечник
человека сразу после рождения. В основном это обитатели
вагинального  тракта  матери  [7].  Тем  не  менее  имеются
данные о возможности более раннего попадания микро-
бов в ЖКТ человека: исследование М. Mshvildadze показа-
ло наличие бактериальной ДНК в меконии здоровых ново-
рожденных [8]. По мере развития ребенка увеличивается
разнообразие и стабильность его микробиоты: если с пер-
вых дней жизни преобладают B. bifidum и Lactobacillus, то

Таблица 2. Методы исследования кишечной микробиоты

Метод исследования

Описание

Преимущества

Недостатки

Культуральные методы

Используются различные
среды для селективного вы-
ращивания бактерий. В каче-
стве источника бактерий мо-
гут выступать кал, аспират и
биоптаты слизистой тонкой
или толстой кишки 

Высокая распространенность,
опыт работы с ними лабораторных
работников, возможность диагно-
стировать наличие основных пато-
генных микроорганизмов

Трудоемкость, дороговизна, исключительная
долговременность: до 10 сут для получения 
результата [6], лишь небольшая фракция бакте-
рий может быть культивирована [17]

Молекулярно-генетические методы идентификации видовых представителей микробиоты по определению последовательности ДНК или РНК
в образце, взятом из кишечника

ПЦР

RT-Q-PCR

Секвенирование генов
16S рибосомальной РНК
(от англ. sequence –
последовательность) 

Репликация ДНК-полимера-
зой нуклеотидной последо-
вательности, характерной
для определенного вида мик-
роорганизмов → ↑ количе-
ства фрагментов ДНК с такой
последовательностью
Интеркалирующие красите-
ли/ДНК-зонды → соединение
с цепочкой НК  флюорес-
центное свечение, интенсив-
ность которого прямо про-
порциональна концентрации
продукта ПЦР → количе-
ственная оценка микрофлоры

Метод определения последо-
вательности азотистых осно-
ваний в генах 16S рРНК
(встречаются в геномах всех
прокариот и мало подверже-
ны мутациям). Считается
«золотым стандартом» опре-
деления видовой принадлеж-
ности бактерий [21]

Полногеномное секвени-
рование (shotgun-sequen-
cing, полный шот-ган
сиквенс генома, метод
«дробовика») 

Изучение последовательно-
сти отдельно разрезанных
«кусочков» (ридов) всех ДНК,
выделенных от некультиви-
рованной микрофлоры

Высокая чувствительность и спе-
цифичность, возможность автома-
тизации и быстрого получения ре-
зультата

Высокая точность (<2% стандарт-
ного отклонения) [19], высокая
скорость метода (менее 10 мин
[20]) ↓ вероятность ложноположи-
тельных результатов (проводится
одновременно с амплификацией
→ исключение пост-ПЦР этапов)
Дешевизна и простота в исполне-
нии [22], использование универ-
сальных праймеров для ПЦР-ам-
плификации, 16S рРНК последова-
тельности описаны для многих ви-
дов культивированных бактерий и
природных изолятов, по вариа-
бельным участкам можно просле-
дить пути эволюции, наличие ком-
пьютерных баз данных для сравне-
ния полученного результата
Возможность не только идентифи-
цировать микроб за счет считыва-
ния таксономических генов (вклю-
чая 16S рРНК гены), но и опреде-
лить биологические функции, за-
кодированные в геноме, что фор-
мирует более полную картину
представления о виде

Вероятность ложноположительных результатов
(из-за высокой чувствительности), ложноотри-
цательных результатов (амплификация погиб-
шего микроорганизма), констатация лишь при-
сутствия/отсутствия микробных тел, поэтому
трудно однозначно рассматривать с точки зре-
ния клинической практики [18] 

–

Ошибки, свойственные ПЦР, широкий разброс
оценок разнообразия видов (феномен передачи
генов 16S рРНК «по горизонтали» между род-
ственными видами), неспособность оценить
биологические функции изучаемых микроорга-
низмов [23]

Высокая стоимость, объем и относительная
сложность анализа полученной информации,
отсутствие полных баз данных по некоторым
таксонам микробиоты ограничивает широкое
применение метода в клинической практике
[23]

Исследования, основанные на метаболомике – дисциплине, которая анализирует низкомолекулярные метаболические соединения в определен-
ной системе (клетка, организм и  т.  п.) в определенный момент времени

Оценивает время пролета ча-
стицы вещества через матри-
цу анализатора и создает
спектр масс специфических
белков («метаболический от-
печаток»), по которому про-
исходит идентификация ви-
дов микроорганизмов

Масс-спектрометрия

1246

Универсальность подготовки ма-
териала для спектрометра, высо-
кая чувствительность и быстрота
выполнения анализа

Идентификация микроорганизмов ограничива-
ется только теми белками, которые были опре-
делены у ранее секвенированных микробов [24]

РМЖ, 2017 № 17


Гастроэнтерология

Обзоры

затем наблюдается относительное снижение представи-
тельства молочнокислой флоры, а среди Bifidobacterium
начинают преобладать longum, breve, adolescentis [9]. Ко
второму году жизни ребенка его микробиота напоминает
микробиоту взрослого организма [10]. 

Рождение путем кесарева сечения негативно влияет на
состав кишечной микробиоты у младенцев: ее разнообразие
снижено, редуцировано представительство Bacteroidetes, а
также ослаблен иммунный ответ, связанный с T-хелперами
1-го типа [11]. Эти изменения сохраняются на протяжении
первых двух лет жизни. 

По данным исследования американской Human Micro-
biome Project (HMP) и европейской Metagenomics of human
intestinal tract (MetaHIT) популяции, у взрослых кишечная
микрофлора представлена двумя преобладающими типами
бактерий: Bacteroidetes и Firmicutes (рис. 1) [12]. При этом
был введен термин «энтеротипы» – это устойчивые класте-
ры на основе микробного состава в образцах из кишечника
человека, которые определяются преобладанием тех или
иных ключевых родов бактерий [13] и не являются популя-
ционно- и континент-специфичными [14]. В энтеротипе-1
доминируют представители рода Bacteroides, в энтеротипе-
2 – Prevotella, в энтеротипе-3 – Ruminococcus (рис. 2). Одна-
ко четкие критерии определения энтеротипов отсутствуют;
кроме того, результаты ряда исследований указывают на не-
значительное преобладание в биотопах организма ключе-
вых бактериальных родов, а не отдельных кластеров, в свя-
зи с чем требуется проведение дальнейших наблюдений, ка-
сающихся данного феномена [13]. Наличие четко опреде-

Реклама

ленных энтеротипов не было доказано и при метагеномном
исследовании кишечной микробиоты добровольцев из го-
родской и сельской местности России: в основном в мик-
робных  сообществах  не  отмечалось  доминирования  Pre-
votella или Bacteroides, а в 50% случаев наблюдалось пре-
обладание большого набора троек микроорганизмов (в ос-
новном  Firmicutes,  компанию  которым  составляли  Bac-
teroidetes, Verrucomicrobia, Actinobacteria, Proteobacteria,
Tenericutes и Archaea) [15]. 

В таблице 1 представлены функции кишечной микро-

биоты, в таблице 2 – методы ее исследования.

Заключение

Изучение  интестинального  микромира  представляет
собой  важный  научный  и  практический  интерес.  Имею-
щиеся данные предполагают, что состав микробиоты ки-
шечника  у  каждого  человека  индивидуален.  Это  может
стать ключом к разгадке причины различий, наблюдаю-
щихся в метаболических процессах у людей со сходными
физиологическими данными. Более широкое внедрение в
клиническую практику рассмотренных современных мето-
дов  исследования,  обладающих  высокой  чувствитель-
ностью и специфичностью, а также отвечающих требова-
ниям концепции точной медицины, может снизить стои-
мость проведения подобных обследований, а также полу-
чить большой массив данных для изучения и решения на-
сущных научно-клинических проблем. 
