
59

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
актуальность проблеМы Выбора 
антигипертензиВного препарата после принятия 
ноВых ВариантоВ клинических рекоМендаций 
по лечению больных артериальной гипертонией

В соответствии с новыми вариантами клинических ре-
комендаций по тактике лечения артериальной гипертонии 
(АГ)  [1,  2]  прием  препаратов,  относящихся  к  4  основным 
классам антигипертензивных средств (тиазидные диурети-
ки, антагонисты кальция, блокаторы рецепторов ангиотен-
зина II и ингибиторы ангиотензинпревращающего фермен-
та),  одинаково  эффективны  для  снижения  артериального 
давления (АД) и могут применяться как в виде монотера-
пии, так и в составе комбинированной терапии у широко-
го круга больных АГ. Предпочтение препаратам какого-то 
определенного  класса  отдается  только  при  дополнитель-
ных  показаниях,  как  правило,  обусловленных  сопутству-
ющим  заболеванием  (например,  ишемической  болезнью 
сердца (ИБС) или сердечной недостаточностью).

Следует отметить принципиальное отличие новых кли-
нических  рекомендаций  от  предыдущих.  Это  отличие  со-
стоит в том, что у больных АГ с высоким риском развития 
осложнений  сердечно-сосудистого  заболевания  (ССЗ), 
в  первую  очередь  у  больных  ИБС,  целевой  уровень  АД 
должен  быть  менее  130/80  мм  рт.  ст.  Причем  европей-
ские и американские рекомендации полностью совпадают 
по снижению целевого уровня у таких больных АГ.

Можно  предположить,  что  при  выборе  антигипертен-
зивного  средства  в  таких  случаях  следует  отдавать  пред-
почтение  не  просто  хорошо  изученным  в  ходе  рандоми-
зированных клинических исследований (РКИ) препаратам, 
но  и  препаратам  с  подтвержденной  в  таких  исследовани-
ях  безопасностью  для  лиц,  имеющих  исходное  систоли-
ческое артериальное давление (САД) менее 140 мм рт. ст. 
В связи с этим представляется обоснованным напоминание 
о блокаторе рецепторов ангиотензина II (БРА) кандесарта-
не,  эффективность  и  безопасность  применения  которого 
изучалась в большом числе РКИ.

Следует отметить, что в целом число крупных успеш-
ных РКИ по оценке эффективности БРА относительно не-
велико. Среди БРА, пожалуй, наиболее успешную «дока-
зательную  историю»  имеет  кандесартан.  Эффективность 
применения  кандесартана  изучалась  на  разных  этапах 
сердечно-сосудистого  континуума,  начиная  от  предги-
пертонии у  лиц с  относительно низким риском развития 
осложнений  ССЗ,  больных  пожилого  возраста  с  АГ  и  за-
канчивая широким кругом больных хронической сердеч-
ной недостаточностью (ХСН), причем как при сниженной, 
так и сохраненной систолической функцией левого желу-
дочка (ЛЖ).

доказательные данные о приМенении кандесартана 
при аг и предгипертонии

Эффекты  кандесартана  у  больных  АГ  или  с  предги-
пертонией  изучали  в  ходе  двух  достаточно  крупных  РКИ: 
TROPHY  (TRial  Of  Preventing  HYpertension)  [3]  и  SCOPE 
(Study on Cognition and Prognosis in the Elderly) [4].

Цель  многоцентрового  рандомизированного  плаце-
бо-контролируемого  исследования  TROPHY  [3]  состояла 
в  проверке  гипотезы  о  том,  что  у  лиц  с  предгипертонией 
прием  кандесартана  по  16  мг/сут  в  течение  2  лет  приве-
дет  к  уменьшению  частоты  развития  АГ  на  протяжении 
2 лет после отмены препарата. Дополнительная задача за-
ключалась  в  оценке  частоты  развития  АГ  в  течение  2  лет 

60

на фоне приема кандесартана или плацебо. Исследование 
состояло из двух этапов, на первом из которых (проводив-
шемся с применением двойного слепого метода) больные 
в течение 2 лет принимали либо активный препарат, либо 
плацебо, а затем, на втором этапе, все больные в течение 
2 лет принимали плацебо; таким образом, общая продол-
жительность наблюдения достигала 4 лет.

В исследование были включены 809 участников в воз-
расте 30–65 лет, которые не применяли антигипертензив-
ные препараты и у которых при первом посещении иссле-
довательского центра АД было ниже 160/100  мм рт. ст., 
а по данным 3 измерений средний уровень САД находил-
ся в диапазоне от 130 до 139 мм рт. ст. при диастоличе-
ском артериальном давлении (ДАД) 89 мм рт. ст. и ниже 
либо средний уровень САД был 139  мм рт. ст. или ниже 
при ДАД в диапазоне от 85 до 89 мм рт. ст. Больных ран-
домизированно распределяли в группу приема кандесар-
тана  (по  16  мг/сут;  n=409)  и  в  группу  плацебо  (n=400). 
Эффективность  применения  кандесартана  по  сравнению 
с  плацебо  оценивали  с  помощью  основного  показателя 
частоты развития АГ, которую определяли как первое по-
явление одного из следующих признаков: а) средние уров-
ни САД 140 мм рт. ст. и выше или ДАД 90 мм рт. ст. и выше 
либо  одновременное  повышение  САД  или  ДАД  до  этих 
уровней при измерении АД во время любых 3 посещений 
центра (необязательно последовательных) в течение 4 лет 
наблюдения; б) средние уровни САД 160 мм рт. ст. и выше 
или ДАД 100 мм рт. ст. и выше при измерении во время 
любого  посещения  центра  в  течение  4  лет  наблюдения;  
в) выявление исследователем поражения органов-мише-
ней или других причин для начала лекарственной терапии; 
г)  средний  уровень  САД  140  мм  рт.  ст.  и  выше  или  ДАД 
90 мм рт. ст. и выше при измерении врачом в исследова-
тельском центре через 48 мес. после рандомизации.

Следует  отметить,  что  реальная  частота  развития  АГ 
в течение первых 2 лет наблюдения оказалась выше пред-
полагаемой.  Общая  продолжительность  наблюдения 
за участниками исследования достигала 2749 человеко-лет.
Частота развития АГ в  группе кандесартана по  срав-
нению  с  группой  плацебо  статистически  значимо  сни-
жалась  через  2  и  4  года  после  рандомизации  (в  обоих 
случаях  p<0,001).  Частота  развития  АГ  в  группе  канде-
сартана и плацебо через 2 года составляла 13,6 и 40,4% 
соответственно (относительный риск (ОР) =0,34 при 95% 
доверительном интервале (ДИ) от 0,25 до 0,44; p<0,001), 
а  через  4  года  достигала  53,2  и  63,0%  соответственно 
(ОР=0,84 при 95% ДИ от 0,75 до 0,95; p<0,007). В целом 
в течение всего периода исследования частота развития 
АГ  в  группе  кандесартана  была  статистически  значимо 
ниже, чем в группе плацебо (ОР=0,58 при 95% ДИ от 0,49 
до 0,70; p<0,001).

Через 2 года абсолютное различие между группой канде-
сартана и плацебо по частоте развития АГ составило 26,8%. 
Через 4 года (т. е. через 2 года после прекращения приема 
кандесартана)  абсолютное  различие  между  группами  кан-
десартана и плацебо было 9,8%. Медиана продолжительно-
сти периода до развития АГ составила 2,2 года (при 95% ДИ 
от 2,0 до 2,5 года) в группе плацебо и 3,3 года (при 95% ДИ 
от 3,0 до 3,8 года) в группе кандесартана.

Об  эффективности  использования  кандесартана  сви-
детельствовал и такой показатель, как ЧБНЛ (число боль-
ных,  которых  необходимо  лечить  определенным  методом 
в течение определенного времени, чтобы достичь опреде-

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
ленного  благоприятного  исхода  или  предотвратить  один 
неблагоприятный исход). При оценке основного комбини-
рованного  показателя  частоты  развития  АГ  ЧБНЛ=4  (т.  е. 
для  предотвращения  развития  АГ  у  одного  больного  кан-
десартан  должны  принимать  в  течение  2  лет  4  человека 
с предгипертонией).

Частота  развития  тяжелых  заболеваний  и  побочных 
эффектов в  течение первых 2 лет применения исследуе-
мого препарата оказалась низкой и сходной в обеих груп-
пах  (3,5  и  5,9%  в  группе  кандесартана  и  группе  плацебо 
соответственно).  Частота  развития  других  заболеваний 
или  симптомов  также  оказалась  сходной  в  группах  кан-
десартана и плацебо (88,9 и 88,5% соответственно). В те-
чение  первых  2  лет  после  рандомизации  не  было  отме-
чено  статистически  значимых  различий  между  группами 
и по лабораторным показателям.

Таким образом, в течение 4 лет в отсутствие антигипер-
тензивной  терапии  (группа  плацебо)  АГ  I  стадии  развива-
лась примерно у 70% лиц с предгипертонией. Применение 
кандесартана  при  предгипертонии  хорошо  переносилось 
и приводило к снижению риска развития АГ.

Результаты  исследования  TROPHY  теперь  приобре-
ли  новое  значение,  т.  к.  в  соответствии  с  новым  вари-
антом  американских  рекомендаций  исходный  уровень 
АД  у  участников  исследования  соответствовал  уровню, 
при котором диагностируется АГ, а также уровню АД, ко-
торый  в  соответствии  с  европейскими  рекомендациями 
считается  достаточным  основанием  для  начала  антиги-
пертензивной  терапии  у  больных  АГ  с  высоким  риском 
осложнений ССЗ [1, 2].

Исследование SCOPE [4] было первым РКИ, в ходе ко-
торого оценивали эффективность применения антигипер-
тензивной терапии у больных пожилого возраста со слабо-
выраженной и умеренной АГ. Цель исследования состояла 
в проверке гипотезы о том, что антигипертензивная терапия, 
основанная на применении кандесартана, у пожилых боль-
ных со слабо и умеренно выраженной АГ будет снижать ча-
стоту  развития  осложнений  ССЗ,  изменения  когнитивных 
функций и развития деменции. Исследование было между-
народным  проспективным  рандомизированным  двойным 
слепым  плацебо-контролируемым.  Оно  было  выполнено 
в период с 1997 по 2002 г., а средняя продолжительность 
наблюдения за больными достигала 3,7 года.

В  527  исследовательских  центрах  15  стран  в  ис-
следование  были  включены  4964  больных  в  возрасте 
от  70  до  89  лет  с  САД  160–179  мм  рт.  ст.  и/или  ДАД 
90–99 мм рт. ст. с оценкой по шкале MMSE (Mini Mental 
State Examination) 24 балла и более. Больных распреде-
ляли  в  группу  приема  кандесартана  в  дозе  8–16  мг/сут 
и  группу  плацебо;  при  необходимости  к  антигипертен-
зивной терапии добавлялись другие антигипертензивные 
препараты  без  использования  слепого  метода.  Причем 
в  группе  контроля  активная  антигипертензивная  тера-
пия  применялась  у  84%  больных.  Эффективность  тера-
пии  оценивали  с  помощью  основного  комбинированно-
го  показателя  частоты  развития  тяжелых  осложнений 
ССЗ (смерть от осложнений ССЗ, несмертельный инсульт 
и несмертельный инфаркт миокарда (ИМ)), а также таких 
дополнительных показателей, как смертность от осложне-
ний ССЗ, частота развития несмертельного и смертельно-
го инсульта, частота развития несмертельного и смертель-
ного ИМ, изменение когнитивных функций, оцениваемых 
по шкале MMSE, частота развития деменции.

В группе кандесартана и группе плацебо САД снизилось 
на 21,7 и 18,5 мм рт. ст. соответственно, а ДАД — на 10,8 
и  9,2  мм  рт.  ст.  соответственно.  В  группе  кандесартана 
по  сравнению  с  группой  плацебо  основной  показатель 
частоты  развития  первого  неблагоприятного  клиническо-
го  исхода  снизился  статистически  незначимо  —  на  10,9% 
(р=0,19). Однако кандесартан по сравнению с плацебо сни-
жал  частоту  развития  несмертельного  инсульта  на  27,8% 
(р=0,04),  а  также  выявлял  тенденцию  к  снижению  часто-
ты  развития  любых  инсультов  на  23,6%  (р=0,056).  Меж-
ду  группами  не  выявлено  статистически  значимых  раз-
личий по частоте развития ИМ и смерти от ССЗ. Среднее 
значение  по  анкете  MMSE  снизилось  с  28,5  до  28  баллов 
в группе кандесартана и с 28,5 до 27,5 балла в группе пла-
цебо  (р=0,20).  Соотношение  больных  с  выраженными 
когнитивными  нарушениями  или  развившейся  деменцией 
не различалось в обеих группах.

Таким  образом,  авторами  исследования  был  сделан 
вывод, что в группе кандесартана по сравнению с группой 
плацебо несколько более выраженное снижение АД сопро-
вождалось  небольшим  и  статистически  незначимым  сни-
жением  основного  показателя  частоты  развития  тяжелых 
осложнений  ССЗ,  но  статистически  значимым  снижением 
частоты  развития  несмертельного  инсульта.  На  фоне  эф-
фективного снижения АД в целом отмечалось сохранение 
когнитивных функций.

Следует,  однако,  отметить,  что  статистическая  мощ-
ность  исследования,  а  также  относительно  небольшой 
период  наблюдения  ограничивают  возможность  оценить 
истинное  влияние  антигипертензивных  препаратов,  от-
носящихся  к  разным  классам,  на  динамику  когнитивных 
функций  у  больных  пожилого  и  старческого  возраста. 
Предполагалось, что применение антигипертензивных пре-
паратов  может  улучшить  только  определенные  когнитив-
ные  функции,  а  не  когнитивные  способности  в  целом  [5]. 
Вероятно, это обусловлено специфическими механизмами 
действия препаратов, относящихся к определенным клас-
сам. Эти механизмы действия не связаны с влиянием анти-
гипертензивных препаратов на уровень АД.

Следует  напомнить  результаты  сетевого  метаанализа 
[6], в ходе которого сравнивали влияние антигипертензив-
ных препаратов, относящихся к разным классам, на когни-
тивные  функции  и  частоту  развития  деменции  у  больных 
АГ,  в  анамнезе  у  которых  отсутствовало  острое  наруше-
ние мозгового кровообращения.

Результаты  сетевого  метаанализа  17  РКИ,  в  целом 
включавших 13 734 больных, в ходе которого сравнивали 
влияние  антигипертензивных  препаратов,  относящихся 
к разным классам, на когнитивную функцию в целом, сви-
детельствовали о преимуществе БРА по сравнению с пла-
цебо  (стандартизованный  размер  эффекта  0,60±0,18; 
p=0,02);  но  такой  эффект  не  был  отмечен  ни  у  одного 
из  препаратов,  относящихся  к  другим  классам.  Данные, 
полученные  при  сравнении  влияния  антигипертензивных 
препаратов  всех  классов  на  когнитивную  функцию  в  це-
лом,  свидетельствовали  о  статистически  значимо  более 
высокой эффективности БРА по сравнению с препарата-
ми  других  классов,  за  исключением  антагонистов  каль-
ция. Уровень влияния БРА на когнитивную функцию в це-
лом  по  сравнению  с  β-блокаторами  достигал  0,67±0,18 
(p=0,01), с диуретиками — 0,54±0,19 (p=0,04), с ингиби-
торами  ангиотензинпревращающего  фермента  (АПФ)  — 
0,47±0,17 (p=0,04).

61

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
Таким  образом,  результаты  сетевого  метаанализа  сви-
детельствуют  о  том,  что  в  целом  применение  антигипер-
тензивных  препаратов  приводит  к  замедлению  прогрес-
сирования  когнитивных  расстройств  и  предотвращению 
деменции,  а  также  позволяют  предположить,  что  антиги-
пертензивные препараты, относящиеся к разным классам, 
по-разному влияют на когнитивную функцию, и что наибо-
лее  выраженное  положительное  влияние  на  когнитивную 
функцию оказывают БРА.

подтВерждения эффектиВности кандесартана 
В клинической практике

Результаты  ретроспективного  обсервационного  ис-
следования,  выполненного  в  Швеции,  позволяют  предпо-
ложить,  что  применение  кандесартана  в  качестве  антиги-
пертензивной  терапии  более  эффективно  по  сравнению 
с использованием лозартана по влиянию на риск развития 
неблагоприятных клинических исходов [7]. Действительно, 
учитывая,  что  БРА  имеют  разное  сродство  к  рецепторам 
ангиотензина  II,  представляет  интерес  сравнение  клини-
ческой эффективности применения разных БРА, в частно-
сти кандесартана и лозартана. На первом этапе указанного 
исследования  в  72  учреждениях  первичного  звена  здра-
воохранения  были  выявлены  больные,  которым  в  пери-
од с 1999 по 2007 г. назначали лозартан или кандесартан. 
Из 24 943 больных, характеристики которых соответство-
вали критериям включения, у 14 100 была диагностирова-
на  АГ:  из  них  лозартан  и  кандесартан  был  назначен  6771 
и  7329  больным  соответственно.  Данные  о  таких  боль-
ных  были  включены  в  Шведский  национальный  регистр 
причин  госпитализации  и  смерти.  Результаты  анализа 
свидетельствовали  об  отсутствии  статистически  значи-
мых различий между применением лозартана и кандесар-
тана по степени снижения АД в период наблюдения. Однако 
в группе кандесартана по сравнению с группой лозартана 
отмечалось статистически значимое снижение на 14% ри-
ска развития осложнений ССЗ в целом (стандартизованное 
ОР=0,86  при  95%  ДИ  от  0,77  до  0,96;  p=0,0062),  на  36% 
риска развития сердечной недостаточности (стандартизо-
ванное  ОР=0,64  при  95%  ДИ  от  0,50  до  0,82;  p=0,0004), 
а  также  аритмий  на  20%  (стандартизованное  ОР=0,80 
при 95% ДИ от 0,65 до 0,92; p=0,0330) и заболеваний пери-
ферических  артерий  на  39%  (стандартизованное  ОР=0,61 
при 95% ДИ от 0,41 до 0,91; p=0,0140). По мнению авторов 
исследования, полученные результаты позволяют предпо-
ложить,  что  различие  по  частоте  развития  неблагоприят-
ных  исходов  между  группами  кандесартана  и  лозартана, 
учитывая  отсутствие  различий  по  степени  снижения  АД, 
обусловлено  различиями  в  фармакологических  свойствах 
препаратов.

доказательстВа эффектиВности приМенения 
кандесартана у больных хсн

Несмотря  на  эффективность  применения  ингибито-
ров  АПФ  и  β-блокаторов  при  ХСН  на  фоне  систоличе-
ской  дисфункции  ЛЖ,  смертность  среди  таких  больных 
остается  высокой.  У  30–50%  больных  ХСН  систоличе-
ская  функция  ЛЖ  остается  сохраненной,  однако  до  на-
стоящего  времени  тактика  лечения  этих  больных  четко 
не определена. В ходе проведенных ранее исследований 
ELITE  II  (Losartan  Heart  Failure  Survival  Study  II)  и  Val-
HeFT  (Valsartan  Heart  Failure  Trial)  не  удалось  устано-
вить роль БРА в лечении ХСН.

Для уточнения роли БРА в лечении больных ХСН, имев-
ших  разные  характеристики,  была  выполнена  програм-
ма  CHARM  (Candesartan  in  Heart  failure  —  Assessment  of 
Reduction  in  Mortality  and  morbidity  programme),  состояв-
шая из трех независимых исследований: CHARM Alternative, 
CHARM Added и CHARM Preserved [8, 9]. Данное исследо-
вание  было  международным  многоцентровым  рандомизи-
рованным двойным слепым плацебо-контролируемым; про-
должительность наблюдения составляла не менее 2 лет. Цель 
исследования состояла в оценке эффективности применения 
кандесартана цилексетила у широкого круга больных ХСН, 
а  также  клинических  характеристик  больных  ХСН  на фоне 
сниженной  и  сохраненной  функции  ЛЖ.  Продолжитель-
ность наблюдения в целом 37,7 мес., исследования CHARM-
Alternative  —  33,7  мес.,  исследования  CHARM-Added  — 
41 мес., исследования CHARM-Preserved — 36,6 мес.

В  618  медицинских  центрах  26  стран  в  программу 
CHARM включались больные с низкими значениями фрак-
ции выброса (ФВ) ЛЖ (<40%) и непереносимостью ингиби-
торов АПФ (CHARM-Alternative; 2028 больных, из них 50% 
с АГ; 32% женщины); с низкой ФВ ЛЖ, получающие инги-
битор АПФ (CHARM-Added; 2548 больных, из них 48% с АГ; 
21% женщины); с сохраненной ФВ ЛЖ, не получающие ин-
гибитор  АПФ  (CHARM-Preserved;  3025  больных,  из  них 
64%  с  АГ;  40%  женщины).  В  целом  в  исследование  был 
включен  7601  больной;  набор  больных  был  завершен 
в марте 2001 г. Во всех трех исследованиях в дополнение 
к  обычной  терапии  больные  получали  либо  кандесартан  
(в дозе от 4 до 32 мг/сут), либо плацебо. При этом около 
50% больных принимали β-блокаторы, дигоксин и спиро-
нолактон использовались реже. Антагонисты кальция чаще 
принимали  участники  исследования  CHARM-Preserved, 
а  спиронолактон  —  участники  исследования  CHARM-
Alternative (т. е. больные с непереносимостью ингибиторов 
АПФ). Эффективность приема кандесартана по сравнению 
с плацебо в программе CHARM в целом оценивали по ос-
новному показателю общей смертности, а в каждом из трех 
независимых исследований — с помощью комбинирован-
ного показателя смертности от ССЗ и частоты госпитали-
заций по поводу утяжеления клинических проявлений ХСН.
При  анализе  обобщенных  данных  всех  трех  исследова-
ний  оказалось,  что  в  группе  кандесартана  и  группе  плаце-
бо  общая  смертность  составила  23  и  25%  соответственно 
(ОР=0,91  при  95%  ДИ  от  0,83  до  1,00;  p=0,055;  стандар-
тизованное ОР=0,90 при 95% ДИ от 0,82 до 0,99; p=0,032). 
В  исследовании  CHARM-Alternative  в  группе  кандесартана 
по  сравнению  с  группой  плацебо  отмечено  статистически 
значимое  снижение  относительного  риска  смерти  от  ССЗ 
или  госпитализации  по  поводу  усиления  симптомов  ХСН 
на 23% (p=0,0004). При оценке комбинированного показа-
теля неблагоприятных клинических исходов ЧБНЛ=14 (т. е. 
для предотвращения одного случая смерти или госпитали-
зации по поводу усиления симптомов ХСН кандесартан сле-
дует назначать 14 больным в течение 33,7 мес). В исследова-
нии CHARM-Added применение кандесартана по сравнению 
с плацебо статистически значимо снижало основной комби-
нированный  показатель  неблагоприятных  клинических  ис-
ходов (ОР=0,85 при 95% ДИ от 0,75 до 0,96; p=0,011), а так-
же смертность от ССЗ (ОР=0,84 при 95% ДИ от 0,72 до 0,98; 
p=0,029). В исследовании CHARM-Preserved выявлена тен-
денция к снижению основного комбинированного показате-
ля в группе кандесартана по сравнению с группой плацебо 
(ОР=0,89 при 95% ДИ от 0,77 до 1,03; p=0,118).

62

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
Кардиология

На  основании  полученных  результатов  в  целом  были 
сделаны следующие выводы: применение кандесартана хо-
рошо переносится больными и статистически значимо сни-
жает смертность от ССЗ, а также частоту госпитализаций 
по  поводу  усиления  симптомов  ХСН.  В  ходе  выполнения 
исследования CHARM-Alternative у больных с клинически-
ми  проявлениями  ХСН  и  непереносимостью  ингибиторов 
АПФ  применение  кандесартана  снижало  заболеваемость 
и  смертность  от  ССЗ.  В  ходе  выполнения  исследования 
CHARM-Added  у  больных  с  клиническими  проявления-
ми  ХСН  и  сниженной  ФВ  ЛЖ  применение  кандесартана 
на фоне терапии ингибитором АПФ и другими препаратами 
обеспечивало  дополнительные  положительные  клиниче-
ские эффекты. Результаты исследования CHARM-Preserved 
свидетельствовали  о  том,  что  у  больных  с  клиническими 
проявлениями ХСН и ФВ ЛЖ более 40% применение канде-
сартана в умеренной степени снижает частоту госпитали-
заций по поводу усиления симптомов ХСН. Исследование 
CHARM  было  последним  исследованием,  в  котором  БРА 
сравнивали с плацебо [10].

Данные,  полученные  в  ходе  исследования  CHARM-
Alternative, подтвердили достаточно высокую безопасность 
применения БРА (среди 39 больных, которые не могли при-
нимать  ингибиторы  АПФ  из-за  развития  ангионевротиче-
ского  отека,  зафиксирован  только  один  случай  возникно-
вения этого осложнения на фоне терапии кандесартаном).
Таким  образом,  результаты  программы  CHARM  суще-
ственно повлияли на тактику лечения больных ХСН и спо-
собствовали уточнению роли БРА в лечении широкого кру-
га данной категории больных.

фарМакологические характеристики кандесартана, 
которые Могут обуслоВлиВать его Высокую 
клиническую эффектиВность

БРА не изменяют в целом количество циркулирующего 
ангиотензина II, но, прежде всего, подавляют связывание ан-
гиотензина II с рецепторами ангиотензина II 1-го типа [11]. 
Препараты  класса  БРА  различаются  по  характеристикам 
связывания  с  рецептором,  которое  может  быть  обрати-
мым  и  необратимым  в  зависимости  от  смещения  кривой 
«концентрация ангиотензина II — ответная реакция» впра-
во.  При  обратимом  антагонизме  БРА  не  изменяется  мак-
симальная  ответная  реакция  на  введение  ангиотензина  II, 
при  необратимом  антагонизме  такая  ответная  реакция 
снижается. Следовательно, необратимое связывание нель-
зя  нивелировать  за  счет  увеличения  концентрации  анги-
отензина  II  [12].  Необратимый  антагонизм  кандесартана 
связывают с наличием в его составе карбоксильной группы 
в положении 7 бензимидазольного кольца. Показатель се-
лективности к рецепторам ангиотензина 1-го типа у канде-
сартана составляет более 10 000:1, что существенно превы-
шает таковую у лозартана (1000:1), телмисартана (3000:1) 
и ирбесартана (более 1000:1).

Указанные  различия  в  свойствах  БРА  проявлялись 
в  ходе  выполнения  серии  экспериментальных  исследова-
ний с изолированными препаратами сосудов [13]. В одной 
из таких серий, например, участки аорты кроликов в виде 
полосок предварительно помещали в раствор, содержащий 
кандесартан,  ирбесартан,  лозартан  и  EXP3174  в  различ-
ных концентрациях, а затем оценивали ответную реакцию 
на введение возрастающих концентраций ангиотензина II. 
Воздействие  кандесартана  обусловливало  прогрессиру-
ющее снижение ответной реакции на ангиотензин II, при-

 РМЖ, 2018 № 11 ( I )

63


Обзоры

Кардиология

чем при предварительном помещении препарата в раствор 
кандесартана с концентрацией 1 нммоль/л обусловливало 
полное  подавление  ответной  реакции  на  ангиотензин  II. 
Воздействие  ирбесартана  и  EXP3174  приводило  к  суще-
ственно  менее  выраженной  ответной  реакцией  после  до-
бавления  ангиотензина  II  в  максимальной  концентрации, 
в то время как после воздействия лозартана ответная ре-
акция отсутствовала после введения ангиотензина II в кон-
центрации до 100 нмоль/л.

Таким  образом,  можно  предполагать,  что  эффектив-
ность применения кандесартана в ходе клинических иссле-
дований,  по  крайней  мере  отчасти,  была  обусловлена  его 
указанными характеристиками.

заключение

Новые  варианты  клинических  рекомендаций  по  лече-
нию  больных  АГ  могут  быть  основанием  для  пересмотра 
наиболее  оптимальных  антигипертензивных  препаратов 
или  оптимальных  компонентов  антигипертензивной  тера-
пии.  Учитывая  доказательные  данные  об  эффективности 
и  безопасности  применения  кандесартана,  можно  считать, 
что кандесартан продолжает занимать важное место как сре-
ди препаратов, относящихся к блокаторам ренин-ангиотен-
зиновой системы, так и в целом среди антигипертензивных 
средств.  Клинически  значимыми  преимуществами  канде-
сартана, подтвержденными в ходе выполнения РКИ, можно 
считать  большую  продолжительность  антигипертензивно-
го  действия,  защитное  влияние  на  сердце  и  сосуды,  высо-
кую  безопасность  и  хорошую  переносимость.  Применение 

кандесартана  у  больных  АГ  и  ХСН  приводит  к  улучшению 
прогноза.  В  России  одним  из  популярных  препаратов  кан-
десартана стал Гипосарт (фармацевтический завод «ПОЛЬ-
ФАРМА»  АО,  Польша),  который  характеризуется,  прежде 
всего,  оптимальным  соотношением  эффективности  и  без-
опасности.  Следует  напомнить,  что  в  ходе  выполнения  ис-
следований  подтверждена  биоэквивалентность  Гипосарта 
оригинальному кандесартану [14].
