
Впоследние годы появилось значительное коли-

чество  публикаций,  посвященных  анализу  ре-
зультатов  лечения  инфекционно-воспалитель-
ной  патологии  верхних  дыхательных  путей
(ВДП) респираторными фторхинолонами.

Респираторными  фторхинолонами  называют  группу
антибиотиков, используемых для лечения заболеваний ды-
хательных путей. Данный класс антимикробных препара-
тов был разработан на основе классических фторхиноло-
новых средств, но обладает неоспоримыми преимущества-
ми перед своими предшественниками – это повышенная
активность в отношении Streptococcus pneumoniae, основ-
ного возбудителя респираторных инфекций, а также суще-
ственная активность в отношении Mycoplasma pneumoniae
и Chlamydophila pneumoniae. Так, классический фторхино-
лоновый антибиотик ципрофлоксацин в настоящее время
обладает крайне низкой активностью в отношении S. pneu-
moniae [1].

1734

На данный момент группа фторхинолонов в России по-
полнилась новым аналогом левофлоксацина – препаратом
Леволет® Р производства компании Dr. Reddy’s. 
По химической структуре Леволет® Р является фторхи-
нолоном ІІІ поколения и представляет собой оптически ак-
тивный левовращающий изомер офлоксацина. В химиче-
ской структуре левофлоксацина существенную роль иг-
рают две основные группы: 4-метилпиперазинильная кис-
лота, обусловливающая усиление всасывания при приеме
препарата внутрь, повышение его активности в отношении
грамотрицательных бактерий, удлинение периода полувы-
ведения, и оксазиновое кольцо, обусловливающее расши-
рение спектра активности в отношении грамположитель-
ных бактерий, а также удлинение периода полувыведения.
Левофлоксацин характеризуется в 2 раза большей актив-
ностью, чем офлоксацин [2].

Леволет® Р (левофлоксацин) – фторхинолон, противо-
микробное  бактерицидное  средство  широкого  спектра

РМЖ, 2017 № 23


Оториноларингология

Обзоры

действия. Левофлоксацин активен в отношении большин-
ства штаммов микроорганизмов in vitro и in vivo. Антибак-
териальный  эффект  этого  препарата  обеспечивает  блок
ДНК-гиразы (топоизомеразы II) и топоизомеразы IV, что
приводит к нарушению суперспирализации и сшивки раз-
рывов ДНК с последующим прекращением ее синтеза. В
связи с тем что возбудители инфекционно-воспалитель-
ных заболеваний ВДП высокочувствительны к левофлок-
сацину, а также принимая во внимание характерные для
фторхинолонов  быструю  всасываемость  при  приеме
внутрь и способность хорошо проникать в слизистую обо-
лочку респираторного эпителия, вовлеченного в воспали-
тельный процесс, левофлоксацин наряду с другими фтор-
хинолонами включен в первую линию терапии у больных
острым риносинуситом (ОРС) [3].

Данные исследований

В  клинике  оториноларингологии  НАМН  Украины  из-
учали клиническую эффективность препарата Леволет® Р.
Обследованы в динамике 32 пациента с ОРС. Возраст боль-
ных от 21 до 29 лет, средний возраст составил 25,3±1,2 го-
да. Продолжительность заболевания – до 2-х недель. Кли-
ническая симптоматика у больных не отличалась разнооб-
разием: боль в проекции околоносовых пазух, усиливаю-
щаяся при смене положения головы, слизисто-гнойные вы-
деления из полости носа, затруднение носового дыхания –
у всех 32 (100,0%) пациентов. При объективном обследо-
вании больных, в частности при физикальном осмотре и
при передней риноскопии, болезненность при пальпации
околоносовых  пазух  определена  у  32  (100%)  пациентов;
отечность и гиперемия слизистой оболочки полости носа –
у  28  (80,0%);  в  11  (31,4%)  наблюдениях  пальпировались
расширенные и болезненные лимфатические узлы. Также
проводили мониторинг общего состояния больных, общий
анализ крови, рентгенологическое исследование. Леволет®
Р назначали в дозе 500 мг 1 р./сут на протяжении 10 дней.
В результате лечения состояние больных довольно быстро
улучшилось. Применение комплексной терапии, включаю-
щей этиопатогенетическое лечение препаратом Леволет® Р,
обеспечило быстрый клинический эффект. Болевые ощу-
щения исчезли на 3-й день лечения – у 28 (87,5%) пациен-
тов, а по окончании курса лечения – у 30 (93,8%), гнойные
выделения купированы к 5-му дню лечения – у 26 (81,3%)
из  32  больных,  а  по  окончании  курса  лечения  –  у  30
(93,8%); лимфаденопатия исчезла у 32 (100,0%) больных. В
течение всего курса лечения препарат Леволет® Р отличал-
ся относительно хорошей переносимостью. Только у 2-х
(6,3%) из 32 пациентов отмечались незначительные побоч-
ные явления в виде тошноты. Ни одному из пациентов не
потребовалось проведения специального лечения в связи с
вышеуказанными побочными реакциями, и ни один из них
не отказался от проводимой терапии. Не зафиксировано ни
одного случая фототоксичности, что характерно для пре-
паратов группы фторхинолонов.

Клиническая эффективность и безопасность послужили
основанием для использования препарата Леволет® Р у 20
больных негоспитальной пневмонией, не требующих госпи-
тализации  (11  мужчин  и  9  женщин  от  18  до  62  лет).
Леволет® Р назначали в дозе 500 мг 1 р./сут с достаточным
количеством жидкости. Продолжительность лечения опре-
делялась  критериями  достаточности  антибактериального
лечения (нормализация температуры тела, отсутствие симп-
томов интоксикации, одышки, выделения гнойной мокроты,

положительными рентгенологическими и лабораторными
данными) и составила в среднем от 5 до 7 дней. В результате
у всех пациентов достигнуто клиническое излечение, под-
твержденное рентгенологически. Было отмечено отсутствие
существенных побочных действий препарата Леволет® Р (в
3-х случаях после приема препарата отмечалась кратковре-
менная тошнота) [4].

И.Б.  Анготоева  изучала  эффективность  препарата
Леволет® Р для лечения острых и обострения хронических
риносинуситов, а также провела оценку безопасности ис-
пользования препарата Леволет® Р у пациентов, включен-
ных в исследование. В группу вошли 20 человек, из них 7 с
бактериальным ОРС (3 мужчины и 4 женщины) и 13 – с об-
острением хронического риносинусита (5 мужчин и 8 жен-
щин) от 19 до 50 лет (средний возраст – 28 лет). Одна па-
циентка выбыла из исследования по причине развития у нее
на 3-й день тянущих болей по ходу связок в кистях и ступ-
нях (в дальнейшем этот эффект рассматривался как побоч-
ный). У всех пациентов на основании передней риноскопии
и оптической эндоскопии зарегистрированы признаки вос-
паления (отечность, гиперемия носовых раковин, слизистое
отделяемое). Грубых деформаций костных структур не вы-
явлено. Наличие патологического (гнойного) секрета вы-
явлено  у  всех  пациентов,  что  свидетельствует  в  пользу
гнойного процесса. Отек носовых раковин справа во время
первого визита отмечен у 100% пациентов. К моменту за-
ключительного визита он сохранился у 50% пациентов, в
2 раза меньше, чем на момент первого осмотра (р<0,05,
критерий Мак-Немара). Отек носовых раковин присутство-
вал у 93% пациентов основной группы до лечения, после
лечения  он  сохранился  лишь  у  17%  пациентов  (почти  в
5,5 раза меньше, чем на момент первого визита), что также
статистически  значимо.  Полученные  данные  свидетель-
ствуют об эффективности препарата Леволет® Р в отноше-
нии уменьшения отека носовых раковин при ОРС. Во время
применения  препарата  Леволет® Р  в  течение  10  дней  у
больных ОРС не было отмечено ни одного случая развития
аллергических реакций. У одной пациентки развились дис-
пепсические явления. Удовлетворительно перенесли прием
препарата 19 пациентов [5].

В России и за рубежом проведено множество исследо-
ваний,  доказывающих  приоритетность  в  использовании
препарата Леволет® Р по сравнению с другими классами
антибактериальных препаратов.

А.И.  Крюков  и  соавт.  провели  сравнительный  анализ
эффективности  и  безопасности  препарата  Леволет® Р  и
амоксициллина/клавуланата  в  лечении  больных  острым
бактериальным  синуситом.  В  исследовании  участвовали
40 пациентов (мужчины и женщины) в возрасте от 18 до
65 лет  с  установленным  диагнозом  «острый  синусит».
Больные предъявляли жалобы на головную боль, заложен-
ность носа, гнойное отделяемое из носа, повышение тем-
пературы тела выше 38 °С и общую слабость. В 17 случаях
был выявлен односторонний гайморит справа, в 12 случаях
– слева. У 5 пациентов был диагностирован правосторон-
ний гемисинусит, в 3-х случаях – левосторонний гемиси-
нусит,  в  3-х  случаях  –  пансинусит.  В  ходе  исследования
проведена рандомизация больных на 2 группы, сходные по
возрастному и половому составу: 1-я группа (20 человек) –
пациенты, получавшие Леволет® Р по 1 таблетке (500 мг)
ежедневно  1  р./сут  в  течение  10–14  дней;  2-я  группа
(20 человек) – пациенты, получавшие амоксициллин/кла-
вуланат по 1 таблетке 625 мг 3 р./сут на протяжении 10–

РМЖ, 2017 № 23

1735


Обзоры

Оториноларингология

14 дней. Всем указанным пациентам проводили антибак-
териальную  терапию,  по  результатам  которой  было  от-
мечено  выраженное  клиническое  и  бактериологическое
улучшение  (эрадикация  возбудителя  или  существенное
уменьшение его количественного состава) во всех 40 слу-
чаях. Однако в группе пациентов, принимавших Леволет®
Р,  чистую  промывную  жидкость  при  пункции  верхнече-
люстной пазухи удалось получить в 9 случаях (45%) на 3-и
и в 11 случаях (55%) на 4-е сутки. При этом клинические
данные  полностью  соответствовали  результатам  микро-
биологических методов исследования (полной эрадикации
возбудителя удавалось достичь также на 3–4-е сутки соот-
ветственно).  При  этом  к  указанным  срокам  значительно
улучшалось  общее  состояния  больных,  а  окончательное
разрешение клинической картины заболевания наступало
на 5–6-е сутки. В группе пациентов, принимавших амокси-
циллин/клавуланат, чистой промывной жидкости удалось
добиться  у  7  пациентов  (35%)  на  5-е  сутки  терапии  и  в
13 случаях (65%) – на 6-е сутки. Полной эрадикации воз-
будителя, по результатам микробиологического исследо-
вания, удалось добиться также соответственно на 5-е и 6–е
сутки терапии у 18 исследованных больных. 

На основании проведенного исследования применение
препарата Леволет® Р в сравнении с амоксициллином/кла-
вуланатом приводило к значительно более быстрым ре-
зультатам как в клинической картине заболевания, так и в
отношении быстроты бактериальной эрадикации возбуди-
телей. В этой связи необходимо отметить полученный вы-
сокий процент положительных результатов терапии пре-
паратом Леволет® Р. При этом обращают на себя внимание
положительные отзывы пациентов о кратности и форме
назначения препарата Леволет® Р в сравнении с амокси-
циллином/клавуланатом [6].

В исследовании Frank et al. была изучена сравнительная
эффективность и безопасность монотерапии левофлокса-
цином (Леволет® Р) (внутривенно и/или внутрь) и ступен-
чатой терапии азитромицином в комбинации с внутривен-
ным введением цефтриаксона. Клиническая и микробио-
логическая эффективность терапии была эквивалентной в
обеих группах лечения: 94,1% vs 92,3% и 89,5% vs 92,3%
при терапии левофлоксацином и азитромицином с цефт-
риаксоном  соответственно.  Частота  нежелательных  ле-
карственных  реакций,  зарегистрированных  в  указанных
группах пациентов, также достоверно не отличалась (5,3%
и 9,3% соответственно) [7]. 

Эффективность  левофлоксацина  в  сравнении  с  ци-
профлоксацином при лечении ОРС изучалась американ-
скими учеными в двойном слепом сравнительном иссле-
довании с участием 186 пациентов, разделенных на 2 груп-
пы. Пациенты 1-й группы принимали левофлоксацин в до-
зе 250 мг 1 р./сут, а пациенты 2-й группы – ципрофлокса-
цин в дозе 500 мг 2 р./сут. Клиническая эффективность ле-
вофлоксацина  составила  92%,  ципрофлоксацина  –  88%.
Микробиологическая эффективность терапии оценивалась
через 5–9 дней после окончания лечения. Было показано,
что прием левофлоксацина приводил к эрадикации возбу-
дителя в 95% случаев, ципрофлоксацин проявил сопоста-
вимую микробиологическую эффективность – 94% [8].

По  данным  многоцентрового  рандомизированного
двойного слепого исследования, включавшего 753 паци-
ента с осложненными инфекциями ВДП, левофлоксацин
проявил сходную с дорипенемом клиническую и микро-
биологическую эффективность. В рамках этого исследова-

ния пациенты были рандомизированы на 2 группы. В 1–й
группе назначался левофлоксацин в дозе 250 мг 1 р./сут
внутривенно в течение 3-х дней, затем перорально в той
же дозе в течение 7 дней. Пациенты 2-й группы получали
дорипенем в течение 3-х дней в виде внутривенных инфу-
зий  по  500  мг  3  р./сут,  затем  левофлоксацин  внутрь  по
250 мг 1 р./сут в течение 7 дней. Клиническая эффектив-
ность в 1-й группе составила 90,2%, во 2-й – 95,1%, мик-
робиологическая эффективность была равна 83,4 и 81,2%
соответственно [9].

Несмотря на то что, согласно различным исследованиям,
эффективность препарата близка к эффективности других
хинолонов,  очевидными  преимуществами  препарата
Леволет® Р являются низкий уровень побочных эффектов,
хорошая переносимость и возможность однократного су-
точного приема в дозировке 750 мг.

Выбор курса терапии

В последние годы для лечения ряда инфекций стали с
успехом использовать короткие курсы левофлоксацина в
высокой  дозе  –  750  мг  1  р./сут  на  протяжении  5  дней.
Они  были  предложены  для  повышения  бактерицидной
активности  этого  антибактериального  препарата  (кото-
рая, как отмечено выше, зависит от его концентрации) и
снижения  риска  возникновения  антибиотикорезистент-
ности.  В  США  такие  курсы  официально  одобрены  для
лечения  пациентов  старше  18  лет  с  внебольничными
пневмониями, острым бактериальным синуситом, а так-
же с осложненными инфекциями ВДП и острым тонзил-
литом при сохранении нормальной функции почек (кли-
ренс креатинина >50 мл/мин). Эффективность и хорошая
переносимость  высокодозовых  курсов  левофлоксацина
подтверждена данными клинических исследований.

Майкл Пул и соавт. сравнили использование двух дози-
ровок левофлоксацина при лечении острого бактериаль-
ного синусита. В общей сложности были рандомизирова-
ны  784  пациента,  и  из  них  780  пациентов  получили  по
крайней  мере  1  дозу  исследуемого  препарата  и  были
включены в группу после рандомизации. Левофлоксацин
по 750 мг ежедневно в течение 5 дней получили 389 паци-
ентов, а левофлоксацин по 500 мг в течение 10 дней полу-
чил 391 пациент. Долгосрочные клинические и микробио-
логические исходы на завершающем визите в 2-х группах
были сходными. Долгосрочное клиническое излечение или
улучшение было выявлено при терапии левофлоксацином
по 750 мг в 94,1% (127 пациентов из 135) случаев против
93,1% (121 пациент из 130) случаев при терапии левоф-
локсацином по 500 мг. Долгосрочная микробиологическая
эрадикация или предположительная эрадикация выявлена
у 94,1% (127/135) пациентов при терапии левофлоксаци-
ном по 750 мг и у 94,6% (123/130) при терапии левофлок-
сацином по 500 мг. У 2-х пациентов в группе лечения по
500 мг была диагностирована клиническая неэффектив-
ность, но на завершающем визите повторно полученные
образцы показали стойкую эрадикацию исходно выявлен-
ного возбудителя. Долгосрочная частота клинического ре-
цидивирования также была сходной между группами: 5,9%
(8/127) против 6,9% (9/123) соответственно.

Курс  лечения  левофлоксацином  по  750  мг  в  течение
5 дней оказался столь же эффективным, как и курс лече-
ния левофлоксацином по 500 мг в течение 10 дней. Учи-
тывая преимущества короткого курса терапии высокой до-
зой антибиотиков, включая снижение риска развития ан-

1736

РМЖ, 2017 № 23



Обзоры

Оториноларингология

тибактериальной  устойчивости,  можно  утверждать,  что
схема  лечения  левофлоксацином  по  750  мг  в  течение
5 дней эффективна и безопасна [10].

Выполнено многоцентровое открытое неинтервенцион-
ное (наблюдательное) пострегистрационное когортное ис-
следование с участием взрослых пациентов с хроническим
полипозным риносинуситом, которые получали препарат
Леволет® Р  в  качестве  этиотропной  терапии  в  рутинной
клинической практике. Проанализированы материалы об-
следования и лечения 476 пациентов (мужчин и женщин) в
возрасте от 18 до 60 лет (средний возраст 40,5±0,5 года),
которым в 35 исследовательских центрах Европы по поводу
хронического полипозного риносинусита был назначен ле-
вофлоксацин (Леволет® Р) внутрь в дозе 500 мг 1 р./сут в
течение 28 дней – 270 пациентам и в дозе 750 мг 1 р./сут в
течение 10 дней – 206 пациентам. 76 (1,3%) пациентов не
завершили 28-дневный курс терапии, среди которых толь-
ко один (0,2%) – из-за развития нежелательного побочного
явления. Таким образом, показатель комплаентности со-
ставил  68,7% 
(доверительный  интервал  95,3–99,5).
10–дневный курс препарата Леволет® Р завершили 180 че-
ловек (показатель комплаентности составил 96,1%). При
оценке общих результатов терапии по шкале IMOS в боль-
шинстве – 474 (99,6%) – анкет врачи отметили положи-
тельный эффект от лечения. При этом они определяли со-
стояние пациентов как «полное выздоровление» и «значи-
тельное улучшение» у 192 (40,3%) и 249 (52,3%) пациентов
соответственно. Не зарегистрировано ни одного человека,
состояние которого ухудшилось при приеме препарата, у
2-х (0,4%) состояние не изменилось, у 33 (6,9%) улучшение
было незначительным. 

Проведенное  исследование  доказывает  высокую  эф-
фективность, безопасность и переносимость 28-дневного
курса  применения  лекарственного  средства  Леволет® Р.
Несмотря  на  то  что  левофлоксацин  может  привести  к
улучшению состояния больных хроническим полипозным
риносинуситом при назначении 500 мг/сут на протяжении
28  дней,  было  доказано,  что  пероральный  прием  этого
препарата по 750 мг/сут на протяжении 10 дней позволяет
добиться лучших результатов, в частности лучшей компла-
ентности. При этом пациенты хорошо переносили лечение
и крайне редко отказывались от лекарства из-за нежела-
тельных побочных явлений [11].

В работе японских исследователей оценивались эффек-
тивность и безопасность перорального приема левофлок-
сацина  при  лечении  неосложненного  ОРС  в  дозировках
500 мг 2 р./сут в течение 7 дней и 750 мг 1 р./сут в течение
5 дней. Обследование пациентов проводилось дважды: че-
рез 3 дня и через 3 мес. после завершения лечения. Клини-
ческая эффективность стандартной дозировки левофлок-
сацина составила 91,9%, а 5-дневный курс приводил к эра-
дикации возбудителя в 95,8% случаев. Спустя 3 мес. реци-
див инфекции был отмечен у 17,4% пациентов, принимав-
ших препарат в дозировке 500 мг, и у 5,6% – использовав-
ших дозировку 750 мг [12].

Заключение

Исходя из результатов вышеприведенных исследований

можно сделать следующие выводы.

1. Леволет® Р по своим свойствам является эффектив-
ным при лечении больных c острыми заболеваниями и об-

острением хронических заболеваний ВДП. Его эффектив-
ность составляет 93,8–100%.

2.  Левофлоксацин  хорошо  переносится  больными  и
обладает минимальными побочными эффектами (6,3%),
что свидетельствует о терапевтической ценности препара-
та Леволет® Р.

3. Доказана эффективность препарата Леволет® Р (ле-
вофлоксацина) по сравнению с другими классами анти-
бактериальных препаратов, используемых в лечении ост-
рых заболеваний и обострений хронических заболеваний
ВДП.

4. Длительность пребывания препарата в организме де-
лает возможным его прием 1 р./сут в дозировке 750 мг на
протяжении 5 дней.

Статья впервые опубликована в журнале 
«Медицинский Совет». 2017. № 8. С. 54–57.
