P. 1440–1443.

Cовременную кардиологическую практику невоз-

можно  представить  без  β-адреноблокаторов
(БАБ). Этот класс препаратов длительное время
применяется  в  клинической  практике  при  раз-
личных  ССЗ.  Кроме  антигипертензивного  дей-
ствия  БАБ  обладают  антиангинальным  и  кардиопротек-
тивным эффектом за счет уменьшения потребности мио-
карда в кислороде. БАБ являются одним из самых эффек-
тивных классов препаратов, замедляющих прогрессирова-
ние сердечной недостаточности и снижающих смертность.
Целесообразность  использования  БАБ  при  артериальной

гипертензии  (АГ),  ишемической  болезни  сердца  (ИБС),
хронической сердечной недостаточности (ХСН) нашла от-
ражение  в  соответствующих  современных  клинических
рекомендациях  [1–3].  Широкому  использованию  БАБ,
безусловно, способствуют их высокая эффективность, от-
носительная дешевизна и доступность.

БАБ  наряду  с  диуретиками  были  первыми  из  антиги-
пертензивных  препаратов,  доказавших  свою  эффектив-
ность в плане не только адекватного контроля артериаль-
ного давления (АД), но и снижения риска сердечно-сосу-
дистых осложнений. В опубликованном в начале 1990-х гг.

1440

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

Актуальные вопросы лечения

метаанализе исследований было отмечено, что использо-
вание БАБ и диуретиков приводит к снижению риска ИБС
на 14–16%, а инсультов – на 42% [4, 5].

Вместе с тем ряд вопросов, связанных с применением
БАБ,  требует  обсуждения.  Во-первых,  несмотря  на  дока-
занную  эффективность  БАБ,  во  многих  клинических  си-
туациях в реальной практике назначаются они не так ча-
сто. Даже в западных странах у пациентов, перенесших ин-
фаркт миокарда (ИМ), эти препараты назначаются в 58%
случаев, причем только 11% пациентов получают их в эф-
фективных дозах [6]. Во многом это связано с опасением
врачей  относительно  развития  побочных  эффектов:  бра-
дикардии, бронхоспазма, отрицательных метаболических
эффектов. Особенно широко в последние годы обсуждает-
ся  проблема  отрицательных  метаболических  эффектов,
ограничивающих применение БАБ, в частности при мета-
болическом синдроме и СД 2.

Еще  в  ранних  исследованиях  было  показано,  что  БАБ
нарушают толерантность к глюкозе вследствие ухудшения
чувствительности тканей к инсулину и нарушения его сек-
реции  поджелудочной  железой.  Так,  в  результате  6  мес.
лечения  как  неселективными,  так  и  кардиоселективными
БАБ достоверно снижалась чувствительность тканей к ин-
сулину у больных с АГ [7, 8]. Однако пропранолол, несе-
лективный БАБ, в большей степени влияет на чувствитель-
ность к инсулину, чем селективные БАБ, такие как атено-
лол или метопролол. С другой стороны, в двойном слепом
сравнительном исследовании длительностью 48 нед. ате-
нолол  приводил  к  снижению  чувствительности  тканей  к
инсулину на 23%, в то время как ингибитор ангиотензин-
превращающего фермента (АПФ) трандолаприл оказался
метаболически нейтральным [9]. При этом было показано,
что отрицательное влияние БАБ на чувствительность тка-
ней  к  инсулину  сохраняется  на  протяжении  длительного
времени.

Выраженное  отрицательное  влияние  неселективных
БАБ на толерантность к глюкозе обусловлено ухудшением
чувствительности к инсулину и нарушением его образова-
ния в поджелудочной железе, опосредованными через β2-
рецепторы [10, 11]. Селективные БАБ также могут оказы-
вать отрицательное влияние на углеводный обмен, но при
условии, что назначаются в высоких дозах, т. е. выше тех,
которые  рекомендованы  в  инструкции  по  медицинскому
применению лекарственного препарата.

В ряде исследований показано, что БАБ, в большей сте-
пени неселективные, могут оказать негативное влияние на
липидный профиль, повышая уровень триглицеридов (ТГ)
и  снижая  уровень  холестерина  липопротеидов  высокой
плотности (ХС ЛПВП) [12, 13].

Опасения по поводу использования БАБ при метаболи-
ческих нарушениях и СД усилились после анализа крупно-
масштабных исследований, показавших, что в группах па-
циентов, принимавших БАБ, частота развития СД была до-
стоверно выше, чем при лечении антагонистами кальция,
ингибиторами АПФ и антагонистами рецепторов к ангио-
тензину II [14–16]. Необходимо учесть, что в этих иссле-
дованиях в качестве БАБ использовался атенолол. Однако
некоторые исследователи решили отрицательные метабо-
лические  эффекты  атенолола  распространить  на  весь
класс БАБ, чтобы исключить их из арсенала лечения паци-
ентов  с  неосложненной  АГ,  оставляя  этот  класс  препара-
тов  только  для  вторичной  профилактики  [17].  При  этом
критики БАБ почему-то забывают, что существуют высо-

РМЖ, 2017 № 20

коселективные  препараты,  возможности  использования
которых  значительно  расширились,  в  т.  ч.  и  у  больных  с
метаболическими нарушениями и СД.

В  российских  рекомендациях  по  диагностике  и  лече-
нию  АГ  неизменно  отмечается,  что  отрицательные  мета-
болические эффекты БАБ не распространяются на совре-
менных их представителей: небиволол, карведилол, мето-
пролол и бисопролол [1]. Одним из широко применяемых
препаратов  является  метопролол  –  селективный  антаго-
нист  β1-адренорецепторов,  применяющийся  в  кардиоло-
гии более 40 лет. Он имеет широкую доказательную базу в
плане эффективности и безопасности у различных катего-
рий пациентов: с АГ, ИБС и ХСН. Особенно это касается ме-
топролола тартрата, применявшегося в крупных клиниче-
ских  рандомизированных  исследованиях,  результаты  ко-
торых  стали  основой  для  разработки  стратегии  лечения
тяжелых кардиологических больных.

Метопролол тартрат является единственным БАБ, до-
казавшим  эффективность  в  плане  влияния  на  конечные
точки  в  сравнительном  исследовании  у  пациентов  с  не-
осложненной АГ. В исследовании МAPHY (Metoprolol Ath-
erosclerosis  Prevention  in  Hypertensives),  в  котором  уча-
ствовали 3234 пациента мужского пола 40–64 лет с диа-
столической АГ (диастолическое АД выше 100 мм рт. ст.),
оценивалась эффективность метопролола в плане сниже-
ния  риска  развития  сердечно-сосудистых  событий  (вне-
запная  смерть  и  ИМ).  Группа  сравнения  (1635  больных)
получала терапию тиазидным диуретиком. Результаты ис-
следования показали преимущество метопролола в пред-
отвращении коронарной смерти, фатального и нефаталь-
ного ИМ. С учетом одинакового антигипертензивного эф-
фекта в обеих группах было выдвинуто предположение о
наличии  у  метопролола  дополнительного  протективного
действия [18].

Если при неосложненной АГ преимущество имеют су-
перселективные БАБ, то при ИБС ситуация несколько иная
и выбор β-блокаторов более широк. Более того, атеноно-
лол, который критикуют в связи с его отрицательными ме-
таболическими эффектами, имеет доказательную базу эф-
фективности  применения  при  стабильно  протекающей
ИБС. В крупномасштабном исследовании INVEST, в кото-
ром  участвовали  более  2200  пациентов  с  АГ  и  ИБС,
сравнивалась  эффективность  верапамила  и  атенолола  в
отношении влияния на конечные точки. При этом была от-
мечена одинаковая эффективность обеих стратегий лече-
ния, было установлено, что вне зависимости от характера
лечения его успех во многом зависел от адекватного сни-
жения  частоты  сердечных  сокращений  (ЧСС).  Наиболее
выраженное снижение относительного риска развития не-
фатального ИМ, смерти или инсульта наблюдалось при до-
стижении ЧСС покоя 55–60 уд./мин [19]. Более того, у па-
циентов, перенесших ИМ, доказательную базу эффектив-
ности имеют и некоторые неселективные БАБ – тимолол и
пропранолол.

На  фоне  лечения  БАБ  увеличивается  толерантность  к
физической  нагрузке,  снижается  число  приступов  стено-
кардии и эпизодов безболевой ишемии миокарда. Кроме
того,  доказана  эффективность  этой  группы  препаратов  у
пациентов,  перенесших  ИМ,  в  плане  профилактики  по-
вторного инфаркта и сердечно-сосудистой смертности. 

Наибольшее количество исследований посвящено при-
менению метопролола тартрата. В двойном слепом плаце-
бо-контролируемом  исследовании  MIAMI  (Metoprolol  in

1441


Актуальные вопросы лечения

Кардиология

acute  myocardial 
infarction),  в  котором  участвовали
5778 больных с подозрением на острый ИМ, было показа-
но положительное влияние метопролола (200 мг/сут после
дробного внутривенного введения) в ранние сроки поступ-
ления  в  стационар  на  ближайший  прогноз.  Оценивали
смертность, частоту развития осложнений (фибрилляции
желудочков,  суправентрикулярных  аритмий)  в  течение
15 дней.  Среди  больных  с  высоким  риском  неблагопри-
ятного  исхода  (примерно  30%  включенных  больных)  от-
мечено  снижение  смертности  на  29%.  Наиболее  значи-
тельный эффект был достигнут в группах больных с под-
твержденным ИМ, которым лечение начато в течение пер-
вых 7 ч от поступления. В группе метопролола частота су-
правентрикулярных аритмий, необходимость применения
сердечных гликозидов, антиаритмических, наркотических
средств были достоверно меньше [20]. 

В  исследование  Göteborg  Metoprolol  Trial.,  в  которое
были включены пациенты 40–74 лет, поступившие в ста-
ционар с подозрением на острый ИМ в течение 48 ч от на-
чала  развития  симптомов,  были  рандомизированы  на
группы метопролола и плацебо [21]. После дробного вве-
дения 15 мг метопролола внутривенно переходили на пер-
оральный прием метопролола тартрата в дозе 200 мг/сут.
Смертность в группе лечения метопрололом оказалась до-
стоверно  ниже  как  в  течение  первых  3  мес.  наблюдения
(10 против 19%, p=0,036), так и в течение 1 года (21 про-
тив 27%, p=0,0099).

В исследовании TIMI (Thrombolysis in Myocardial Infarc-
tion) II-B Study из 1434 больных с ИМ, получивших тром-
болитическую терапию, у половины была начата терапия
метопрололом  в  1-е  сут  с  внутривенного  введения,  а
остальные получали метопролол только на 6-е сут в дозе
50 мг 2 р./сут с увеличением в дальнейшем суточной дозы
до 200 мг. В группе ранней терапии достоверно реже реги-
стрировались эпизоды ишемии и рецидивы ИМ в течение
первой недели [22].

В исследовании RIMA (Rimodellamento Infarto Miocardi-
co Acuto) с применением каптоприла или метопролола или
их комбинации в 1-е сут острого ИМ оценивалось влияние
вышеперечисленных режимов лечения на прогноз в тече-
ние  6  мес.  Лечение  метопрололом  ассоциировалось  со
снижением  числа  чрескожной  реваскуляризации,  мень-
шим числом побочных эффектов [23].

Благоприятное  влияние  метопролола  на  прогноз
(смертность  и  развитие  повторного  ИМ)  в  течение  3  лет
установлено  в  исследовании  SMT  (Stockholm  Metoprolol
Trial).  В  данном  двойном  слепом  плацебо-контролируе-
мом исследовании были сформированы две группы: пла-
цебо (147 человек) и метопролол 100 мг 2 р./сут (154 че-
ловека). Рандомизация проводилась с 11-го по 18-й день
от развития ИМ, наблюдение длилось 36 мес. Результаты
продемонстрировали снижение общей смертности, часто-
ты повторного ИМ, внезапной сердечной смерти, а также
цереброваскулярных событий и аортокоронарного шунти-
рования в группе лечения. Наиболее выраженный эффект
наблюдался у больных с распространенным ИМ [24].

Есть данные, свидетельствующие о том, что примене-
ние метопролола в 1-е сут у больных с ИМ с подъемом сег-
мента  ST,  подвергающихся  первичной  ангиопластике  ко-
ронарных  артерий,  ассоциировано  с  меньшей  зоной  ин-
фаркта,  большей  фракцией  выброса  левого  желудочка,
определенными с помощью магнитно-резонансной томо-
графии на 5–7-й день ИМ [25].

1442

На российском рынке одну из лидирующих позиций за-
нимает  препарат  Эгилок.  В  клинических  исследованиях
подтверждена  его  эффективность  по  основным  показа-
ниям – при АГ, ИБС, аритмии [26–28]. 

Важной проблемой, связанной с применением БАБ, яв-
ляется  применение  недостаточных  доз  препаратов,  осо-
бенно у пациентов с ИБС и ХСН. Как известно, критерием
эффективности терапии БАБ при ИБС является достиже-
ние целевого уровня ЧСС. Показано, что оптимальной при
лечении БАБ является ЧСС 55–60 в минуту [29]. К сожале-
нию, как уже отмечалось, на практике БАБ часто либо не
назначаются,  либо  назначаются  в  неэффективных  дозах.
По  данным  международных  регистров,  частота  достиже-
ния целевой ЧСС в реальной клинической практике не пре-
вышает 22%. В многоцентровом российском исследовании
с  участием  399  пациентов  со  стабильной  стенокардией
I–III функционального класса и сопутствующей первичной
АГ, принимающих любой БАБ на протяжении 2 мес. и бо-
лее  без  изменений  дозы  в  течение  последних  4  нед.  до
включения в программу, было установлено, что доля па-
циентов,  достигающих  целевой  ЧСС  в  покое,  в  реальной
клинической практике составляет 15,5% [30]. 

Аналогичная  ситуация  с  использованием  недостаточ-
ных доз БАБ наблюдается и при их использовании у паци-
ентов с ХСН. В связи с этим необходимо проанализировать
данные исследования MERIT HF с применением метопро-
лола сукцината CR/XL, результаты которого имеют важное
клиническое  значение.  MERIT-HF  (Metoprolol  CR/XL  Ran-
domised Intervention Trial in Congestive Heart Failure) было
многоцентровым рандомизированным плацебо-контроли-
руемым исследованием, в которое был включен 3991 па-
циент  с  ХСН  (II–IV  класс  по  NYHA)  и  фракцией  выброса
40% и меньше [31]. Большинство больных получали сопут-
ствующую  терапию  диуретиками,  ингибиторами  АПФ  и
дигоксином.  Пациенты  рандомизировались  для  приема
метопролола  сукцината  CR/XL  либо  плацебо.  Начальная
доза  метопролола 
составляла
12,5–25 мг/сут. В течение 6 нед. дозу препарата увеличи-
вали до 100 мг/сут, а в последующем — до 200 мг/сут (од-
нократно) при условии компенсированной гемодинамики
(к концу исследования доза колебалась в среднем от 60 до
100  мг/сут).  Исследование  MERIT-HF  было  прекращено
досрочно, когда стало ясно, что в группе активной терапии
смертность  значительно  ниже,  чем  в  группе  плацебо.
Смертность  от  сердечно-сосудистых  причин  среди  паци-
ентов, получавших метопролола сукцинат CR/XL, была ни-
же на 38% (p=0,00003), смертность от прогрессирующей
ХСН – на 49% (р=0,0023), риск внезапной смерти – на 41%
(p=0,0002).

сукцината  CR/XL 

Вместе с тем в реальной клинической практике врачи
при ХСН редко назначают такие высокие дозы БАБ, как в
исследовании  MERIT-HF.  Это  связано,  как  уже  было  упо-
мянуто,  с  опасением  врачей  относительно  развития  по-
бочных эффектов. Однако малые дозы БАБ не приводят к
полной блокаде рецепторов и не могут быть эффективны-
ми в различных клинических ситуациях.

Заключение

Класс БАБ представляет собой неоднородную группу в
плане возможностей клинического использования. Критика
БАБ отдельными исследователями не должна вводить в за-
блуждение практического врача, который всегда должен за-
давать себе вопрос: о каких клинических ситуациях и БАБ

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

Актуальные вопросы лечения

идет речь. Некоторые БАБ, особенно неселективные, обла-
дают отрицательными метаболическими эффектами и в ряде
клинических ситуаций не могут быть использованы (метабо-
лические нарушения, СД 2). Современные суперселективные
БАБ не обладают указанными отрицательными эффектами и
могут широко использоваться в клинической практике, в т. ч.
при метаболическом синдроме и СД 2. При назначении БАБ
пациентам с ИБС и ХСН необходимо использовать высокие
дозы. Опираясь на большую доказательную базу, практиче-
ский врач должен шире назначать метопролол тартрат в ре-
комендованных терапевтических дозах согласно инструкции
по медицинскому применению лекарственного препарата в
различных клинических ситуациях. 
