
Введение

За последние годы в лечении рака предстательной же-
лезы (РПЖ) произошли существенные изменения, особен-
но  это  касается  лекарственных  возможностей  в  случаях
метастатического кастрационно-резистентного рака пред-
стательной железы (мКРРПЖ). В результате глобального
увеличения продолжительности жизни населения и нали-
чия эффективных препаратов [1, 2] в ближайшем будущем
число пожилых больных мКРРПЖ значительно возрастет.
Пожилые пациенты, как правило, определяются как люди
в возрасте более 65 лет. Но хронологический возраст сам
по себе недостаточно информативен для принятия клини-
ческих решений. С 1990-х годов наблюдается увеличение
использования таких терминов, как «хрупкость» и «биоло-
гический возраст», что свидетельствует о том, что врачи
предпочитают классифицировать пациентов на основе их
клинического  состояния,  функционального  резерва  и
уязвимости. Между пожилыми и молодыми больными су-
ществуют важные различия, влияющие на выбор лечения.
Для пациентов пожилого возраста характерно ухудшение
работы органов, что приводит к нарушению метаболизма
лекарственных средств. Возрастные физиологические из-
менения,  такие  как  относительное  увеличение  жировой
ткани и снижение мышечной массы, пониженное содержа-
ние жидкости, могут значимо влиять на фармакокинетику.
Значительное число пациентов пожилого возраста прини-
мают несколько препаратов по поводу сопутствующих за-
болеваний, которые могут по-разному взаимодействовать
с лекарственными агентами, применяемыми для лечения
опухолевого заболевания [3].

Рекомендации  по  лечению  пожилых  больных  РПЖ,
опубликованные Международным обществом гериатриче-
ской онкологии (SIOG), подчеркивают важность тщательной
оценки сопутствующих заболеваний и состояния здоровья
этой  группы  больных  [4].  Полная  гериатрическая  оценка
больного позволяет охарактеризовать общее состояние его
здоровья, принять решение о выборе наиболее эффектив-
ного метода лечения, оценить возможную продолжитель-
ность жизни, учитывая степень агрессивности опухоли.

В настоящее время отсутствуют полноценные данные
клинических  исследований,  которые  касаются  пожилых
людей, поскольку при наборе пациентов к критериям ис-
ключения  очень часто относили некоторые сопутствую-
щие заболевания, низкий функциональный статус, сопут-
ствующий прием определенных препаратов и нарушения

функций органов. Все перечисленные факторы являются
типичными для пациентов пожилого возраста, кроме того,
врачи зачастую обеспокоены возможными токсическими
эффектами исследуемых препаратов. Следовательно, па-
циенты пожилого возраста, включавшиеся в исследования,
в полной мере не представляли свою популяцию, и поэто-
му требуется осторожность в интерпретации результатов
исследования в целях их использования в повседневной
клинической практике [5].

При ретроспективном анализе возрастная стратифика-
ция больных мКРРПЖ подтвердила эффективность приме-
нения цитотоксических и новых гормональных препаратов
у пожилых и у более молодых пациентов, хотя для первых
были характерны более высокие показатели токсичности
и частота редукции дозы исследуемого препарата [6–9].
Водораздел  между  молодыми  и  старшими  пациентами
был установлен на отметке 75 лет. Если же оценить сред-
ний возраст участников исследования, то ясно, что спра-
ведливой должна была стать отметка 80 лет. Кроме того, в
повседневной  клинической  практике  часто  встречаются
пациенты с мКРРПЖ старше 80 лет. В данном обзоре мы
представляем доступные методы лечения мКРРПЖ у по-
жилых пациентов, обращая особое внимание на пользу и
вред у 80-летних больных.

Пожилые пациенты и онкологические заболевания

Физиологически процесс старения связан с постепенным
снижением функций органов и повышенной восприимчи-
востью к интеркуррентным болезням. В связи с этим отме-
чается высокий уровень заболеваний сердечно-сосудистой
системы, снижение функции легких (нарушение податливо-
сти грудной клетки, слабость дыхательных мышц, плохой
ответ на гипоксию и гиперкапнию), нарушение функции по-
чек (уменьшение клубочковой фильтрации с последующей
гипертонией), дисфункция печени, снижение резерва кост-
ного мозга [10–12]. Кроме того, пожилой возраст является
фактором риска развития рака из-за длительного воздей-
ствия  канцерогенов,  большей  восприимчивости  тканей  к
канцерогенам окружающей среды, а также других наруше-
ний в организме пациента (хроническое воспаление, повы-
шение резистентности к инсулину и т. д.) [13].

Более высокая частота опухолей у пожилых людей под-
тверждена  Национальным  институтом  рака  (США)  [14].
Кроме того, предполагается, что большинство видов рака
диагностируется на более поздних стадиях у пожилых па-

496

РМЖ, 2017 № 8


Урология

циентов  [13].  Анализ  сведений  об  эпидемиологии  РПЖ
подтвердил, что пожилые пациенты более вероятно на мо-
мент постановки диагноза будут иметь рак высокой степе-
ни риска и менее вероятно, что получат один из вариантов
радикального лечения [15]. Также отмечено, что мужчины
в возрасте 70–75 лет имеют более высокий индекс Глисо-
на, объем опухоли и стадию заболевания после радикаль-
ной простатэктомии, чем молодые пациенты [16]. 

Понятие пожилого возраста, как правило, имеет хроно-
логический смысл, хотя нет единого мнения по определе-
нию возрастного критерия. Чаще всего в клинических ис-
следованиях пожилые пациенты определялись возрастом
старше 70 лет, но это не отражало реальную долю этих лю-
дей среди населения в целом. В соответствии с рекоменда-
циями Национальной сети онкологических центров (NCCN)
пожилые пациенты делятся на 3 категории: молодые старые
(65–75 лет), старые (76–85 лет) и очень старые (>85 лет)
[17]. Необходимо учитывать различные аспекты в процессе

Таблица 1. Комплексные гериатрические шкалы
и основные средства оценки здоровья пациентов

Оценка

Общее состояние
Повседневная деятельность (ADL)
Использование инструментальных
средств (IADL)
Шкала оценки болезни
Гериатрическая шкала (CIRS-G)
Индекс коморбидности Charlson (CCI)
Оценка коморбидности-27 (ACE-27)
Многомерная функциональная оценка
(OARS)
Оценка опросников
Критерии Beers
Индекс целесообразности медикамен-
тозного лечения (MAI)
Критерии скрининга пожилых пациентов
Критерии STOPP
Скрининг оповещения врачей
Критерии лечения START
Мини-опросник нутриционного статуса
(MNA)
Индекс массы тела (BMI)
Краткая шкала оценки психического ста-
туса (MMSE)
Монреальская шкала оценки когнитив-
ных функций (МоСА)
Тест на определение ориентации, памяти
и концентрации (BOMC)
Условия жизни
Социальный статус

Гериатрическая шкала депрессии (GDS)
Дистресс-термометр (DT)

Диагностическая шкала делирия (CAM)

Критерии Balducci

Опросник для оценки степени усталости
Многофакторная оценка риска
Оценка риска переломов костей

Показатель

Функциональный статус

Коморбидность

Степень полипрагмазии

Состояние питания

Когнитивные функции

Социально-экономиче-
ские вопросы
Психологический статус
Депрессия
Дистресс-синдром
Гериатрические синдромы
Делирий
Моральная неустойчи-
вость
Усталость
Падения
Остеопороз

РМЖ, 2017 № 8

принятия решений относительно пожилых пациентов. Наи-
более важным фактором является продолжительность жиз-
ни пациента, особенно когда опухоль медленно прогресси-
рует или проводится адъювантная терапия [12].

Термин «ослабленный пациент» – динамически гетеро-
генный и многогранный, включающий инвалидность, со-
вокупность  гериатрических  синдромов,  сопутствующих
заболеваний, злокачественное заболевание и возраст, ко-
торые определяют состояние больного и делают его более
уязвимым для болезни [11]. Пожилому пациенту можно
провести  те  же  процедуры,  что  и  более  молодому,  но
ослабленный больной будет в большей степени подвержен
токсичности и неопределенности с точки зрения ответа на
лечение и выживаемости [12, 18]. В итоге возраст может
влиять на выбор вида лечения.

Пожилые онкологические пациенты более подвержены
ранним  и  поздним  послеоперационным  осложнениям,  а
также риску длительного пребывания в стационаре. Кроме
того, местные методы лечения, такие как лучевая терапия,
радиочастотная  или  эндоскопическая  абляция  опухоли,
могут хорошо переноситься, а системная терапия скорее
всего неблагоприятно повлияет на качество жизни и ре-
зультаты лечения пожилого пациента. К примеру, гормо-
нальные методы лечения, используемые при раке молоч-
ной  железы  и  РПЖ,  как  правило,  хорошо  переносятся
больными и имеют определенное преимущество, в то вре-
мя как химиотерапия ассоциируется с более высокой ча-
стотой побочных явлений, а это может привести к серьез-
ным нарушениям деятельности сердечно-сосудистой си-
стемы и развитию гематологической токсичности [13]. 

К сожалению, очень мало доказательств было доступно
для выбора лечения, пока SIOG не учредил группу экспер-
тов  для  разработки  рекомендаций  по  гериатрической
оценке больных раком. Изучив литературу, несмотря на
недостаточное количество рандомизированных исследо-
ваний, группа заявила, что гериатрическая оценка может
быть ценной в онкологической практике как средство вы-
явления нарушений (не выявленных в анамнезе и ходе ру-
тинных физических исследований), выбора лечения и его
интенсивности, лечения тяжелой токсичности, прогнози-
рования и показателей выживаемости. SIOG также пред-
ложила ряд инструментов (шкал и тестов), способных оце-
нить здоровье пациентов на основе их функционального
состояния, сопутствующих заболеваний, питания и поли-
прагмазии, когнитивных функций, психологического ста-
туса, социально-экономических вопросов и гериатриче-
ских синдромов (табл. 1) [19].

В настоящее время комплексная гериатрическая шкала
(CGA) считается основной для оценки здоровья пожилых он-
кологических больных в большинстве рекомендаций по зло-
качественным заболеваниям [17, 20]. Результаты CGA долж-
ны быть зарегистрированы в медицинской документации па-
циентов и доступны во время принятия решений о вариантах
лечения. Рекомендовано также использовать двухэтапный
подход для первоначальной оценки состояния больных с по-
мощью различных инструментов и руководств в целях наи-
более полного выявления пациентов, которые могут полу-
чить выгоду от использования шкалы CGA [17, 20]. 

Рекомендации по лечению пожилых больных с РПЖ
Руководящие принципы для лечения пациентов с лока-
лизованным и местнораспространенным РПЖ у мужчин
старше  70  лет  были  разработаны  SIOG  в  2010  г.  [21].  В

497


2014 г. они были обновлены новой междисциплинарной
рабочей группой SIOG [4]. В соответствии с руководящими
принципами SIOG принятие решений относительно боль-
ных РПЖ включает 3 этапа. На начальном этапе скрининга
используется шкала G8. Затем проводится оценка сопут-
ствующих заболеваний (по шкале CIRS-G), повседневной
активности  (ADL)  и  использования  инструментальных
средств (IADL), состояния питания (оценка потери веса),
нейропсихологических проблем и, наконец, обратимости
любых соматических нарушений. 

Пожилых пациентов с РПЖ можно разделить на 3 группы:
сохранные, уязвимые и ослабленные. Пациенты с индексом
G8 >14 могут перенести любой вид стандартного лечения. К
группе уязвимых относятся пациенты с индексом G8 ≤14.
Они могут получить стандартное лечение после медикамен-
тозной коррекции любого из следующих обратимых нару-
шений: заболевания II степени коморбидности; одно заболе-
вание III степени коморбидности; ухудшение ADL на один
или два пункта (кроме недержания мочи); снижение пита-
ния; обратимое гериатрическое вмешательство; депрессия,
контролируемая медикаментозно. Ослабленными являются
пациенты с индексом G8 ≤14, которые могут получить адап-
тированное лечение рака после гериатрического лечения од-
ного или нескольких из следующих необратимых наруше-
ний: несколько заболеваний III степени или одно сопутствую-
щее заболевание IV степени коморбидности, более 2-х ADL-
аномалий,  тяжелая  недостаточность  питания,  нарушение
IADL или нейропсихологические проблемы [4].

Рабочая группа SIOG также оценивала стандартные ме-
тоды лечения локализованного и местнораспространенного
РПЖ. Отмечено, что пациенты пожилого возраста, включен-
ные в анализируемые исследования, продемонстрировали
положительные клинические результаты, которые схожи с
таковыми в подгруппах более молодых больных. Руковод-
ство SIOG рекомендует лечение, определенное на основе со-
стояния здоровья и предпочтений пациента, а не его возрас-
та [4]. В случаях локализованного заболевания сохранные и
уязвимые  пациенты  с  высоким  риском  в  соответствии  с

Урология

классификацией  D'Amico  и  ожидаемой  продолжитель-
ностью жизни не менее 10 лет должны получать стандарт-
ное лечение (простатэктомия, дистанционная лучевая тера-
пия или брахитерапия). Пациенты с низким и промежуточ-
ным риском РПЖ могут быть включены в программу на-
блюдения или выжидательной тактики. Необходима осто-
рожность при назначении андрогендепривационной тера-
пии (АДТ) для лечения неметастатической болезни, т. к. это
может привести к незначительной выгоде с точки зрения
выживаемости, но при этом увеличить риск развития сер-
дечно-сосудистых заболеваний, остеопороза, переломов ко-
стей и сахарного диабета [4, 22].

При  метастатическом  гормончувствительном  РПЖ  в
первой линии терапии показана медикаментозная (агони-
сты или антагонисты лютеинизирующего гормона рили-
зинг-гормона) или хирургическая кастрация. Назначение
антиандрогенных препаратов I поколения (бикалутамид,
флутамид, нилутамид) в комбинации с кастрационной те-
рапией или в монорежиме не дает преимуществ и в круп-
ных рандомизированных исследованиях не показало уве-
личения  общей  выживаемости.  Учитывая  высокий  риск
развития  остеопороза  и  переломов  костей  у  пожилых
мужчин, получающих АДТ, они должны принимать пре-
параты кальция и витамина D после оценки исходной ми-
неральной  плотности  костной  ткани  [23].  При  развитии
кастрационной резистентности новые гормональные пре-
параты  (абиратерона  ацетат  (АА),  энзалутамид  (ENZ))  и
химиотерапия  являются  лечебными  опциями,  которые
могут  продлить  жизнь  пациентов.  Новые  гормональные
препараты хорошо переносятся и особенно подходят для
бессимптомных или малосимптомных пациентов без вис-
церальных метастазов, а показатели выживаемости у этих
пациентов пожилого возраста аналогичны таковым у бо-
лее молодых пациентов. Химиотерапия также допустима,
особенно у больных с выраженными симптомами и вис-
церальными  метастазами  [24].  Данные  исследований
позволяют  предположить,  что  пожилой  возраст  не  яв-
ляется  противопоказанием  к  химиотерапии.  На  основе

Таблица 2. Основные исследования по изучению мКРРПЖ

Исследование

Препарат

Ссылки на ли-

тературу

Линия терапии

Контроль

TAX 327

Доцетаксел

TROPIC

Кабазитаксел

COU-AA-301

Абиратерон

AFFIRM

Энзалутамид

23

31

36

41

Первая

Вторая

Митоксант-

рон

Митоксант-

рон

Вторая

Преднизон

Вторая

Плацебо

COU-AA-302

Абиратерон

38, 39

Первая

Преднизон

PREVAIL

Энзалутамид

ALSYMPCA

Радий-223

IMPACT

Сипулеуцел-T

42

44

46

Первая

Плацебо

Первая/вто-

рая

Плацебо

Первая

Плацебо

Первичная ко-
нечная точка
Общая выжи-

ваемость

Общая выжи-

ваемость

Общая выжи-

ваемость

Общая выжи-

ваемость

Общая и ра-
диологиче-
ская выжи-
ваемость

Общая и ра-
диологиче-
ская выжи-
ваемость

Общая выжи-

ваемость

Общая выжи-

ваемость

HR

0,76

0,7

0,8

0,63

0,81
0,45

0,71
0,19

0,7

0,78

498

Медиана, лет Пациенты 75
лет и старше

68

67

69

69

71

72

71

72

20%

19%

28%

25%

34%

36%

28%

NR

РМЖ, 2017 № 8


Урология

результатов исследования TAX 327 [25] и ретроспектив-
ного анализа лечения пациентов в возрасте 75 лет и стар-
ше [26] может быть рекомендовано применение доцетак-
села  1  раз  в  21  день  сохранным  и  уязвимым  пациентам
пожилого возраста, а 1 раз в 7 или 14 дней – ослаблен-
ным пациентам.
Кабазитаксел или гормональные препараты (АА и ENZ)
могут быть использованы в качестве терапии второй ли-
нии. Результаты исследования TROPIC показали, что  вы-
живаемость в группе кабазитаксела не зависела от возрас-
та, хотя первичная профилактика гранулоцитарным коло-
ниестимулирующим фактором (Г-КСФ) была настоятельно
рекомендована ввиду высокого риска фебрильной нейтро-
пении, особенно у пожилых пациентов [4, 27]. Оптималь-
ная последовательность этих препаратов у больных пожи-
лого возраста является предметом исследований. Незави-
симо от статуса пациента паллиативное лечение использу-
ется для контроля боли и других симптомов и включает
дистанционную лучевую терапию, радиофармакотерапию,
костноориентированные  виды  терапии,  хирургическое
вмешательство и другие лечебные процедуры. Руковод-
ство по лечению РПЖ не рекомендует рутинный скрининг
ПСА у мужчин старше 70 лет с ожидаемой продолжитель-
ностью жизни ≤10 лет. Тем не менее разумно, что оконча-
тельная рекомендация должна основываться на состоянии
здоровья пациента, а не на фактическом возрасте [4].

В дополнение к руководящим принципам, разработан-
ным SIOG, предложены другие рекомендации в целях оп-
тимизации ведения пожилых пациентов с РПЖ. Руководя-
щие принципы, предложенные Американской урологиче-
ской ассоциацией и Европейской организацией по иссле-
дованию  и  лечению  рака,  не  учитывают  коморбидность
при оценке лечения, в то время как рекомендации NCCN и
Европейской ассоциации урологов (EAU) включают оценки
риска и ожидаемой продолжительности жизни. Рекомен-
дации  EAU  имеют  специальный  раздел,  посвященный
управлению РПЖ у пациентов пожилого возраста, а также
признают важность CIRS-G и G8 для оценки сопутствую-
щих заболеваний и общего статуса [16]. 

Результаты лечения пациентов пожилого
возраста с мКРРПЖ

До 2004 г. митоксантрон был единственным одобрен-
ным препаратом для лечения мКРРПЖ. Этот препарат по-
казал только паллиативный эффект, при этом не оказывал
никакого влияния на результаты выживаемости. Впослед-
ствии было установлено, что ряд других новых лекарствен-
ных агентов значимо увеличивали общую выживаемость у
пациентов с мКРРПЖ (табл. 2), а при последовательном
использовании этих препаратов общая выживаемость уве-
личивалась еще больше. 

Доцетаксел

В 2004 г. были получены данные о значимом преимуще-
стве  доцетаксела  перед  митоксантроном  с  точки  зрения
контроля симптомов заболевания и общей выживаемости
[25]. В рандомизированное исследование III фазы TAX 327
было включено 1006 пациентов. Проводилось сравнение 2-
х режимов терапии: доцетакселом и митоксантроном. Все
пациенты в исследовании получали преднизон. По сравне-
нию с митоксантроном в группе доцетаксела (1 введение в
21 день) отмечено достоверное увеличение медианы общей
выживаемости (18,9 мес. vs 16,5 мес., p=0,009), увеличение

РМЖ, 2017 № 8

доли больных с уменьшением ≥50% уровня простат-специ-
фического антигена (45% vs 32%, р<0,001), снижение ин-
тенсивности боли (35% vs  22%, p=0,01), а также улучшение
качества жизни пациентов (22% vs 13%, р=0,009). Преиму-
щество общей выживаемости подтверждено после 4-лет-
него  расширенного  наблюдения  (19,2 мес.  vs  16,3  мес.,
P=0,004)  [28].  Самым  частым  нежелательным  явлением
III–IV степени являлась нейтропения (32%). На основании
этих данных доцетаксел зарегистрирован в качестве препа-
рата для лечения больных мКРРПЖ.

Переносимость доцетаксела остается важным вопро-
сом в повседневной клинической практике. Врачи обеспо-
коены возможными нежелательными явлениями химиоте-
рапии у пациентов пожилого возраста и часто предпочи-
тают еженедельный режим применения доцетаксела вме-
сто стандартной 3-недельной схемы из-за более управляе-
мого профиля безопасности, даже несмотря на результаты
исследования TAX 327, которое не продемонстрировало
преимущества этого режима лечения в выживаемости пе-
ред  применением  митоксантрона  [25].  Недавний  ретро-
спективный анализ TAX 327 показал, что доцетаксел в ре-
жиме 1 раз в 21 день остается стандартом лечения и под-
ходит пожилым пациентам по причине лучших результатов
выживаемости  и  отсутствия  каких-либо  существенных
различий в переносимости еженедельной и 3-недельной
схем лечения у пожилых мужчин [6]. Однако, как отметили
авторы, среди пациентов, включенных в III фазу клиниче-
ских исследований, была небольшая доля пациентов в воз-
расте >75 лет (20%). Кроме того, ретроспективный харак-
тер анализа результатов в подгруппах показал, что необхо-
дима осторожность при переносе полученных в исследо-
вании результатов в повседневную клиническую практику.
Недавно опубликованные данные относительно лече-
ния пациентов с мКРРПЖ в клинической практике, а также
результаты  объединенного  анализа  2-х  исследований
II фазы  применения  доцетаксела  у  больных  мКРРПЖ  не
показали каких-либо существенных различий в эффектив-
ности или токсичности у пациентов в возрастных группах
>70 и <70 лет [29]. Italiano et al. проанализировали исполь-
зование в клинической практике доцетаксела у 175 паци-
ентов с мКРРПЖ. Пациенты в возрасте >75 лет реагирова-
ли на лечение независимо от режимов введения доцетак-
села  [26].  У  54%  пациентов  использовался  стандартный
3–недельный режим, а у 46% – еженедельное введение. Ав-
торы также отметили, что пациенты в возрасте >80 лет, по-
лучавшие доцетаксел в еженедельном режиме, имели худ-
ший функциональный статус (PS ≥2), чем получавшие до-
цетаксел в стандартном режиме. Вывод из исследования:
доцетаксел можно безопасно вводить пожилым пациентам
с хорошим функциональным статусом, при этом возраст
>75 лет сам по себе не должен быть основанием для отказа
в потенциально эффективном лечении. 

Результаты  еще  одного  исследования  пациентов  с
мКРРПЖ в возрасте ≥80 лет [30] были опубликованы со-
всем  недавно.  В  32,2%  случаев  лечение  проводилось  в
стандартном режиме. Лечение больными хорошо перено-
силось, с относительно низкой частотой III–IV степени ге-
матологической и негематологической токсичности. От-
мечена разница в общей выживаемости в пользу пациен-
тов с низкими показателями CIRS-G, ADL и IADL, хотя раз-
ница была на границе статистической значимости. Исполь-
зуя  тот  же  возрастной  критерий,  равный  80  годам,  для
определения пожилых людей, Лейбович и соавт. не обна-

499


ружили никаких возрастных различий с точки зрения ча-
стоты  ответа  ПСА  или  общей  выживаемости,  хотя  феб-
рильная нейтропения чаще отмечалась у пожилых, чем у
молодых пациентов [31]. 

Аналогичным образом было проведено еще одно ис-
следование, включавшее небольшую группу 80-летних па-
циентов,  большинству  из  которых  вводился  доцетаксел
1 раз в 3 нед. В 45% случаях у больных отмечена гемато-
логическая токсичность III–IV степени [32]. 

Кабазитаксел

В рандомизированном исследовании III фазы TROPIC
сравнивалась эффективность и безопасность кабазитаксе-
ла (25 мг/м2 каждые 3 нед.) + преднизон (10 мг/сут) с ми-
токсантроном  (12  мг/м2 каждые  3  нед.)  +  преднизон
(10 мг/сут) у 755 пациентов с мКРРПЖ после прогрессии
заболевания на фоне или после доцетаксела [33]. Исполь-
зование кабазитаксела было связано с увеличением медиа-
ны общей выживаемости (15,1 мес. vs 12,7 мес.; отноше-
ние рисков (ОР) 0,7; 95% доверительный интервал (ДИ):
0,59–0,83; р<0,0001). Другие клинические преимущества
включали увеличение выживаемости без прогрессирова-
ния, улучшение функционального статуса, радиологиче-
ский и ПСА ответы, увеличение времени до радиологиче-
ского и ПСА прогрессирования. Нежелательные явления
III–IV степени, которые отмечались чаще в группе кабази-
таксела, чем митоксантрона, включали нейтропению (82%
vs 58%), фебрильную нейтропению (8% vs 1%) и диарею
(6% vs <1%). Но в отличие от лечения доцетакселом не бы-
ло никаких доказательств наступления III степени и более
периферической нейропатии. В исследование TROPIC бы-
ло включено 139 пациентов в возрасте >75 лет: 69 (18%) в
группе кабазитаксела и 70 (19%) – в группе митоксантрона.
У этих больных количество нежелательных явлений было
выше, чем у более молодых. К примеру, частота диареи и
нейтропении составляла: 55,7% и 24,2% vs  44,5% и 17,6%
соответственно. При этом никаких различий по нейтропе-
нии и диарее не было найдено в подгруппах, стратифици-
рованных по расе, исходной функции печени или почек,
Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG) PS или преды-
дущей химиотерапии. Таким образом, необходимо тща-
тельно  контролировать  функцию  костного  мозга  и  рас-
смотреть  первичную  профилактику,  используя  Г-КСФ  у
больных высокого риска (возраст >65 лет, плохой PS, пре-
дыдущие эпизоды фебрильной нейтропении, предыдущее
облучение, плохое состояние питания или серьезные со-
путствующие заболевания).
Ряд программ раннего доступа (EAP) с участием 6,2–
26,8% пациентов в возрасте ≥75 лет показали, что кабази-
таксел хорошо переносился в реальной клинической прак-
тике [34–37]. В итальянской EAP у пожилых пациентов ча-
сто использовался Г-КСФ (66,8% vs 58,0%), но гематологи-
ческая переносимость кабазитаксела не зависела от воз-
раста пациентов [36]. Дополнительные данные, касающие-
ся большой выборки населения пожилого возраста, полу-
чивших лечение кабазитакселом, представлены в отчете
европейской программы раннего доступа, где была прове-
дена возрастная стратификация 746 мужчин (421 – в воз-
расте <70 лет, 180 – в возрасте 70–74 года и 145 – в воз-
расте ≥75 лет) [8]. Количество циклов кабазитаксела, сни-
жение дозы препарата по любой причине, задержка введе-
ния препарата, нежелательные явления, возможно, связан-
ные с препаратом, и переносимость были сходны во всех

500

Урология

3-х возрастных группах, но профилактическое введение
Г–КСФ  чаще  использовалось  у  пациентов  в  возрасте
>70 лет.  Многофакторный  анализ  показал,  что  возраст
≥75 лет был предиктором нейтропении III степени и выше
и  осложненной  нейтропении  (фебрильная  нейтропения
или септическая нейтропения) у пациентов после проведе-
ния первого цикла кабазитаксела без профилактического
введения Г-КСФ, количество нейтрофилов (<4000 мм3) пе-
ред инфузией, меньшее, чем ранее проведенные 10 циклов
доцетаксела. Авторы пришли к выводу, что профилактиче-
ское  применение  Г-КСФ,  в  частности,  во  время  первого
цикла  лечения  кабазитакселом  у  мужчин  в  возрасте
≥75 лет улучшало переносимость кабазитаксела. 

Абиратерон 

Абиратерона ацетат (АА) доказал свою эффективность
в первой и второй линии терапии, а также значимо уве-
личивал общую выживаемость при мКРРПЖ. У пациентов,
получавших  АА,  отмечались  следующие  нежелательные
явления III–IV степени: задержка жидкости и отеки (2%),
(2–3%),  кардиологические  нарушения
гипокалиемия 
(4–6%), нарушения функции печени (3–5%) и гипертония
(1–4%). В исследовании COU-AA-301 у пациентов, которые
ранее  получали  доцетаксел,  сравнивали  лечение  АА  +
преднизон с лечением плацебо + преднизон. Окончатель-
ный анализ исследования показал, что медиана общей вы-
живаемости  была  больше  в  группе  АА  (15,8  мес.  vs
11,2 мес., HR (Hazard ratio) =0,74) [38, 39].

Mulders et al. проанализировали пациентов в возрасте
>75 лет в исследовании COU-AA-301 и продемонстрирова-
ли, что прием АА улучшал клинические результаты, в т. ч.
общую выживаемость при хорошей переносимости в обеих
возрастных группах. При этом профиль безопасности пре-
парата и улучшение выживаемости по сравнению с предни-
зоном у пожилых пациентов были аналогичны тем, которые
регистрируются в общей популяции пациентов [7]. У боль-
ных пожилого возраста, получавших АА, наблюдалась более
высокая частота сердечных осложнений (в частности, фиб-
рилляции предсердий и тахикардии), чем у пациентов, по-
лучавших преднизон, но эти явления не приводили к значи-
тельному увеличению перерывов в приеме АА, незаплани-
рованной лекарственной коррекции или летальности. Кроме
того, продолжительность лечения у пожилых пациентов, бы-
ла аналогична таковой у молодых пациентов (36 мес. vs 32
мес.). Общие данные по эффективности были аналогичны
тем, которые наблюдались в группе из 47 пациентов в воз-
расте >80 лет, проходивших лечение по итальянской про-
грамме после лечения доцетакселом вне рамок рандомизи-
рованных клинических исследований [40]. Этот ретроспек-
тивный анализ подтвердил, что лечение пациентов данной
возрастной группы эффективно и безопасно  и существенно
не увеличивает риск побочных явлений, а уровень ответов и
результаты выживаемости аналогичны тем, которые наблю-
даются у пациентов в возрасте <80 лет.

В исследовании COU-AA-302 сравнивали лечение АА +
преднизон с лечением плацебо + преднизон в качестве пер-
вой линии. Первоначально были опубликованы результаты
второго  промежуточного  анализа,  в  которые  включена
только запланированная радиологическая беспрогрессив-
ная  выживаемость,  но  при  этом  различия  между  двумя
группами были уже статистически значимыми [41]. Окон-
чательные  результаты  показали  статистически  значимое
увеличение медианы общей выживаемости в группе АА +

РМЖ, 2017 № 8


Урология

преднизон (34,7 мес. vs 30,3 мес.) [42]. Эффективность и
безопасность АА у хемонаивных пожилых пациентов оце-
нена  постфактум  при  анализе  350  пациентов  в  возрасте
>75 лет, включенных в исследование COU-AA-302 [43], в
котором  процент  больных  с  хорошим  функциональным
статусом ECOG PS был выше среди пожилых, чем среди
молодых пациентов. Все пациенты независимо от возраста,
получавшие АА, продемонстрировали значительное улуч-
шение беспрогрессивной радиологической и общей выжи-
ваемости. В исследовании были достигнуты все вторичные
конечные точки (время до прогрессирования ПСА, время
до начала химиотерапии, время до использования опиатов
и время до ухудшения по ECOG PS) в отличие от практики
лечения только преднизоном. Последующая терапия доце-
такселом назначалась чаще молодым пациентам, чем по-
жилым. Снижение дозы и перерывы в лечении были неча-
стыми у всех пациентов, вне зависимости от возраста. Тем
не менее наблюдалась более высокая частота внепланового
перерыва в приеме АА из-за наступления нежелательных
явлений у пациентов пожилого возраста, в отличие от воз-
раста <75 лет (15% vs 5%). Профиль безопасности был оди-
наковым в обеих группах, с более высокой частотой III–IV
степени побочных явлений (57% vs 40%) и периферически-
ми отеками. Эти результаты сопоставимы с данными, пред-
ставленными Leibowitz-Amit et al., которые недавно ретро-
спективно сравнивали эффективность и переносимость АА
у 34 пациентов в возрасте >80 лет (средний возраст – 85
лет) и 328 пациентов в возрасте <80 лет, которые получали
АА вне рамок клинических исследований. Они не нашли ка-
ких-либо существенных различий в скорости ПСА-ответа,
общей и беспрогрессивной выживаемости, частоты AA-ас-
социированных нежелательных явлений между этими дву-
мя группами [29]. Был отмечен недостоверный тренд к бо-
лее частой токсичности, который приводил к внеплановой
отмене АА у 80-летних пациентов (9% vs  7%). 

Энзалутамид

Энзалутамид (ENZ) так же, как и АА, был протестирован
в  первой  и  второй  линиях  лечения  мКРРПЖ  и  показал
значимое увеличение выживаемости [44]. У пациентов в
исследованиях отмечались нежелательные явления III–IV

Таблица 3. Результаты основных исследований
мКРРПЖ с участием пациентов в возрасте ≥75 лет

Исследование

TAX 327

TROPIC

COU-AA-301

AFFIRM

Ссылка на
источник
литерату-

ры

Общая

выживае-
мость, ме-

сяцы

6

31

7

9

18,9

NR

15,6

18,2

COU-AA-302

40

28,6

PREVAIL

43

32,4

РМЖ, 2017 № 8

Нежелательные явления III–

IV степени (%)

Диарея (3), инфекция (9), тош-
нота (10), нейтропения (8)
Диарея (55,7), нейтропения
(24,2)
Усталость (13), сердечные нару-
шения (7), гипокалиемия (6), ар-
териальная гипертензия (АГ) (1)
Усталость (9,5), отеки (2,5)
Усталость (6), отеки (1,1), диа-
рея (1,1), сердечные наруше-
ния (8,8), нарушение функции
печени (8,2), АГ (4,4), гипока-
лиемия (4,4)
Усталость (37,5), диарея (18,6),
АГ (11), отеки (11,4), сердеч-
ные нарушения (13,2)

степени: артериальная гипертензия (7%), кардиальные яв-
ления (1–3%), судороги (<1%). Тем не менее потенциаль-
ные взаимодействия с некоторыми препаратами были опи-
саны,  поскольку  ENZ  является  мощным  индуктором
CYP3A4 и умеренным индуктором CYP2C9 и CYP2C19 в
естественных условиях. В исследовании AFFIRM проводи-
лось сравнение ENZ с плацебо у пациентов, которые ранее
получали доцетаксел. Медиана общей выживаемости со-
ставила 18,4 мес. в группе ENZ и 13,6 мес. в группе плаце-
бо. Опубликованные постфактум результаты подгруппово-
го анализа данных исследования AFFIRM, показали сопо-
ставимые клинические исходы и профиль токсичности у
пациентов с мКРРПЖ в возрасте <75 лет и >75 лет, полу-
чавших ENZ после доцетаксела. Таким образом, продемон-
стрировано, что переносимость препарата и его клиниче-
ски значимое преимущество у пожилых пациентов корре-
лировали с показателями во всей когорте пациентов, при-
нимавших участие в исследовании [9]. В III фазе плацебо-
контролируемого исследования PREVAIL в первой линии
терапии мКРРПЖ использовался ENZ, по образцу дизайна
исследования COU-AA-302, с теми же двумя первичными
конечными точками, которые были достигнуты во время
запланированного промежуточного анализа. В группе ENZ
было показано улучшение медианы радиологической бес-
прогрессивной  выживаемости  по  сравнению  с  группой
плацебо (не достигнута vs 3,9 мес.) и лучшая медиана об-
щей выживаемости (32,4 мес. vs 30,2 мес.) [45].

Graff et al. провели плановый подгрупповой анализ иссле-
дования PREVAIL с участием 609 пациентов в возрасте ≥75
лет [46], которые составили 35% от общего числа участников.
Средний возраст пациентов составил 80 лет (от 75 до 93 лет).
307 пациентов получали ENZ и 292 – плацебо. Как и ожида-
лось, пожилые пациенты имели худший функциональный ста-
тус, чем пациенты в возрасте <75 лет, и более высокий про-
цент пациентов на исходном уровне имели сердечно-сосуди-
стые заболевания (26,9% vs 16,5%). У них также наблюдались
больший период времени от постановки диагноза до включе-
ния в исследование (88,3 мес. vs 53,4 мес.), более тяжелое
бремя болезней и выше медианный уровень ПСА на исходном
уровне (73,3 нг/мл vs 37,3 нг/мл). Авторы сообщили об уве-
личении общей и радиологической беспрогрессивной выжи-
ваемости в обеих возрастных группах, которая была сопоста-
вима с данными по средней продолжительности лечения. По-
жилые больные в обеих группах имели более высокую часто-
ту нежелательных явлений III–IV степени (потеря сознания,
переломы костей, снижение аппетита и астения), чем паци-
енты в возрасте <75 лет. Авторы пришли к выводу, что ENZ
безопасен и хорошо переносится пожилыми пациентами. Как
и в исследовании COU-AA-302, более низкий процент боль-
ных получали последующую противоопухолевую цитостати-
ческую (например, доцетаксел: 32,3% vs 51,3%, кабазитаксел:
3,3% vs 12,7%) или гормональную (например, АА: 27,6% vs
35,7%) терапию. Наиболее частой причиной смерти пожилых
людей в обеих группах было прогрессирование РПЖ, а не
возрастные сопутствующие заболевания.

Радий-223

Радий-223 является α-излучателем, действует как остео-
тропный агент и имеет хороший гематологический профиль
токсичности (III–IV степень тромбоцитопении – 6%, нейтро-
пения – 3%). Он был испытан в рандомизированном плаце-
бо-контролируемом клиническом исследовании ALSYMPCA
с  участием  921  больного  мКРРПЖ  с  симптоматическими

501


костными метастазами. Критериями исключения из иссле-
дования было наличие висцеральных метастазов и увеличен-
ных лимфоузлов (>3 см) [47]. В исследование включались
как хемонаивные пациенты, так и те, которые ранее получали
химиотерапию доцетакселом. Результаты показали значимое
увеличение общей выживаемости (14,9 мес. vs 11,3 мес. со-
ответственно; HR=0,7; 95% ДИ: 0,58–0,83; р<0,001).
Все остальные вторичные конечные точки эффективности
в группе радия-223 значимо превосходили таковые в группе
плацебо. Также было подтверждено, что показатели выжи-
ваемости не зависели от предшествующей химиотерапии до-
цетакселом [48]. Средний возраст участников исследования
составил 71 год, 28% пациентов были ≥75 лет. Ни анализ это-
го исследования, ни программы раннего доступа не приме-
няли возрастную стратификацию клинических исходов и про-
филя безопасности радия-223 у пожилых людей. Тем не ме-
нее лечение радием-223 характеризовалось низким уровнем
гематологической и негематологической токсичности, и мож-
но с уверенностью утверждать, что возраст не влиял на пере-
носимость и эффективность облучения.

Обсуждение

Пожилые онкологические больные – это особая группа
больных, в которой совсем недавно проведение химиоте-
рапии было единственным вариантом медикаментозного
лечения.  Страх  перед  возможной  выраженной  токсич-
ностью  из-за  сопутствующих  заболеваний  и  снижения
функциональных возможностей организма, как правило,
приводил к тому, что пожилые пациенты не включались в
клинические исследования. Для того чтобы преодолеть это
ограничение, были разработаны специальные исследова-
ния для пациентов пожилого возраста с некоторыми типа-
ми рака, такими как немелкоклеточный рак легкого [49]. В
случае РПЖ проблемы, связанные с возрастом, наблюда-
лись только до тех пор, пока АДТ была единственной те-
рапевтической стратегией, которая продемонстрировала
увеличение показателей выживаемости до развития каст-
рационной резистентности. Изменения произошли, когда
было  доказано,  что  доцетаксел  достоверно  увеличивает
показатели выживаемости у больных мКРРПЖ. Хотя про-
фили токсичности гормональных препаратов нового поко-
ления отличаются от химиотерапевтических средств, ис-
пользовать их у пожилых людей следует с осторожностью.
Известно, что РПЖ чаще встречается у пожилых людей, и
все клинические исследования новых лекарственных аген-
тов включали пациентов от 67 до 72 лет (см. табл. 2). В
таблице  3  даны  характеристики  пациентов  в  возрасте
≥75 лет, принимавших участие в исследованиях, эта воз-
растная  группа  представляет  собой  особую  популяцию
больных мКРРПЖ.

Выводы

Для определения пожилых пациентов с мКРРПЖ воз-
растной водораздел следует перенести на 80 лет. В повсе-
дневной клинической практике эту особую когорту муж-
чин  следует  рассматривать  на  основе  результатов  тща-
тельной гериатрической и коморбидной оценки. Такие па-
циенты не должны исключаться из новых методов лечения
лишь ввиду хронологического возраста. Кроме того, долж-
ны быть разработаны специальные клинические исследо-
вания, которые бы позволили расширить доступ к совре-
менным лекарственным средствам для очень пожилых па-
циентов с мКРРПЖ.

502

Урология

Литература 

1. Scosyrev E., Messing E.M., Mohile S., Golijanin D., Wu G. Prostate cancer in the elderly:
frequency of advanced disease at presentation and disease-specific mortality // Cancer.
2012. Vol. 118(12). Р. 3062–3070. [PubMed]
2. Ferlay J., Soerjomataram I., Dikshit R. et al. Cancer incidence and mortality worldwide:
sources,  methods  and  major  patterns  in  GLOBOCAN  2012  //  Int  J  Cancer.  2015.
Vol. 136(5). Р. E359–E386. [PubMed]
3. Handforth C., Clegg A., Young C. et al. The prevalence and outcomes of frailty in older
cancer patients: a systematic review // Ann Oncol. 2015. Vol. 26(6). Р. 1091–1101.
[PubMed]
4. Droz J.P., Aapro M., Balducci L. et al. Management of prostate cancer in older patients:
updated recommendations of a working group of the International Society of Geriatric
Oncology  // Lancet Oncol. 2014. Vol. 15(9). Р. e404–e414. [PubMed]
5. Yee K.W., Pater J.L., Pho L., Zee B., Siu L.L. Enrollment of older patients in cancer tre-
atment trials in Canada: why is age a barrier? // J Clin Oncol. 2003. Vol. 21(8). Р. 1618–
1623. [PubMed]
6. Horgan A.M., Seruga B., Pond G.R. et al. Tolerability and efficacy of docetaxel in older
men with metastatic castrate-resistant prostate cancer (mCRPC) in the TAX 327 trial.
J Geriatr Oncol //2014. Vol. 5(2). Р. 119–126. [PMC free article] [PubMed]
7. Mulders P.F., Molina A., Marberger M. et al. Efficacy and safety of abiraterone acetate
in an elderly patient subgroup (aged 75 and older) with metastatic castration-resistant
prostate cancer after docetaxel-based chemotherapy  // Eur Urol. 2014. Vol. 65(5).
Р. 875–883. [PubMed]
8. Heidenreich A., Bracarda S., Mason M. et al. Safety of cabazitaxel in senior adults with
metastatic castration-resistant prostate cancer: results of the European compassiona-
te-use programme  // Eur J Cancer. 2014. Vol. 50(6). Р. 1090–1099. [PubMed]
9. Sternberg C.N., de Bono J.S., Chi K.N. et al. Improved outcomes in elderly patients
with metastatic castration-resistant prostate cancer treated with the androgen receptor
inhibitor enzalutamide: results from the phase III AFFIRM trial // Ann Oncol. 2014.
Vol. 25(2). Р. 429–434. [PubMed]
10. Balducci L. Studying cancer treatment in the elderly patient population // Cancer
Control. 2014. Vol. 21(3). Р. 215–220. [PubMed]
11. Colloca G., Corsonello A., Marzetti E. et al. Treating cancer in older and oldest old
patients  // Curr Pharm Des. 2015. Vol. 21(13). Р. 1699–1705. [PubMed]
12. Korc-Grodzicki B., Holmes H.M., Shahrokni A. Geriatric assessment for oncologists //
Cancer Biol Med. 2015. Vol. 12(4). Р. 261–274. [PMC free article] [PubMed]
13. Hoffe S., Balducci L. Cancer and age: general considerations // Clin Geriatr Med.
2012. Vol. 28(1). Р. 1–18. [PubMed]
14. National Cancer Institute Surveillance, Epidemiology, and End Results program. [Ac-
cessed August 9, 2016]. Available from: http://seer.cancer.gov.
15. Bechis S.K., Carroll P.R., Cooperberg M.R. Impact of age at diagnosis on prostate
cancer treatment and survival  // J Clin Oncol. 2011. Vol. 29(2). Р. 235–241. [PMC free
article] [PubMed]
16. Kalra S., Basourakos S., Abouassi A. et al. The implications of ageing and life expectancy
in prostate cancer treatment // Nat Rev Urol. 2016. Vol. 13(5). Р. 289–295. [PubMed]
17. National Comprehensive Cancer Network [website on the Internet] [Accessed Au-
gust 9, 2016]. Available from: https://www.nccn.org.
18. Baijal P., Periyakoil V. Understanding frailty in cancer patients // Cancer J. 2014.
Vol. 20(5). Р. 358–366. [PubMed]
19. Wildiers H., Heeren P., Puts M. et al. International Society of Geriatric Oncology con-
sensus  on  geriatric  assessment  in  older  patients  with  cancer  //  J  Clin  Oncol.  2014.
Vol. 32(24). Р. 2595–2603. [PMC free article] [PubMed]
20. Italian Association of Medical Oncology [Associazione Italiana di Oncologia Medica]
[Accessed  August  9,  2016]. 
from:
http://www.aiom.it/2015.
21. Droz J.P., Balducci L., Bolla M. et al. Management of prostate cancer in older men: re-
commendations of a working group of the International Society of Geriatric Oncology //
BJU Int. 2010. Vol. 106(4). Р. 462–469. [PMC free article] [PubMed]
22. Kilari D., Dale W., Mohile S.G. How we treat early systemic prostate cancer in older
men // J Geriatr Oncol. 2014. Vol. 5(4). Р. 337–342. [PubMed]
23. Гафанов Р.А. Гормональная и химиотерапия у больных гормоночувствительным
раком  предстательной  железы  //  Онкоурология.  2016.  Т.  12(1).  Р.  63–68.
doi:10.17650/1726-9776-2016-12-1-63-68 [Gafanov R.A. Gormonal'naja i himiotera-
pija u bol'nyh gormonochuvstvitel'nym rakom predstatel'noj zhelezy // Onkourologija.
2016. T. 12(1). R. 63–68. doi:10.17650/1726-9776-2016-12-1-63-68 (in Russian)].
24. Павлов А.Ю., Гафанов Р.А., Цыбульский А.Д., Фастовец С.В., Кравцов И.Б. Совре-
менная стратегия лекарственной терапии метастатического и кастрационно-рези-
стентного рака предстательной железы // РМЖ. 2016. № 8. С. 476–479 [Pavlov A.Ju.,
Gafanov R.A., Cybul'skij A.D., Fastovec S.V., Kravcov I.B. Sovremennaja strategija lekarst-
vennoj terapii metastaticheskogo i kastracionno-rezistentnogo raka predstatel'noj zhe-
lezy // RMZh. 2016. № 8. S. 476–479 (in Russian)].
25. Tannock I.F., de Wit R., Berry W.R. et al. Docetaxel plus prednisone or mitoxantrone
plus prednisone for advanced prostate cancer  // N Engl J Med. 2004. Vol. 351(15).
Р. 1502–1512. [PubMed]
26. Italiano A., Ortholan C., Oudard S. et al. Docetaxel-based chemotherapy in elderly
patients (age 75 and older) with castration-resistant prostate cancer // Eur Urol. 2009.
Vol. 55(6). Р. 1368–1375. [PubMed]
27. Jha G.G., Anand V., Soubra A., Konety B.R. Challenges of managing elderly men with
prostate cancer //  Nat Rev Clin Oncol. 2014. Vol. 11(6). Р. 354–364. [PubMed]
28. Berthold D.R., Pond G.R., Soban F., de Wit R., Eisenberger M., Tannock IF. Docetaxel
plus prednisone or mitoxantrone plus prednisone for advanced prostate cancer: updated
survival in the TAX 327 study // J Clin Oncol. 2008. Vol. 26(2). Р. 242–245. [PubMed]

Internet].  Available 

[website  on 

the 

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 8


Урология

Профилактика рецидивов острого цистита

К.м.н. Н.А. Нашивочникова, д.м.н. В.Н. Крупин

ФГБОУ ВО «НижГМА» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Цистит – одно из часто встречающихся в амбулаторной медицинской практике заболеваний, которым страдают женщины, как правило, ре-
продуктивного возраста. На сегодняшний день, несмотря на огромный выбор фармакологических препаратов, актуальна проблема терапии
острого цистита и других инфекций мочевыводящих путей. Продолжается поиск новых методов их лечения и профилактики, причем особое
внимание уделяется фитотерапии. Для профилактики рецидивов цистита, согласно Клиническим рекомендациям Европейской ассоциации уро-
логов (2010), широко рекомендуются препараты клюквы.
Цель настоящего исследования: оценка эффективности биологически активной добавки Цистениум, содержащей экстракт плодов клюквы (Vac-
cinium oxycoccos), в профилактике рецидивов цистита.
Материал и методы: 62 пациентки были распределены на 2 группы. Клиническую группу составили 30 пациенток с рецидивом острого цистита,
они получали противомикробную терапию с использованием Цистениума. В контрольной группе 32 пациентки получали только антибактери-
альную терапию. Результаты оценивали через 14 дней, 2 и 4 мес.
Результаты: показан положительный опыт использования Цистениума у 30 женщин с клиникой цистита. Получены данные о клинической и бак-
териологической эффективности препарата, а также об отсутствии значительных побочных эффектов.
Заключение: применение Цистениума целесообразно для профилактики рецидивов цистита после достигнутого клинического улучшения, а также
для повышения эффективности курса начальной комплексной терапии острого цистита. Клиническая эффективность препарата составила 90%.
Ключевые слова: Цистениум, клюква, острый цистит, рецидив, лечение, профилактика.
Для цитирования: Нашивочникова Н.А., Крупин В.Н. Профилактика рецидивов острого цистита // РМЖ. 2017. № 8. С. 503–505.

ABSTRACT
Prevention of recurrence of acute cystitis
Nashivochnikova N.A., Krupin V.N.

Nizhny Novgorod State Medical Academy

Cystitis is one of the most common diseases in women, usually of reproductive age. Despite a wide selection of pharmacological drugs, the problem of treat-
ment of acute cystitis and others urinary tract infections is very urgent today. There is a continuous search for the new methods of treatment and prevention
of infections of the lower urinary tract, and a modern phytotherapy takes a special place in treating the pathology of the urinary tract. According to the Eu-
ropean Association of Urology Guidelines (2010), the cranberry preparations are recommended for a widespread use to prevent the recurrence of cystitis.
The aim of this study was to evaluate the effectiveness of dietary supplement Cystenium, containing the extract of cranberry (Vaccinium oxycoccos), for the
prevention of recurrence of cystitis.
Patients and methods. Two groups of patients were selected. The clinical group – 30 patients with relapse of acute cystitis, received antimicrobial treatment
with the dietary supplement Cystenium. The control group consisted of 32 patients who received only antibacterial therapy. Results were evaluated after 14
days, 2 and 4 months.
Results. The positive experience of using the dietary supplement Cystenium in 30 women with a cystitis clinic is shown. Data were obtained on the clinical
and bacteriological effectiveness of the preparation, and also on the absence of significant side effects.
A conclusion was made about the advisability of using the dietary supplement Cystenium to prevent of the recurrence of cystitis after achieving the clinical
improvement, as well as to improve the effectiveness of the course of the initial complex therapy of acute cystitis. Clinical efficacy was 90%.
Key words: Cystenium, cranberry, acute cystitis, relapse, treatment, prevention.
For citation: Nashivochnikova N.A., Krupin V.N. Prevention of recurrence of acute cystitis // RMJ. 2017. № 8. P. 503–505.

Введение

Цистит – изменение слизистой оболочки мочевого пу-
зыря воспалительного характера, сопровождающееся на-
рушением  его  функции  [1].  Актуальность  проблемы  за-
ключается в распространенности острого цистита среди
молодых сексуально активных женщин репродуктивного
возраста, треть из которых в течение года имеет хотя бы
один эпизод инфекции нижних мочевых путей, а у 10% он
переходит в хроническую рецидивирующую форму [2].

В России за год регистрируется около 26–36 млн слу-
чаев острого цистита, что составляет 0,5–0,7 эпизода за-
болевания на 1 женщину в год [3]. Принято считать, что
хронизация процесса имеет место более чем в трети слу-

чаев цистита, а рецидивы происходят уже в первые 3 мес.
после излечения предшествующего эпизода [4]. 

Согласно Федеральным клиническим рекомендациям
«Антимикробная терапия и профилактика инфекций по-
чек, мочевыводящих путей и мужских половых органов»
(2015) при лечении острого цистита основная роль отво-
дится антибактериальным препаратам [5, 6].

С целью профилактики рецидивов, согласно Клиниче-
ским рекомендациям Европейской ассоциации урологов
(2010), могут широко использоваться препараты клюквы.
Однако обобщенные результаты 24 исследований с уча-
стием 4473 пациентов показали, что использование про-
дуктов клюквы по сравнению с плацебо не приводит к до-

РМЖ, 2017 № 8

503


стоверному  снижению  частоты  рецидивов  инфекций
мочевыводящих путей ни в целом, ни у больных отдельных
категорий [7].

Тем не менее, как показывает данное исследование, су-
ществуют средства, способные уменьшать число рециди-
вов цистита. Один из препаратов клюквы, присутствующих
на фармацевтическом рынке сегодня, – биологически ак-
тивная добавка Цистениум (производства компании «Ак-
вион»,  Россия),  содержащая  экстракт  плодов  Vaccinium
oxycoccos, в т. ч. 36 мг проантоцианидинов, а также экс-
тракт толокнянки (Arctostaphylos uva-ursi), содержащий
8 мг арбутина, и 60 мг витамина С.

Цель  настоящего  исследования: оценить  эффектив-
ность Цистениума в комплексной противомикробной те-
рапии рецидивирующего цистита у женщин.

Материал и методы

В исследование были включены 62 женщины в возрасте
18–42 лет, страдающие рецидивирующим циститом (2 и
более рецидива за 6 мес.).

Критерии включения в исследование:
– верифицированный диагноз (рецидивирующий ци-

стит);

– информированное согласие на участие в программе.
Критерии исключения из исследования:
– серьезные сопутствующие заболевания (тяжелые ал-
лергические реакции или анамнестические сведения о тя-
желых нежелательных реакциях на лекарственные препа-
раты, например об отеке Квинке; заболевания печени в ак-
тивной стадии; почечная недостаточность по клиническим
показателям; острые состояния; злоупотребление алкого-
лем;  гиперчувствительность  к  компонентам  препарата;
злокачественные новообразования);

– противопоказания к применению Цистениума;
– появление серьезного нежелательного явления;
– решение пациентки выбыть из программы;
– низкая (ниже 80%) приверженность пациентки лече-
нию, выражающаяся в неприменении тестируемого препа-
рата, или пропуск контрольных приемов у врача по неува-
жительным причинам.

Пациентки были разделены на 2 группы. Клиническую
группу составили 30 пациенток с рецидивом цистита, ко-
торые получали комплексное лечение полными курсовыми
дозами антимикробных препаратов (согласно Федераль-
ным клиническим рекомендациям (2015)) с использовани-
ем  Цистениума.  Исследуемый  препарат  принимался  по
1 саше 1–2 р./сут во время еды в течение 14 дней. В конт-
рольной группе 32 пациентки получали только антибакте-
риальную терапию. Все они также получали фосфомицина
трометамол по 3 г каждые 10 дней в течение 3 мес. Иссле-
дование продолжалось 12 мес. Оценка результатов прово-
дилась через 14 дней, 2 и 4 мес. от начала лечения.

Результаты

Пациентки обеих групп отмечали значительное улучше-
ние на контрольном приеме через 14 дней, уменьшение вы-
раженности дизурии, болевого синдрома (табл. 1 и 2). В кли-
нической группе, получавшей комплексную противомикроб-
ную терапию с использованием Цистениума, через 4 мес. от
начала лечения признаки рецидива цистита отсутствовали у
27 женщин из 30. Несмотря на достигнутый положительный
эффект, у 10 из 32 пациенток контрольной группы вновь бы-
ла диагностирована клиника рецидива цистита. 

504

Урология

Спустя 4 мес. после проведенного лечения результаты
бактериологического исследования свидетельствовали о
более  высокой  общей  терапевтической  эффективности
комплексной  противомикробной  терапии,  включающей
Цистениум,  в  исследуемой  группе  –  90%  в  сравнении  с
контрольной группой ‒ 68,8% (табл. 3 и 4).
ные реакции не наблюдались.

Отмечена хорошая переносимость Цистениума, побоч-

Обсуждение

Согласно результатам исследования, комплексное ис-
пользование  Цистениума  для  борьбы  с  рецидивами  ин-
фекции  нижних  мочевых  путей  повысило  результатив-
ность  стандартной  антибактериальной  терапии  цистита.
Спустя 4 мес. после проведенного лечения отмечена высо-
кая общая эффективность комплексной терапии с приме-
нением препарата Цистениум, на 21,2% превышающая эф-
фективность профилактики и лечения цистита без включе-
ния данного препарата.

Использование в комплексной противомикробной тера-
пии препарата Цистениум обеспечивает дополнительный
противовоспалительный и симптоматический эффект, ко-
торый сохраняется и после прекращения активной антибак-
териальной терапии. Кроме того, Цистениум показал устой-
чивый противорецидивный эффект, о чем свидетельствует
отсутствие клинических и лабораторных проявлений цисти-
та через 4 мес. после проведенного лечения у 90% женщин
клинической группы. Лишь у 3-х больных (10%), несмотря
на достигнутый в ходе лечения положительный эффект, бы-
ло отмечено повторное развитие клинической картины ци-
стита, тогда как в контрольной группе рецидив заболевания
диагностирован в те же сроки у 10 пациенток (31,2%). 

По-видимому, эффективность препарата Цистениум об-
условлена противовоспалительным, спазмолитическим и ди-

Таблица 1. Динамика жалоб у пациенток 
клинической группы (n=30)

Жалобы

До 

лечения

Учащенное
мочеиспускание 28 (93,3%)
Рези при
мочеиспускании 30 (100%)
Макрогематурия
9 (30%)

Всего

30 (100%)

Через 14
дней после

начала 
лечения

Через 2 мес.
наблюдения

Через 4 мес.
наблюдения

–

–

–

–

2 (6,6%)

2 (6,6%)

2 (6,6%)

2 (6,6%)

–

–

2 (6,6%)

2 (6,6%)

Таблица 2. Динамика жалоб у пациенток 
контрольной группы (n=32)

Через 14
дней после

начала
лечения

Через 2 мес.
наблюдения

Через 4 мес.
наблюдения

1 (3,1%)

6 (18,7%)

6 (18,7%)

Жалобы

До 

лечения

Учащенное
мочеиспускание 27 (84,4%)
Рези при
мочеиспускании 29 (90,6%)
Макрогематурия 11 (34,4%)

–

–

Всего

32 (100%)

1 (3,1%)

8 (25%)

8 (25%)

2 (6,2%)

8 (25%)

2 (6,2%)

8 (25%)

РМЖ, 2017 № 8


Урология

Таблица 3. Мониторинг бактериологического
посева мочи пациенток клинической группы (n=30)

Таблица 4. Мониторинг бактериологического
посева мочи пациенток контрольной группы (n=32)

Через 2 мес.
наблюдения

Через 4 мес.
наблюдения

Возбудитель

До 

лечения

Через 14
дней после

начала
лечения

Через 2 мес.
наблюдения

Через 4 мес.
наблюдения

1 (3,3%)

1 (3,3%)

Escherichia coli 27 (84,4%)

1 (3,1%)

1 (3,1%)

3 (9,4%)

Возбудитель

До 

лечения

Escherichia coli

25 (83%)

Staphylococcus
saprophyticus
Staphylococcus
epidermidis
Staphylococcus
aureus
Streptococcus
faecalis

4 (13,3%)

5 (16,7%)

9 (30%)

4 (13,3%)

Через 14
дней после

начала
лечения

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

1 (3,3%)

–

1 (3,3%)

3 (10%)

Proteus mirabilis

2 (6,7%)

1 (3,3%)

Всего

30 (100%)

1 (3,3%)

1 (3,3%)

2 (6,7%)

уретическим  действием,  что  делает  целесообразным  его
применение в целях профилактики рецидивов цистита после
достигнутого клинического улучшения, а также повышения
результативности курса начальной комплексной терапии.

Выводы

1. Выявлена высокая терапевтическая эффективность
Цистениума  в  комплексной  противомикробной  терапии
рецидивирующего  цистита:  90%  в  исследуемой  группе
против 68,8% в контрольной.

Staphylococcus
saprophyticus
Staphylococcus
epidermidis
Staphylococcus
aureus
Streptococcus
faecalis

3 (9,4%)

4 (12,5%)

7 (21,9%)

4 (12,5%)

–

–

–

–

2 (6,2%)

2 (6,2%)

–

–

2 (6,2%)

2 (6,2%)

2 (6,2%)

2 (6,2%)

Proteus mirabilis 1 (3,1%)

1 (3,1%)

Всего

32 (100%)

2 (6,2%)

1 (3,1%)

8 (25%)

1 (3,1%)

10 (31,2%)

2. Высокая клиническая и антибактериальная эффектив-
ность Цистениума позволяет рекомендовать его для приме-
нения в начальной комплексной терапии острого цистита.

3. Доказанная эффективность Цистениума подтвержда-
ет  целесообразность  его  широкого  использования  для
профилактики хронического цистита после достигнутого
клинического улучшения.
