
1404

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

Актуальные вопросы диагностики 

Введение

Среди пациентов с острым коронарным синдромом без
подъема сегмента ST (ОКСбпST) важным является выявле-
ние групп больных с некрозом миокарда, которые имеют
повышенный риск развития осложнений и смерти. У этой
группы  больных  показана  наиболее  агрессивная  тактика
лечения,  включающая  использование  чрескожного  коро-
нарного вмешательства (ЧКВ) или аортокоронарного шун-
тирования (АКШ). В настоящее время «золотым стандар-
том» в верификации некроза миокарда и, следовательно,
инфаркта, является определение повышения (и последую-
щего снижения) уровня тропонина T или I [1]. Это призна-
но  необходимым  условием  постановки  диагноза  острого
инфаркта миокарда (ОИМ), наряду с одним из следующих
факторов: боль в груди ишемического характера, наличие
ЭКГ-признаков  ишемии,  уменьшение  массы  сократимого
миокарда  по  данным  методов  визуализации.  Однако,  не-
смотря  на  широкое  применение  и  высокую  результатив-
ность  использования  тропонина  в  диагностике  некроза
миокарда  у  пациентов,  поступающих  с  подозрением  на
острый коронарный синдром (ОКС), значимыми недостат-
ками измерения уровня тропонина остаются относительно
позднее его повышение в крови после начала ОИМ (через
3–6 ч от начала некроза), а также повышение его уровня,
не связанное с ишемией миокарда, например, при сепсисе,
септическом  шоке,  тромбоэмболии  легочной  артерии,
субарахноидальных кровоизлияниях, тяжелой сердечной и
почечной недостаточности и т. д., в связи с чем возникает
необходимость более длительного наблюдения и последо-
вательного тестирования на тропонин в динамике у паци-
ентов с промежуточным или высоким клиническим индек-
сом подозрения на ОКС, что может приводить к отсрочен-
ному  по  времени  установлению  диагноза  и  началу  лече-
ния,  повышению  развития  осложнений  и  потенциальной
летальности. 

В  связи  с  этим  продолжается  поиск  дополнительных
диагностических критериев ранних проявлений ИМ с це-
лью оптимизации лечебной тактики и снижения летальных
и  нелетальных  осложнений  его  течения.  Одним  из  таких
маркеров, на которые обращено внимание исследователей
в последнее время, является копептин. 

Копептин  –  состоящая  из  39  аминокислот  гликопеп-
тидная кислота, является C-концевой частью провазопрес-
сина (АВП) и выделяется совместно с АВП в эквимолярных
концентрациях,  отражает  уровень  эндогенного  стресса  в
организме  человека  [2,  3].  В  настоящее  время  копептин
рассматривается в качестве важного дополнительного ди-
агностического  критерия  в  ранней  диагностике  ОИМ  и
представляет ценную прогностическую информацию для
стратификации риска и среднесрочного исхода у больных
с ОКС [4]. Уровни копептина значительно выше у пациен-
тов с развитием ОИМ по сравнению со здоровыми добро-
вольцами  [5].  Использование  двойной  стратегии  опреде-
ления копептина и тропонина Т у пациентов улучшает ди-
агностику  раннего  проявления  ОИМ  у  пациентов  с
ОКСбпST  [1,  6].  Такое  сочетание  позволяет  исключить
ОИМ с очень высокой чувствительностью и отрицательной
прогностической  ценностью.  Кроме  того,  повышенный
уровень копептина коррелирует с худшим прогнозом и бо-
лее  высоким  риском  неблагоприятных  событий  после
ОИМ, особенно у пациентов с развитием сердечной недо-
статочности [7, 8]. Значения уровня копептина могут быть
использованы в качестве диагностического маркера у па-

РМЖ, 2017 № 20

циентов  с  подозрением  на  ОИМ  в  сочетании  с  другими
биомаркерами, но, тем не менее, до настоящего времени
потенциальная значимость копептина в ранней диагности-
ке ОИМ остается недостаточно изученной, что обусловли-
вает  необходимость  проведения  дальнейших  исследова-
ний.

Цель  исследования: оценить  уровни  плазменного  ко-
пептина  у  пациентов  с  ОКСбпST  в  диагностике  некроза
миокарда в ранние часы от момента возникновения боле-
вого синдрома. 

Материал и методы
Объекты и объем исследования

В исследование были включены пациенты с ОКСбпST
в течение первых 3 ч после появления болевого приступа,
имеющие  факторы  риска  развития  ИБС,  давшие  пись-
менное информированное согласие на участие, – 128 че-
ловек, средний возраст – 64,4±10,8 года. В зависимости
от исхода ОКС в ходе исследования пациенты были раз-
делены на 3 основные группы. В 1-ю группу включены 52
человека  с  верифицированным  диагнозом  ОИМ  без
подъема  сегмента  ST,  средний  возраст  –  71,8±6,9  года
(30 мужчин, средний возраст – 60,9±11,4 года; 22 жен-
щины, средний возраст – 71,8±6,9 года). Во 2-ю группу
включены 58 пациентов, имеющих окончательный диаг-
ноз «нестабильная стенокардия» (НС), средний возраст –
64,8±10,7 года (30 мужчин, средний возраст – 61,4±10,5 го-
да; 20 женщин, средний возраст – 70,7±8,9 года). В 3–ю
группу  (сравнения)  включены  пациенты  с  неподтвер-
жденным  коронарным  событием  в  количестве  18  чело-
век, средний возраст – 58,9±4,2 года (12 мужчин, сред-
ний возраст – 59,5±4,9 года; 6 женщин, средний возраст
–  57,7±1,9  года).  Статистически  значимых  различий
между возрастом в группах не обнаружено (p>0,05). Рас-
пределение по полу в группах было примерно одинако-
вым, женщины составили 42,3% в 1-й группе, 51,7% – во
2-й и 33,3% – в 3-й, однако статистически значимых раз-
личий между женщинами и мужчинами в группах не об-
наружено (p>0,05).

Все  группы  обследованы  по  рекомендованным  стан-
дартам с определением уровня тропонина T в момент по-
ступления и повторным тестированием на тропонин Т че-
рез 12–72 ч в случаях отрицательных или сомнительных
значений.  Всем  группам  дополнительно  выполнялось  те-
стирование на копептин в момент поступления. Наблюде-
ние  за  участниками  исследования  проводили  в  течение
всего времени госпитализации (табл. 1).

Таблица 1. Клинико-демографическая характе-
ристика всех участников исследования

Показатели

Средний возраст, лет
Мужчины
Женщины
Курение
Артериальная гипертензия 1–3 степени
Длительность артериальной гипертензии, годы
Сахарный диабет
Гиперлипидемия
Острые коронарные события в анамнезе
Сердечная недостаточность

n

64,4±10,8

70
58
52
116

10,1±5,9

34
60
60
64

%
–

54,7
45,3
40,6
90
–

26,6
66,7
46,9
50,0

1405


Актуальные вопросы диагностики

Кардиология

Обследования при поступлении

Всем участникам исследования проводились лечебно-
диагностические  обследования,  лабораторно-диагности-
ческие  исследования,  медикаментозная  терапия,  пред-
усмотренные  стандартами  оказания  медицинской  помо-
щи, включавшие в себя: сбор анамнеза и анализ медицин-
ской  документации,  регистрацию  ЭКГ  в  12  отведениях,
Эхо-КГ, суточное мониторирование ЭКГ, клинический ана-
лиз крови, биохимический анализ крови, определение ли-
пидного спектра, коагулограммы, определение уровня ко-
личественного тропонина Т, оценку левожелудочковой не-
достаточности  по  шкале  Killiр,  а  также  дополнительное
специфическое  определение  количественного  уровня  че-
ловеческого пептида копептина. Уровни тропонина Т и ко-
пептина  определяли  всем  пациентам  при  поступлении,  с
тестированием на тропонин Т в динамике через 12–72 ч
при отрицательных или сомнительных значениях при пер-
вом  измерении.  Период  наблюдения  в  среднем  составил
7,5±3,5  дня.  Для  количественного  определения  уровня
сердечного тропонина использовали диагностический на-
бор  реагентов  TnI  и  TnT  Test  Kit  с  анализатором  AQT90
FLEX фирмы RADIOMETR. Забор проб цельной крови про-
водили  путем  венепункции  в  вакуумные  пробирки  VAC-
UETTE  с  добавлением  ЭДТА  или  литий-гепарина.  Анализ
проб крови проводили не позднее 3 ч после забора с со-
блюдением условий хранения при комнатной температуре
22–25  °С.  Чувствительность  анализа  и  диапазон  измере-
ния для TnT составили: предел обнаружения – 0,01 мкг/л
(10  нг/л),  регистрируемый  диапазон  –  0,010–25  мкг/л
(10–25000 нг/л), 99-я процентиль – 0,017 мкг/л (17 нг/л).
Исследование образцов плазмы крови на копептин прово-
дили с помощью набора реагентов производства Phoenix
Рharmaceuticals  согласно  инструкции  и  протоколу  про-
изводителя методом конкурентного иммуноферментного
анализа.  Образцы  цельной  крови  помещали  в  вакуумные
пробирки VACUETTE с К2 ЭДТА и ингибитором протеоли-
за апротинином для получения плазмы и центрифугирова-
ли в течение 15 мин на скорости 1500 об./мин. Получен-
ную  плазму  замораживали  при  температуре  -70  °С,  с
последующим  одномоментным  исследованием  всех  об-
разцов. Диапазон измерения – 0,12–100 нг/мл. Чувстви-
тельность – 0,12 нг/мл. Нормальными значениями, опре-
деленными  производителем  набора  реагентов,  для  чело-
веческой  плазмы  считали  уровень  копептина  0,84  нг/мл,
для сыворотки крови человека – 0,65 нг/мл. 

Диагноз «острый инфаркт миокарда» верифицировался
согласно третьему универсальному определению на осно-
вании  динамики  сердечных  тропонинов,  данных  методов
визуализации (уменьшение массы сократимого миокарда),
данных коронароангиографии, динамики ЭКГ [9]. 

Статистический анализ

Для  статистического  анализа  данных  использовали
программу SPSS, версия 10/11. Количественные перемен-
ные  выражались  как  средняя  (стандартное  отклонение)
или в виде медианы, в зависимости от распределения, ка-
чественные переменные – как частоты, абсолютные и от-
носительные.  Две  независимые  выборки  и  определение
значимости различий между ними оценивали с помощью
критерия Манна – Уитни и Т-теста Стьюдента. Для сравне-
ния двух независимых выборок по качественным призна-
кам  использовали  критерий  хи-квадрат.  Анализ  взаимо-
связи признаков проводили с помощью таблиц сопряжен-

1406

ности  с  использованием  критерия  хи-квадрат,  корреля-
ционного регрессионного анализа. Корреляционную связь
между  копептином  и  непараметрическими  переменными
оценивали  с  помощью  ранговой  корреляции  Спирмена.
Анализ функции выживаемости цензурированных данных
осуществлялся с применением процедуры Каплана – Мей-
ера.  Оценка  чувствительности,  специфичности,  положи-
тельной прогностической и отрицательной ценности про-
водилась путем анализа площади под кривой Receiver Op-
erating  Characteristics  (AUC  ROC);  точка  отсечения  для
расчета эффективности в диагностике копептина опреде-
лена с помощью AUC ROC при анализе групп с диагности-
рованным ОИМ и неподтвержденным острым коронарным
событием. Уровень значимости считался достоверным при
р<0,05.

Результаты исследования

При исследовании копептина в комбинации с тропони-
ном Т повышенный уровень регистрировался у пациентов
1-й  группы  с  верифицированным  диагнозом  ОИМбпST  в
условиях стационара, в сравнении с группой пациентов с
клиническим диагнозом НС или с неподтвержденным ОКС
(медиана  –  2,1  нг/мл  против  0,70  и  0,2  нг/мл  соответ-
ственно;  р<0,0001).  Среднее  значение  копептина  в  1-й
группе  составило  2,6±1,8  нг/мл,  во  2-й  и  3-й  группах  –
0,7±0,4 и 0,2±0,1 нг/мл соответственно (рис. 1). 

Не  отмечено  достоверных  различий  в  уровнях  копеп-
тина между мужчинами и женщинами, передней и другой
локализацией ИМ, анамнезом ИМ и артериальной гипер-
тензией,  количеством  пораженных  сосудов,  выявленных
при КАГ, проведенным и не проведенным ЧКВ. Уровень ко-
пептина коррелировал с возрастом, скоростью клубочко-
вой  фильтрации,  классом  сердечной  недостаточности  по
Killip.  С  помощью  ROC-анализа  определены  пороговые
значения  копептина  как  маркера  некроза  миокарда  для
всех  128  пациентов.  Получена  модель  с  площадью  под
кривой  AUC,  равной  0,916±0,015.  Точкой  «cut  off»  было
определено значение копептина при поступлении (0–3 ч),
равное 0,935 (рис. 2).

Показатели тропонина Т были определены у 124 паци-
ентов, у 4 обследуемых, входящих в 1-ю группу, тестиро-

10

л
м
/
г
н
 
,

а
с
а
ч
 

3
–
0

 

и
и
н
е
л
п
у
т
с
о
п

и
р
п

н
и
т
п
е
п
о
К

8

6

4

2

0

-2

1

2

Группы

3

Медиана
25–75%
Срединный 
разброс
Высшая 
квартиль
Максимальное 
значение 

Рис. 1. Значение копептина в группах при поступлении 
0–3 ч, нг/мл

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

Актуальные вопросы диагностики 

вание  не  проводилось  по  техническим  причинам.  У  этих
пациентов в качестве диагностического критерия исклю-
чения некроза миокарда использовали показатели тропо-
нина I. Значения тропонина Т в первые 3 ч достоверно под-
тверждали развитие ОИМ у 26 (54,2%) из 48 пациентов с
подтвержденным ИМ из 1–й группы и ошибочно – у 6 че-
ловек из 2-й группы. Ошибочно 22 (45,8%) пациента с под-
твержденным ИМ из 1–й группы были расценены как паци-
енты с НС. Средние значения тропонина Т в 1-й группе со-
ставили 64,5±25,2 нг/л (медиана 63,5; 50,0–80,0), во 2–й и

Чувствительность

Специфичность

1,20

1,00

0,80

0,60

0,40

0,20

0,00

7
8
0
-

,

5
1
0

,

1
2
0

,

5
2
0

,

1
3
0

,

7
3
0

,

3
5
0

,

9
5
0

,

2
6
0

,

5
6
0

,

1
7
0

,

5
7
0

,

4
8
0

,

4
9
0

,

4
0
1

,

9
1
1

,

3
3
1

,

6
4
1

,

2
5
1

,

3
6
1

,

7
8
1

,

2
1
2

,

9
1
2

,

2
5
2

,

5
9
2

,

0
4
3

,

2
1
4

,

6
9
7

,

Рис. 2. Площадь под кривой пороговых значений копептина 
в первые 0–3 ч (для всех пациентов) – соотношение долей
истинно (по оси y) и ложно (по оси х) положительных
случаев

Среднее M; M±0,95 конфиденциальный интервал; разброс; M±σ

л
/
г
н
 
,

Т
 
н
и
н
о
п
о
р
Т

800

700

600

500

400

300

200

100

0

-100

1

2

группа

3

0–3 часа

12–72 часа

Рис. 3. Динамика показателей тропонина Т в зависимости 
от времени манифестации болевого синдрома

тропонин Т 0–3 часа

тропонин Т 12–72 часа

копептин 0–3 часа

450

400

350

300

250

200

150

100

50

0

415,7

2,60

64,5

109,3

0,74

48,9

1

2

48,7

66,2

0,24

3

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

группа

группа
Рис. 4. Динамика показателей уровня тропонина Т 
и копептина в зависимости от времени манифестации 
ОКС (тропонин Т в нг/л, копептин в нг/мл)

группа

3–й группах эти показатели были на уровне 48,9±14,5 нг/л
(медиана 50,0; 44,0–50,0) и 48,7±2,3 нг/л (медиана 50,0;
49,0–50,0) соответственно. При повторном тестировании
отмечалось повышение диагностической точности тропо-
нина Т до 77,42% (95% ДИ 68,10–84,63), чувствительности
– до 95,83% (95% ДИ 86,02–98,85). Среднее значение тро-
понина  Т  в  данном  временном  промежутке  в  1-й  группе
составило 415,7±344,2 нг/л (медиана 264,5; 192,0–559,0),
во  2-й  группе  –  109,3±114,2  нг/л  (медиана  68,0;
50,0–112,0), в 3-й группе – 66,2±35,4 нг/л (медиана 50,0;
50,0–70,0) соответственно. В динамике (12–72 ч) зафик-
сировано  достоверное  увеличение  уровня  тропонина  Т  в
1-й  группе  в  6,4  раза  (p<0,0001),  во  2-й  –  в  2,2  раза
(p<0,001), в 3-й – в 1,4 раза (p=0,045). Отмечалось стати-
стически  значимое  изменение  уровня  тропонина  Т  по
сравнению с таковым в период 0–3 ч (р<0,05) (рис. 3).

Таким образом, тропонин Т в течение 12–72 ч как мар-
кер ИМ является высокочувствительным и достаточно спе-
цифичным,  но  в  целом  проигрывает  копептину  и  теряет
актуальность в связи с необходимостью повторного тести-
рования, что приводит к увеличению времени верифика-
ции диагноза и отсроченному принятию решения о даль-
нейшей тактике ведения пациентов (рис. 4).

Считая пороговым значение копептина >0,94 нг/мл, из
128  пациентов  диагноз  ИМ  определили  у  всех  52  (100%)
пациентов с подтвержденным ИМ из 1-й группы [ОШ 6,91
(4,00;  11,93)]  и  ошибочно  –  у  11  человек  из  2-й  группы.
Примечательно, что у 2-х из этих 11 пациентов развился
ОИМ в первые 2–3 мес. после выписки из стационара.

Таким образом, чувствительность выявления ИМ в пер-
вые часы с помощью копептина составила 100,0% (95% ДИ
93,12–100,00),  специфичность  –  85,53% 
(95%  ДИ
75,91–91,72), положительное прогностическое значение –
82,54% (95% ДИ 71,38–89,96), отрицательное прогности-
ческое  значение  –  100,0%  (95%  ДИ  94,42–100,00),  точ-
ность – 91,41% (95% ДИ 84,92–95,26) (рис. 5).

В  группе  пациентов  с  исключенной  коронарной  пато-
логией  на  основании  отсутствия  повышения  уровня  сер-
дечного тропонина при проведении ROC-анализа была по-
лучена отличная модель, AUC=1,0. Точкой «cut off» было
определено значение копептина при поступлении (0–3 ч),
равное 0,5 нг/мл (рис. 6). Полученные значения были ис-
пользованы  в  исследовании  в  качестве  диагностического
среза для исключения развития некроза миокарда с обяза-
тельным подтверждением с помощью последовательного
тестирования на тропонин Т в динамике и данных КАГ, а
также  для  стратификации  пациентов  в  группы  низкого,
среднего и высокого риска развития ОИМ в зависимости
от  полученных  показателей  уровня  копептина.  Тактика
комбинированного тестирования показателей копептина и
тропонина Т в верификации некроза миокарда у пациен-
тов в первые 3 ч от начала болевого синдрома при значе-
ниях тропонина Т <58 нг/л и копептина <0,5 нг/мл позво-
ляла  исключить  ОИМ  с  отрицательной  прогностической
ценностью, равной 95,55% (95% ДИ 91,47–98,65).

По результатам настоящего исследования, в зависимо-
сти от значений копептина в первые 3 ч от начала болево-
го синдрома, пациенты с ОКСбпST могут быть стратифи-
цированы  в  группы  низкого  (показатели  копептина  ниже
порогового значения <0,5 нг/мл), промежуточного (значе-
ния  копептина  варьируют  в  диапазоне  0,5–0,93  нг/мл)  и
высокого риска развития некроза миокарда (уровень ко-
пептина >0,94 нг/мл, при р<0,0005). 

РМЖ, 2017 № 20

1407


Актуальные вопросы диагностики

Кардиология

Обсуждение результатов

Раннее  выявление  пациентов  с  высоким  риском  в  по-
пуляции с недифференцированной болью в грудной клет-
ке имеет приоритетное значение, поскольку более агрес-
сивная тактика ведения таких пациентов значительно сни-
жает риски развития повторных неблагоприятных событий
и среднесрочной летальности.

Сердечный тропонин Т на основании полученных данных
имел низкую чувствительность (54,2%) в выявлении ОИМ у
пациентов в течение 3 ч от манифестации ОКС по сравнению
с копептином, чувствительность которого в первые 3 ч соста-
вила практически 100%. При последовательном тестирова-
нии на тропонин Т в динамике отмечалось повышение его ди-
агностической точности до 95,83%, но данная тактика приво-
дила к более длительной верификации диагноза во времени и
отсроченному применению более агрессивных методов лече-

ROC Кривые

1,0

0,8

0,6

0,4

0,2

ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
в
т
с
в
у
Ч

0,0

0,0

0,2

0,4

0,6

0,8

1,0

Специфичность

Рис. 5. ROC-анализ диагностического значения копептина 
в верификации некроза миокарда в первые 3 ч 
от манифестации ОКС

ROC Кривые

1,0

0,8

ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
в
т
с
в
у
Ч

0,6

0,4

0,2

0,0

0,0

0,2

0,4

0,6

0,8

1,0

Специфичность

Рис. 6. Копептин в первые 0–3 ч (для 1-й и 3-й групп)

1408

ния,  что  сопряжено  с  более  высокими  рисками  развития
осложнений и смерти. На основании ROC-анализа общая ди-
агностическая ценность использования копептина в качестве
маркера некроза миокарда выше, чем у тропонина Т в тече-
ние первых 3 ч, но за счет снижения специфичности. Таким
образом, измерение только копептина без комбинации с тро-
понином Т не способно заменить тропонин Т при оконча-
тельном исключении ОИМ, но позволяет повысить диагно-
стическую информативность и стратифицировать пациентов
в группы низкого, среднего и высокого риска развития нек-
роза миокарда, что приводит к более раннему принятию ре-
шений о выборе тактики ведения пациентов и снижению ле-
тальных и нелетальных осложнений ОИМ. 

Результаты настоящего исследования позволили проде-
монстрировать преимущества использования тактики комби-
нированного тестирования тропонина Т и копептина в первые
3 ч от начала болевого синдрома у пациентов с подозрением
на  ОКС  в  верификации  некроза  миокарда,  что  позволяет
значительно раньше принять решение о выборе тактики лече-
ния и снизить затраты на дополнительное обследование и пре-
бывание пациентов в условиях отделения интенсивной тера-
пии. Концентрация копептина в плазме отражает физиологи-
ческие  гемодинамические  реакции  на  стресс  при  ишемии
миокарда, и его высокая чувствительность в первые 3 ч от на-
чала болевого синдрома в груди у пациентов с ОКС делает его
идеальным дополнительным маркером в диагностике некроза
миокарда при совместном использовании с тропонином Т для
более точного исключения ОИМ, что подтверждается и совре-
менными международными рекомендациями [1]. Стратегия
комбинированного использования тропонина Т и копептина в
качестве метода ранней диагностики ОИМ позволяет мини-
мизировать недостатки использования только одного из мар-
керов (копептина или тропонина): низкая специфичность ко-
пептина нивелируется за счет высокой кардиоспецифичности
тропонина, а относительно позднее повышение уровня тропо-
нина Т – за счет высокой чувствительности копептина в ран-
ние часы манифестации болевого синдрома в груди. 

Выводы:

1. Определение  уровня  плазменного  копептина  как
маркера некроза миокарда имеет диагностическое значе-
ние при значениях >0,94 нг/мл и превосходит по чувстви-
тельности обычный тропонин Т в течение первых 3 ч после
манифестации болевого синдрома у пациентов с подозре-
нием  на  ОКС,  но  не  обладает  необходимой  специфич-
ностью по сравнению с тропонином Т и, тем самым, не мо-
жет  исключить  необходимость  серийного  исследования
тропонина  Т  в  динамике  для  исключения  ОИМ  при  нор-
мальных значениях тропонина при поступлении. 

2. Стратегия комбинированного исследования копептина и
тропонина Т улучшает диагностические возможности выявле-
ния ОИМ по сравнению с единичным измерением тропонина Т
при поступлении в первые 3 ч от начала болевого синдрома, а
при значениях тропонина Т <58 нг/л и копептина <0,5 нг/мл
позволяет исключить ОИМ с отрицательной прогностической
ценностью, равной 95,55% (95% ДИ 91,47–98,65).

3. Определенные при помощи ROC-анализа пороговые
значения  копептина  в  группе  с  исключенной  коронарной
патологией позволяют стратифицировать риски развития
некроза миокарда на низкий, промежуточный и высокий в
зависимости от уровня копептина.
