
ВВедение

Острое нарушение мозгового кровообращения (ОНМК) 
представляет  собой  одно  из  наиболее  серьезных  ослож-
нений  сердечно­сосудистых  заболеваний,  т. к.  являет-
ся  основной  неврологической  причиной  инвалидизации 
и  смертности  взрослого  населения,  а  также  приводит 
к снижению когнитивных функций и деменции [1]. Муль-
тифакторный характер заболевания побуждает исследова-
телей к поиску новых генетических вариаций, ответствен-
ных  за  увеличение  риска  инсульта  у  пациентов  с  той  или 
иной  кардиологической  патологией.  Расширение  спектра 
известных  генетических  маркеров  инсульта  может  спо-
собствовать  улучшению  стратификации  риска  заболева-
ния  и  целенаправленной  и  своевременной  профилактике 
у пациентов с сердечно­сосудистой патологией.

Одним  из  полиморфизмов,  привлекающих  внимание 
исследователей  в  качестве  потенциального  генетическо-
го маркера ОНМК в последние годы, является rs11196288 
(A>G).  Указанный  полиморфизм  расположен  на  корот-
ком  плече  10  хромосомы  (10q25.3)  в  межгеномной  об-
ласти  между  генами  TCF7L2  и  HABP2.  Ассоциация  поли-
морфизма  rs11196288  (A>G)  с  ишемическим  инсультом 
(отношение шансов [ОШ]=1,41; P = 9,5×10–9) подтвержде-
на в метаанализе 6 геном­ассоциированных исследований. 
В исследование были включены 4505 пациентов с ишеми-
ческим инсультом в возрасте до 60 лет и 21 968 лиц кон-
трольной  группы  европейского,  южноазиатского  и  афри-
канского происхождения [2].

Полиморфизм  rs11196288  расположен  вблизи  гена 
HABP2,  кодирующего  пептидазу  семейства  S1  сериновых 
протеаз. В связи с этим предполагаемым механизмом реали-
зации действия rs11196288 является вовлеченность в про-
цессы  воспаления,  коагуляции  и  фибринолиза,  которые, 
согласно  литературным  данным,  играют  важную  роль 
в развитии инсульта [2].

В 2019 г. опубликованы результаты крупного исследо-
вания  ассоциации  rs11196288  (A>G)  с  атеротромботиче-
ским  инсультом  в  китайской  популяции.  В  исследовании 
приняли  участие  1066  пациентов  с  инсультом  и  116  лиц 
контрольной  группы.  Оценка  проводилась  методом  мно-
жественной  логистической  регрессии.  Результаты  иссле-
дования  показали,  что  полиморфизм  rs11196288  (A>G) 
связан  с  уменьшением  риска  атеротромботического  ин-
сульта  у  лиц  китайской  популяции  (AG  в  сравнении  с  АА, 
ОШ=0,76,  95%  доверительный  интервал  [ДИ]=0,64–0,91, 
р=0,003;  GG  в  сравнении  с  АА,  ОШ=0,65,  95%  ДИ=0,50– 
0,85, p=0,002; AG/GG против AA, OШ=0,74, 95% ДИ=0,62–
0,87, p<0,001; GG против AA/AG, OШ=0,76, 95% ДИ= 0,59–
0,97, р=0,028) [3].

S.H.  Li  et  al  исследовали  связь  однонуклеотидного  по-
лиморфизма (ОНП) rs11196288 с развитием ишемическо-
го  инсульта  в  различных  возрастных  группах  в  китайской 
популяции. В исследование были включены 389 пациентов  

с  ишемическим  инсультом,  возникшим  в  возрасте 
до  60  лет,  и  389  лиц  контрольной  группы.  Аналогичное 
исследование было проведено среди 349 лиц, перенесших 
ОНМК  в  возрасте  60  лет  и  старше,  и  349  лиц  контроль-
ной  группы.  Предрасположенность  к  ОНМК  у  носителей 
полиморфизма  была  подтверждена  только  в  старшей 
возрастной  группе  (GG/GA  против  AA,  OШ  1,70;  95%  ДИ 
1,02–2,85; p=0,042), в то время как полногеномные иссле-
дования  у  лиц  европейского  происхождения  показали  ас-
социацию  указанного  полиморфизма  с  ОНМК  в  молодом 
возрасте.  Полученные  результаты  свидетельствуют  о  том, 
что  проявления  полиморфизма  имеют  популяционные 
особенности и должны быть изучены более подробно [4]. 
В указанных исследованиях подтверждена роль полимор-
физма rs11196288 (A>G) в развитии инсульта в различных 
популяциях,  однако  не  учитывалась  сердечно­сосудистая 
патология, присутствовавшая у пациентов до возникнове-
ния ОНМК. Кроме того, в отечественной литературе отсут-
ствуют  данные  об  ассоциации  указанного  полиморфизма 
с ОНМК в сибирской популяции.

Цель исследования: изучить ассоциацию ОНП rs556621 
(G>T) с развитием ОНМК у пациентов с сердечно­сосуди-
стой  патологией  и  факторами  риска  ее  развития,  являю-
щихся представителями восточносибирской популяции.

материал и метОды

В исследовании приняли участие 260 пациентов с ОНМК 
(основная  группа)  и  272  пациента  контрольной  группы. 
Исследование  было  выполнено  в  соответствии  со  стан-
дартами надлежащей клинической практики (Good Clinical 
Practice) и принципами Хельсинкской декларации. Прото-
кол  исследования  был  одобрен  этическими  комитетами 
всех  участвующих  клинических  центров.  До  включения 
в исследование у всех участников было получено письмен-
ное информированное согласие, утвержденное этическим 
комитетом КрасГМУ (протокол № 29 от 18.01.2011 г.).

Возраст лиц основной группы составил 32–69 лет (57,0; 
51,0–62,0), возраст пациентов контрольной группы — 37–
68  лет  (55,0;  51,0–62,0)].  Среди  пациентов,  перенесших 
ОНМК, было 157 мужчин (56,5; 51,0–62,0) и 103 женщины 
(57,0; 51,0–62,0). Контрольная группа включала 170 муж-
чин (55,0; 51,0–62,0) и 102 женщины (55,0; 51,0–62,0).

Пациенты  основной  группы  находились  на  стацио-
нарном  лечении  и  обследовании  в  КГБУЗ  «КМКБ  №  20 
им.  И.С.  Берзона»  г.  Красноярска.  Обследование  лиц  ос-
новной  группы  включало:  сбор  жалоб,  анамнеза,  клини-
ческий осмотр, компьютерную томографию (КТ) головно-
го  мозга,  электрокардиографию  (ЭКГ),  эхокардиоскопию 
(ЭХОКС), ультразвуковое дуплексное сканирование (УЗДС) 
экстракраниальных брахиоцефальных артерий (БЦА), су-
точное  мониторирование  артериального  давления  (АД) 
и сердечного ритма, анализ свертывающей системы кро-

38

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеОт науки к практике
ви.  Клинико­инструментальное  обследование  пациентов 
основной  группы  было  направлено  на  верификацию  ди-
агноза,  выявление  сопутствующей  сердечно­сосудистой 
патологии и факторов риска развития ОНМК. У 199 паци-
ентов (123 мужчины и 76 женщин) основной группы на-
блюдался ишемический инсульт, у 51 пациента (28 муж-
чин и 23 женщины) был диагностирован геморрагический 
инсульт,  у  10  пациентов  (6  мужчин  и  4  женщины)  выяв-
лен смешанный тип ОНМК. Из 260 пациентов у 19 (13 муж-
чин  и  6  женщин)  имело  место  повторное  ОНМК.  Никто 
из обследуемых пациентов не имел клинических, анамне-
стических  и  инструментальных  данных,  свидетельствую-
щих о наличии ИБС. Наиболее часто встречающейся сер-
дечно­сосудистой  патологией,  предшествующей  ОНМК, 
была артериальная гипертензия (АГ) (249 человек, из них 
153 мужчины и 96 женщин). Нарушения сердечного ритма 
(НСР)  по  типу  пароксизмальных  наджелудочковых  тахи-
кардий, в т. ч. фибрилляции предсердий, были выявлены 
у  31  пациента  (20  мужчин  и  11  женщин).  Среди  факто-
ров риска ОНМК в обследуемой группе пациентов наблю-
дались: дислипидемия (159 пациентов, из них 95 мужчин 
и 64 женщины), атеросклероз БЦА (160 пациентов, из них 
94 мужчины и 66 женщин), нарушения системы гемостаза 
в сторону гиперкоагуляции (90 пациентов, из них 53 муж-
чины и 37 женщин), 28 пациентов (19 мужчин и 9 женщин) 
имели отягощенный наследственный анамнез по ОНМК.

Контрольная группа представлена популяционной вы-
боркой  жителей  г.  Новосибирска,  обследованных  в  рам-
ках  международного  проекта  HAPIEE  [5].  Обследование 
лиц  контрольной  группы  включало:  анкетирование  (со-
циально­экономические  условия  жизни,  хронические  за-
болевания,  уровень  физической  активности,  состояние 
психического  здоровья),  антропометрия  (рост,  вес,  объ-
ем талии, бедер), опрос относительно курения, потребле-
ния  алкоголя  (частота  и  типичная  доза),  измерение  АД, 
оценку  липидного  профиля,  опрос  с  целью  выявления 
стенокардии  напряжения  (по  методике  Rose),  ЭКГ  покоя 
в  12  отведениях,  исследование  респираторных  и  ког-
нитивных  функций.  В  группе  контроля  АГ  имела  место 
у  177  пациентов,  из  них  98  мужчин  и  79  женщин.  Дру-
гие  сердечно­сосудистые  заболевания  и  факторы  риска 
их развития на момент обследования в контрольной груп-
пе отсутствовали.

Молекулярно­генетическое  исследование  лиц  основ-
ной и контрольной групп проводили в ФГБУ «НИИ терапии 
и  профилактической  медицины»  СО  РАМН  г.  Новосибир-
ска методом ПЦР в реальном времени.

Статистическая  обработка  материала  проводилась 
с применением набора прикладных программ Statistica для 
Windows 7.0, Excel и SPSS 22.

При  проведении  статистического  анализа  полученно-
го  материала  использовался  типовой  порядок  проведения 
статистических процедур, при этом способы статистической 
обработки  были  использованы  в  соответствии  с  характе-
ром  учетных  признаков  и  числа  групп  сравнения.  Точный 
критерий  Фишера  применялся  в  том  случае,  когда  желае-
мые частоты имели значение менее 5. Относительный риск 
вероятности заболевания по конкретному аллелю или гено-
типу рассчитывался как ОШ. Показатель критического уров-
ня  значимости  (p)  при  проведении  проверки  статистиче-
ских гипотез обозначался равным 0,05 [6, 7].

Соответствие распределения наблюдаемых частот гено-
типов исследуемых генов, теоретически ожидаемого по рав-

новесию Харди — Вайнберга, проверяли с использованием 
критерия χ2. Вычисления проводили с помощью калькуля-
тора  для  расчета  статистики  в  исследованиях  «случай  — 
контроль» на сайте «Ген Эксперт» (Россия, http://www.oege.
org/software/hwe­mr­calc.shtml).

результаты

Распределение  частот  генотипов  и  аллелей  ОНП 
rs11196288  (A>G)  среди  пациентов  с  ОНМК  и  лиц  кон-
трольной  группы  представлено  в  таблице  1.  Статистиче-
ски  значимых  различий  при  сравнении  частот  генотипов 
и аллелей в указанных группах выявлено не было (р>0,05) 
(табл. 1).

В подгруппе мужчин с ОНМК генотипы распределились 
следующим  образом:  генотип  АА  —  95,4%±3,31  пациента, 
генотип AG — 3,3%±2,82, генотип GG — 0,7%±1,28. В кон-
трольной  группе  мужчин  94,1%±3,54  пациента  являлись 
носителями генотипа АА, 5,9%±3,54 — носителями геноти-
па AG, носители генотипа GG в данной подгруппе отсутство-
вали. Статистически значимых различий при сравнении ча-
стот генотипов выявлено не было (р=0,59 для генотипа АА, 
р=0,26 для генотипа AG, р=0,29 для генотипа GG). Частота 
аллеля А в подгруппе мужчин с ОНМК составила 97,4%±1,79, 
частота  аллеля  G  —  2,6%±1,79.  В  контрольной  груп-
пе мужчин 97,1%±1,80 пациента являлись носителями алле-
ля А, 2,9%±1,80 — носителями аллеля G (р=0,80).

В подгруппе женщин с ОНМК частота генотипа АА со-
ставила 95,1%±4,15, генотипа AG — 4,9%±4,15, генотип GG 
в  данной  подгруппе  отсутствовал.  В  контрольной  группе 
93,1%±4,91 пациентки являлись носителями генотипа AA, 
6,9%±4,91  —  носителями  генотипа  AG,  носителей  гено-
типа  GG  также  выявлено  не  было  (р=0,54).  Частота  алле-
ля А в подгруппе женщин с ОНМК составила 97,6%±2,10, 
в контрольной группе — 96,6%±2,50, частота аллеля G со-
ставила 2,4%±2,10 в подгруппе женщин с ОНМК и 3,4%±2,50 
среди женщин группы контроля (р=0,54).

Таблица 1. Распределение частот генотипов и аллелей 
ОНП rs11196288 (A>G) среди пациентов с ОНМК и лиц 
контрольной группы

Генотипы 
и аллели 

Пациенты с ОНМК  

(n=256)

Контроль (n=272)

р

абс.

%±m

абс.

%±m

AA

AG

GG

Аллель A

Аллель G

AA

AG+GG

GG

AA+AG

244

11

1

499

13

244

12

1

255

Генотипы

95,3±2,59

4,3±2,48

0,4±0,76

Аллели

97,5±1,36

2,5±1,36

255

17

0

527

17

Суммарные аллели

93,8±2,88

6,3±2,88

р=0,43

р=0,32

0,0±0,00

р*=0,30

96,9±1,46

3,1±1,46

р=0,57

95,3±2,59

4,7±2,59

0,4±0,76

99,6±0,76

255

17

0

272

93,8±2,88

6,3±2,88

0,0±0,00

100,0±0,00

р=0,43

р*=0,30

Примечание. р – уровень значимости при сравнении распределения  
ге но типов с показателями группы контроля; р* – уровень значимости, 
до стигнутый точным критерием Фишера. 

39

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7НеврологияОт науки к практике
Мы  проанализировали  частоты  генотипов  и  аллелей 
ОНП rs10507391 (A>T) в подгруппах пациентов, перенес-
ших ОНМК, с различной сердечно­сосудистой патологией 
и факторами риска. Результаты анализа распределения ча-
стот и аллелей во всех подгруппах соответствовали распре-
делению в основной группе пациентов с ОНМК, статистиче-
ски значимых различий получено не было.

Так,  среди  пациентов  с  АГ,  перенесших  ОНМК,  ге-
нотип  АА  был  выявлен  у  95,1%±2,70  пациента,  генотип 
AG  —  у  4,5%±2,59,  генотип  GG  —  у  0,4%±0,80.  В  группе 
контроля  пациентов  без  АГ  и  ОНМК  частота  генотипа  АА 
составила  93,7%±4,89  (р=0,60),  частота  генотипа  AG  — 
6,3%±4,89  (р=0,49),  генотип  GG  в  данной  группе  отсут-
ствовал  (р=0,53).  Аллель  А  незначительно  преобладал 
среди пациентов с АГ и ОНМК (97,3%±1,42) по сравнению 
с контролем (94,1%±4,61, р=0,08). Частота аллеля G среди 
пациентов с АГ и ОНМК — 2,7%±1,42, в контрольной груп-
пе — 5,9±4,61 (р=0,08).

Все пациенты с нарушениями сердечного ритма, пере-
несшие ОНМК, являлись носителями генотипа АА (30 чело-
век, 100%). Частоты генотипов и аллелей ОНП rs11196288 
(A>G) в контрольной группе представлены в таблице 1. Ста-
тистически значимых различий при сравнении частот гено-
типов и аллелей среди пациентов с НСР и ОНМК и группы 
контроля выявлено не было (р=0,16) (рис. 1).

В  подгруппе  пациентов  с  атеросклерозом  БЦА,  пере-
несших  ОНМК,  94,3%±3,64  пациента  являлись  носителя-
ми  генотипа  АА,  5,7%±3,64  —  носителями  генотипа  AG, 
97,0%±1,90 — носителями аллеля А, 3,0%±1,90 — носителя-
ми аллеля G. Частоты генотипов и аллелей ОНП rs11196288 
(A>G) в контрольной группе представлены в таблице 1. Раз-
личия статистически не значимы (р=0,83 для генотипов АА 
и AG, р=0,88 для аллелей А и G) (рис. 1).

В  подгруппе  пациентов  с  дислипидемией,  перенесших 
ОНМК,  частоты  генотипов  и  аллелей  исследуемого  поли-
морфизма  распределились  следующим  образом:  генотип 
АА — 94,2%±3,66, генотип AG — 5,1%±3,46, генотип GG — 
0,6%±1,25, аллель А — 96,8%±1,95, аллель G — 3,2%±1,95. 
Частоты генотипов и аллелей ОНП rs11196288 (A>G) в кон-

100

80

60

40

20

0

100,0 97,0 96,8 98,9 96,9

0,0

3,0

3,2

1,1

3,1

ƚ++Ƴ+, ƚ

ƚ++Ƴ+, G

)ƮƾƶƳ+ƺ, ƹ )ƥƤ (n=30)
)ƮƾƶƳ+ƺ, ƹ ƮƺƳƸ+ƹ++ƳƸ+Ƶ++ ƛƪƚ (n=157)

)ƮƾƶƳ+ƺ, ƹ Ʋƶƹ+ƶ+ƶƲƳ+ƶƳƷ (n=156)
)ƮƾƶƳ+ƺ, ƹ Ʊƶ+ƳƸ++ƮƱƻ+,ƾƶƳƷ (n=88)

)++ƺƸ++, (n=272)

Рис. 1. Распределение частот аллелей ОНП rs11196288 
(A>G) среди пациентов с сердечно-сосудистой патологи-
ей и факторами риска, перенесших ОНМК, и лиц кон-
трольной группы

трольной группе представлены в таблице 1. Различия ста-
тистически  не  значимы  (р=0,84  для  генотипа  АА,  р=0,63 
для генотипа AG, р=0,19 для генотипа GG, р=0,95 для ал-
лелей А и G) (рис. 1).

В подгруппе пациентов с нарушением системы гемоста-
за, перенесших ОНМК, генотип GG отсутствовал, 97,7%±3,11 
пациента являлись носителями генотипа АА, 2,3%±3,11 — 
носителями генотипа AG. Частота аллеля А в подгруппе па-
циентов с гиперкоагуляцией составила 98,9%±1,57, частота 
аллеля G — 1,1%±1,57. Частоты генотипов и аллелей ОНП 
rs11196288  (A>G)  в  контрольной  группе  представлены 
в таблице 1. Статистически значимых различий в сравнива-
емых группах выявлено не было (р=0,15 для генотипов АА 
и AG и аллелей А и G) (рис. 1).

Обсуждение

В  результате  проведенного  исследования  ни  в  одной 
из  анализируемых  групп  и  подгрупп  не  было  выявлено 
статистически  значимых  ассоциаций  генотипов  и  алле-
лей  полиморфизма  rs11196288  (A>G)  с  ОНМК.  Согласно 
литературным  данным  связь  rs11196288  (A>G)  с  ОНМК 
подтверждена у лиц европейского, южноазиатского и аф-
риканского  происхождения  [2].  Полученные  в  настоящем 
исследовании результаты подтверждают наличие генетиче-
ских особенностей мультифакторных заболеваний в различ-
ных этнических группах и свидетельствуют о необходимо-
сти проведения дальнейших исследований с расширением 
выборок пациентов для установления роли полиморфизма 
rs11196288 (A>G) в развитии сердечно­сосудистой и цере-
броваскулярной патологии.

заключение

Таким  образом,  ОНП  rs11196288  (A>G)  не  оказывает 
существенного влияния на развитие ОНМК у лиц восточно-
сибирской популяции вне зависимости от наличия предше-
ствующей сердечно­сосудистой патологии и факторов ри-
ска.  Кроме  того,  не  установлено  связи  ОНП  rs11196288 
(A>G) с атеросклеротическими процессами и нарушением 
системы  гемостаза,  что  ставит  под  сомнение  возможную 
вовлеченность указанного полиморфизма в процессы вос-
паления  и  коагуляции.  Обращает  на  себя  внимание  низ-
кая частота встречаемости редкого аллеля в исследуемых 
подгруппах.  Вероятно,  функциональное  значение  и  фено-
типические проявления ОНП rs11196288 (A>G) у лиц вос-
точносибирской популяции имеют свои особенности, кото-
рые требуют дальнейшего изучения.
