
Нормальное функционирование любого живого

организма возможно только в условиях адек-
ватной  защиты  от  повреждающих  факторов
внешней среды [1]. Кожа — это первый барьер
от неблагоприятных воздействий, меняющийся
в зависимости от возраста, условий жизни, профессии и
климата.  Особенности  строения  кожи  и  большое  число
внешних и внутренних факторов, воздействующих на нее,
обусловливают многообразие кожных болезней грибко-
вой, бактериальной, вирусной этиологии [2], болезни так-
же могут иметь аллергическую природу. Заболевания ко-
жи могут сделать качество жизни человека хуже, а некото-
рые из них существенно меняют привычный образ жизни
пациента.  До  15%  обращений  к  специалистам  связано  с
проблемами кожи, например зудящим дерматозом, гипер-

1246

кератозом, акне, дерматофитиями, фурункулами, карбун-
кулами, невусами, бородавками и т. п. [3]. 

Прежде  чем  говорить  о  важнейших  функциях  кожи,
рассмотрим ее строение. Кожа состоит из 3-х плотно при-
легающих друг к другу слоев: эпидермиса, дермы и под-
кожного жира (рис. 1). Свойства каждого из слоев, как и
характер их взаимодействия, очень сильно варьируют в за-
висимости от того, в какой части тела они расположены [4,
5]. Например, на коже ладоней и стоп слой эпидермиса, и
особенно роговичный слой, очень толстые, т. к. они долж-
ны обеспечивать механическую защиту. В области брюши-
ны и вокруг бедер слой подкожного жира намного больше;
в коже век все 3 слоя очень тонкие.

В основном слой эпидермиса составляют кератиноци-
ты. Они расположены параллельными слоями. Часто про-

РМЖ, 2016 № 18


Педиатрия

Клинический разбор

водимая аналогия с кирпичной стеной не слишком удачна,
т.  к.  кератиноциты  представляют  собой  живые,  плотно
контактирующие  клетки,  которые  могут  изменять  свои
функции и становиться более тонкими и менее жизнеспо-
собными при приближении к поверхности. Они перекры-
вают друг друга в 3-х измерениях для достижения боль-
шей адгезии. Более того, они продуцируют целый ряд мо-
лекул адгезии, которые обеспечивают подвижность и уси-
ливают прочность слоев. Мертвые безъядерные клетки са-
мого верхнего слоя создают защитный барьер и периоди-
чески отслаиваются в виде чешуек [6].

Эпидермис содержит целый ряд других клеточных по-
пуляций, включая клетки Лангерганса (дендритные анти-
генпрезентирующие клетки) и меланоциты (в них образу-
ется кожный пигмент меланин). Клетки Лангерганса яв-
ляются  самыми  подвижными  клетками  эпидермального
слоя. Они образуются из клеточной колонии миеломоно-
цитов в костном мозге и мигрируют к эпидермису, где и
остаются среди кератиноцитов. Они имеют длинные отро-
стки, задача которых — захват антигена. Установлено, что
1 клетка Лангерганса с помощью этих дендритов может
контактировать с 20 кератиноцитами. Меланоциты также
имеют дендриты, но их основной функцией является пе-
редача упакованного меланина (меланосомы) близлежа-
щим  кератиноцитам.  Стимулирующее  влияние  на  этот
процесс оказывают ультрафиолетовое излучение или вос-
палительные реакции. Несмотря на то, что роль меланоци-
тов в процессах регуляции иммунного ответа организма
сравнительно мало изучена, очевидно, что эти клетки иг-
рают довольно важную регуляционную, в первую очередь
иммуносупрессорную  роль.  Лимфоциты  в  эпидермисе
встречаются довольно редко [6–8].

Базальную мембрану кожи нельзя назвать простым за-
щитным барьером. Этот слой клеток представляет собой
удивительно сложное образование, которое обеспечивает
прочную связь дермы с эпидермисом и участвует в про-
цессах его питания. Большое количество различных типов
соединительно-тканных волокон синтезируется в основ-
ном базальным слоем кератиноцитов. Их функции направ-
лены на обеспечение как прочных связей, так и подвижно-
сти клеток Лангерганса, а в случае возникновения воспа-
ления — лимфоцитов и других клеток гемопоэтического
ряда [6].

Дерма представляет собой довольно толстый эластич-
ный слой клеток соединительной ткани, который служит
определенной опорой для эпидермиса. Дерма обеспечива-
ет нейрональную и сосудистую поддержку эпидермиса ко-
жи; в ее состав входят клетки, напрямую участвующие в
процессах иммунного ответа: фибробласты, эндотелиаль-

Кератин

Эпидермис

Дерма

Подкожная жиро-
вая клетчатка

Сальная железа

Волос

Пора

Капилляры

Нервные окончания

Потовая железа

Волосяной мешочек

Кровеносные сосуды

Жировая долька

Рис. 1. Строение кожи

РМЖ, 2016 № 18

ные, тучные и нервные клетки. В дерме обнаружено не-
сколько  видов  антигенпрезентирующих  клеток.  Все  эти
клетки кожи находятся в тесном взаимодействии друг с
другом и способны образовывать хемокины и цитокины,
контролирующие  миграцию  гемопоэтических  клеток  к
эпидермису. Так, например, тучные клетки синтезируют не
только гистамин и медиаторы реакций типа III, но и фактор
некроза опухоли и интерлейкин 8 (IL-8). Эти две молекулы
имеют очень важное значение в процессе миграции ней-
трофилов. Фибробласты являются еще одним типом «вос-
палительных» клеток, стимуляция которых с помощью ин-
терлейкина 1 (IL-1) приводит к образованию эотаксина,
который в свою очередь создает химический градиент, не-
обходимый для миграции эозинофилов и Т2-хелперов к
эпидермису кожи [6].

Подкожный жир в коже служит механической опорой
вышележащим слоям клеток, а также влияет на процессы
циркуляции и температуру кожного покрова. Таким обра-
зом, этот слой, по крайней мере косвенно, способен моду-
лировать иммунный ответ [5].

Функции кожи хорошо известны [9–11]:
– защитная (барьерная) – защита организма от попада-

ния вредных микроорганизмов и химических веществ;

– обменная — в коже осуществляются специфические
для нее превращения: образование кератина, коллагена,
меланина, кожного сала и пота, синтез витамина D. Через
кровеносную и лимфатическую сеть сосудов метаболизм
кожи объединяется с обменом веществ всего организма;
– запасающая — задержка токсических веществ, бел-
ковых метаболитов, ослабление их действия на другие ор-
ганы и головной мозг;

– выделительная – освобождение организма от токсич-
ных и избыточных продуктов (соли, вода, лекарственные
вещества, метаболиты и др.);

– терморегулирующая  —  поддержание  постоянной

температуры тела;

реакция на раздражители;

текающего в организме.

– чувствительная (тактильная) — адекватная ответная

– дыхательная — участие в процессе газообмена, про-

Возрастные особенности строения кожных покровов
Период новорожденности, грудного и раннего возрас-
та: у новорожденных кожа покрыта творожистой смазкой,
состоящей из жира, гликогена, экстрактивных веществ, хо-
лестерина, пахучих и летучих кислот и витаминов. Благо-
даря этому кожа нежная и упругая. Через несколько дней
смазка пропадает. На коже носа имеются желтовато-белые
точки (результат внутриутробного избыточного выделения
секрета сальных желез), которые исчезают через 1–2 нед.
За счет первого в их жизни раздражения от действий окру-
жающей среды развивается физиологический катар кожи.
Она становится гиперемированной – ярко-красной, порой
с синюшным оттенком. Через 2–3 дня гиперемия сменяет-
ся шелушением, особенно ярко выраженной на ладонях и
стопах. Эпидермис тонкий – от 0,5 до 0,25 мм, он непроч-
но связан с подлежащими слоями кожи. Коллагеновые во-
локна еще неполноценны (они созревают к 4 мес.), поэто-
му кожа новорожденных очень ранима и склонна к покрас-
нению  и  воспалению.  Дерма  в  1,5  раза  тоньше,  чем  у
взрослых. Подкожно-жировая клетчатка развита хорошо.
Потовые железы пока не сформированы и не функциони-
руют,  поэтому  младенцы  легко  перегреваются.  Сальные

1247


Клинический разбор

Педиатрия

железы крупные, интенсивно вырабатывают кожное сало.
На первом году увеличивается количество жировых кле-
ток. Полное обновление клеток кожи у новорожденного
происходит за 72 ч [12–14]. У детей до 1 года площадь по-
верхности тела значительно больше по сравнению с их ве-
сом. В связи с этим они подвержены большему риску по-
бочных системных эффектов и токсичности от наружных
лекарственных  средств.  Младенцы,  рожденные  раньше
срока, имеют компромиссный барьер эпидермальной про-
ницаемости,  что  способствует  увеличению  перкутанной
абсорбции и системной токсичности от лекарственных и
даже от доброкачественных гигиенических средств, таких
как мыло и очищающие растворы. Новорожденные, содер-
жащиеся под лампой обогрева, и переношенные младенцы
часто  имеют  сухую  чешуйчатую  кожу  с  трещинами,  со-
стояние  которой  улучшает  применение  успокаивающих
мазей и кремов [15].

Детский возраст (3–12 лет). Детская кожа оконча-
тельно формируется к 7 годам и постепенно приобретает
свойства и строение кожи взрослого человека, а ее защит-
ные  функции  становятся  более  совершенными.  Суще-
ствуют отличия кожи ребенка от кожи взрослых: эпидер-
мис тоньше, клетки значительно меньше по размеру, плот-
ность размещения потовых желез в 5–7 раз выше, чем у
взрослых, толщина подкожной жировой клетчатки – мень-
ше. Для детской кожи характерно наличие значительного
количества сальных желез, поэтому кожа более жирная.
Способность к образованию меланина у детей ниже, чем у
взрослых, поэтому они менее защищены от действия ульт-
рафиолетовых лучей. Их кожа обладает повышенной гид-
рофильностью и характеризуется высокой всасывающей
способностью. В коже детей до 7 лет выявляют признаки
незрелости зоны дермо-эпидермального контакта [16]. Ко-
жа детей имеет высокие регенераторные способности.

Подростковый возраст (период полового созревания).
В этот период происходит окончательное формирование
кожи.  Кожа  подростков  чрезмерно  блестит  из-за  повы-
шенной жирности. Она имеет закупоренные поры, которые
становятся причиной образования юношеских угрей. По
мере  завершения  процесса  гормональной  перестройки
угревая сыпь постепенно исчезает (к 25 годам). От начала
периода полового созревания до момента взросления под
воздействием женских половых гормонов происходит по-
степенное изменение процентного соотношения керами-
дов разных типов, которые играют важную роль в форми-
ровании кожного барьера, осуществляющего контроль за
трансэпидермальной потерей воды. В подростковом воз-
расте кожа обладает способностью к быстрой регенерации
и очень упруга [12–14].

Кожа человека старше 30 лет. Снижается скорость
деления базальных клеток эпидермиса, толщина базально-
го слоя уменьшается, толщина рогового слоя — увеличи-
вается.  Уменьшаются  количество  и  функциональная  ак-
тивность клеток дермы, следовательно, сокращается объ-
ем основного вещества, коллагеновых и эластических во-
локон. Начиная с 25 лет синтез коллагена и эластина еже-
годно снижается на 1%. Эластические и коллагеновые во-
локна утолщаются, нарушается их структура, расположе-
ние становится менее упорядоченным. Снижение уровня
гиалуроновой кислоты в коже приводит к нарушению ее
гидратации, тургора и эластичности, способствует появле-
нию сухости кожи и образованию морщин. Внешние при-
знаки старения кожи выражаются в ее истончении, сухо-

1248

сти, углублении мимических складок, формировании сети
мелких  морщин,  появлении  пигментации.  Кожа  теряет
упругость. Постепенное нарушение микроциркуляции ве-
дет к снижению трофики, что приводит к ускорению про-
цессов старения [12–14].

Кожа человека старше 40 лет. Наблюдается процесс
возрастной инволюции. Толщина слоев эпидермиса и дер-
мы уменьшается, начинается атрофия подкожно-жировой
клетчатки и мелких сальных желез. Происходит дистрофия
соединительной ткани, уменьшается количество мукопо-
лисахаридов, что ведет к обезвоживанию кожи. Увеличи-
вается  глубина  носогубной  складки.  Начинают  активно
проявляться морщины на всем лице: вокруг глаз, на лбу, у
носа. Становятся угловатыми черты лица. Кожа становится
более  сухой,  выражена  склонность  к  шелушению,  по-
являются пигментные пятна. При избытке веса появляется
второй подбородок. Микроциркуляторные нарушения ве-
дут к появлению купероза, сосудистых звездочек, телеан-
гиэктазий [12–14].

Кожа человека старше 50 лет. Причиной изменений
является возрастная гормональная перестройка, отчетливо
заметная у лиц женского пола, обусловленная вхождением
в период менопаузы. Снижение уровня эстрогена ведет к
снижению жирности кожи, она становится сухой и тонкой.
Ухудшаются  ее  гидратация  и  эластичность,  появляются
старческие пигментные пятна. Ухудшается кровоснабже-
ние, усиливается кислородное голодание тканей. Умень-
шается  количество  гиалуроновой  кислоты  и  коллагена,
прогрессирует липоатрофия лица и шеи [12–14].

Кожа человека старше 60 лет. Процесс быстрого ста-
рения происходит примерно до 60 лет, а затем кожа всту-
пает  в  период  относительной  стабильности,  становится
бледной, сухой, тонкой, часто шелушится, что приводит к
нарушению барьерных и регенераторных свойств. Выра-
жены изменения дермо-эпидермального соединения, ко-
торые характеризуются истончением и дубликацией ба-
зальной мембраны и уменьшением количества полудесмо-
сом [16]. Кожа легко травмируется и трудно восстанавли-
вается. Снижаются тургор и эластичность, появляются глу-
бокие морщины. Отмечаются заострение и изменение черт
лица, что связано с редукцией подкожно-жировой клет-
чатки  и  изменениями  черепа.  Под  глазами  появляются
мешки и круги, а на лбу – горизонтальные и межбровные
морщины. «Морщины марионеток» придают лицу скорб-
ное, вечно унылое выражение. Появляется двойной подбо-
родок, лицо оплывает на фоне множества мелких морщин
[14, 16, 17].

Кожа человека старше 70 лет. После 70 лет кожа ста-
новится тонкой с утолщенным роговым слоем, через ко-
торый просвечивает подкожно-жировая клетчатка, при-
дающая  ей  желтоватый  оттенок.  Кожа  характеризуется
наименьшей эластичностью, появляются многочисленные
глубокие морщины и складки.

Главные факторы, способные вызвать 
повреждение кожи. Виды повреждения
К таким факторам относятся: пыль, грязь, мороз, ветер,
УФ,  избыток  солнечных  лучей,  ядовитые  и  химические
жидкости, радиоактивные изотопы и ионизирующие из-
лучения, микробы, вирусы и грибы.

Механизмы повреждающего действия: 
1. Химическое, биологическое, радиационное загрязне-
ние, проникающее повреждение — травмы, связанные с

РМЖ, 2016 № 18


Педиатрия

Клинический разбор

нарушением целостности кожных покровов (огнестрель-
ные, осколочные и ножевые ранения).

2. Тупая травма — состояния, вызванные травмами и
патологиями, не связанными с нарушением целостности
кожи (удары, дробления костей, закрытые переломы, па-
дения, ушибы, вывихи, гематомы и т. д.).

3. Взрыв  —  повреждения,  вызванные  воздействием

взрывной волны.

4. Ожог или обморожение — повреждения кожи и тка-
ней вследствие воздействия высоких/низких температур
и/или химических веществ.

Выделяют также прямое повреждающее действие – не-
посредственное воздействие на кожу. Например, песок ме-
ханически может повреждать кожу, царапая ее; поверх-
ностно-активные вещества в моющих средствах и других
химических жидкостях разрушают эпидермальный барьер;
мороз и ветер сильно сушат кожу и т. д.

Косвенное (опосредованное или непрямое) действие –
это ситуации, когда запускаются определенные механиз-
мы, по которым через посредников происходит поврежде-
ние кожи – например, активируются свободнорадикаль-
ные реакции, которые в свою очередь повреждают клет-
ки кожи. Аллергические реакции также относятся к кос-
венному механизму [18]. 

Таким образом, изменения со стороны кожи у детей и
взрослых обусловлены как взаимодействием между гене-
тическими факторами, изменениями иммунной системы,
неблагоприятными экологическими воздействиями, воз-
растными особенностями, так и нарушениями правил ухо-
да за кожей [19–23].

Профилактическая и лечебная роль декспантенола
Бепантен  (действующее  вещество  –  декспантенол)  –
это лекарственный препарат для наружного применения,
который выпускается немецкой фармацевтической компа-
нией Bayer в виде мази и крема. Имеется также бепантен
плюс, который кроме декспантенола содержит антибакте-
риальное средство хлоргексидина дигидрохлорид. Крем
бепантен  плюс  нежирный,  не  липнет  к  коже,  подавляет
жизнедеятельность бактерий, имеющихся обычно на коже
или попавших на кожу в результате загрязнения раны. Кро-
ме того, благодаря охлаждающему действию он произво-
дит обезболивающий эффект. При нанесении на поверх-
ность раны защищает от инфекции, способствуя заживле-
нию.

Декспантенол, или провитамин В5, является производ-
ным пантотеновой кислоты, в организме превращается в
пантотеновую кислоту и участвует в обменных процессах
в  качестве  кофермента.  Результатом  улучшения  обмена
веществ  является  стимуляция  процесса  восстановления
тканей. Механизм действия пантотеновой кислоты основан
на нормализации обмена веществ в клетках кожи, что спо-
собствует увеличению прочности коллагеновых волокон
(они находятся в среднем слое кожи и держат ее в виде
каркаса) и оказывает легкий противовоспалительный эф-
фект. При повреждении тканей потребность в пантотено-
вой кислоте резко увеличивается, она участвует в самых
разных биохимических процессах, ускоряя их и тем самым
восстанавливая поврежденные ткани. Пантотеновая кисло-
та способствует росту верхнего слоя кожи и восстановле-
нию слизистой оболочки. Бепантен смягчает и успокаивает
раздражение кожи, вызванное водой, мылом и другими ги-
гиеническими средствами.

РМЖ, 2016 № 18

Бепантен оказывает и некоторое противовоспалитель-
ное  действие.  Он  выпускается  только  в  виде  наружных
средств, тем не менее свойства препарата позволяют ему
медленно проникать в глубокие слои кожи. Бепантен крем
хорошо впитывается, предупреждает пересыхание кожи,
которая после него не имеет жирного блеска, становится
более  упругой  и  эластичной.  Это  позволяет  применять
крем для ежедневного ухода за кожей детей первого года
жизни и кормящих мам, что подчеркивает эффективность
и безопасность используемого препарата. Особенно поло-
жительное влияние бепантен оказывает при лечении ожо-
гов. Он уменьшает воспалительный процесс, способствует
более быстрому восстановлению тканей, уменьшает боль
и отек. 

Клинический пример эффективности применения
мази и крема Бепантен плюс в комплексном
медикаментозном лечении атопического дерматита
Мальчик А., 13 лет. Диагноз основной: атопический дерма-
тит, подростковая форма, тяжелое, непрерывно рецидивирую-
щее течение, распространенный, период обострения, с преобла-
данием пищевой аллергии, осложненный вторичной инфекцией
(Staphylococcus aureus). Диагноз сопутствующий: бронхиальная
астма, атопическая, легкое персистирующее течение, контроли-
руемая, период нестабильной ремиссии. Аллергический ринит
легкий, интермиттирующий, период ремиссии.

Из анамнеза жизни известно: ребенок от 1-й беременности,
1-х преждевременных родов. Недоношенность I cтепени. Асфик-
сия плода I степени. СДР I-II степени. Конъюгационная желтуха.
Ребенок из группы риска по интернатальному поражению ЦНС.
Масса тела при рождении – 2300 г, длина – 47 см. Оценка по
шкале Апгар – 6–7 баллов. Реанимационные мероприятия в ро-
довом зале: отсасывание слизи, ИВЛ маской «Спирон». К груди
приложен на 6-е сут в связи с общим состоянием. На грудном
вскармливании до 7 мес., далее искусственное вскармливание
адаптированными молочными смесями с заменой на частично-
гидролизованные, без эффекта. При введении высокогидролизо-
ванных  смесей  отмечалось  улучшение  кожной  симптоматики.
Прикормы введены с 8 мес., при введении новых продуктов – об-
острение дерматита. Вакцинация по индивидуальному графику,
поствакцинальные реакции и осложнения не отмечались. Пище-
вая аллергия на молочные продукты, орехи, сладости с усилени-
ем кожного синдрома, респираторной симптоматикой (сухой ка-
шель). Лекарственная аллергия на ампициллин – сыпь. Наслед-
ственность по аллергическим заболеваниям отягощена: у мамы
бронхиальная  астма,  поллиноз.  Кровь,  плазму  не  переливали,
оперативные  вмешательства  не  проводились.  ЖБУ:  дом,  сухо,
тепло, домашние животные – кот, ковры, цветов нет, постель –
синтетика. ОРИ 3–4 раза в год, периодически осложненные об-
структивным синдромом.

Анамнез настоящего заболевания: с раннего детства (1,5 мес.)
наблюдается по поводу атопического дерматита, клинически: вы-
раженная  гиперемия,  сухость  кожи  с  явлениями  шелушения.
Лечение: курс антигистаминных препаратов, местная терапия –
глюкокортикостероиды (ГКС) с временным эффектом. Прогрес-
сирование кожных высыпаний на фоне погрешности в диете. С
2000 г. отмечаются эпизоды малопродуктивного кашля длитель-
ностью 1–2 нед. без связи с сезонностью, ОРИ. При проведении
анализа  амбулаторной  карты  выявлено:  на  фоне  приступного
кашля в легких выслушиваются жесткое дыхание, сухие свистя-
щие хрипы. В мае 2002 г. ребенок впервые проконсультирован
аллергологом по месту жительства, при дообследовании: цито-
логия мокроты – эозинофилы 40%. Установлен диагноз: бронхи-

1249


Клинический разбор

Педиатрия

альная астма, атопический дерматит. Лечение: антигистаминные
препараты, при приступе – бронхолитики. Аллергологом НОДКБ
ребенок впервые проконсультирован в мае 2004 г., рекомендо-
вано стационарное обследование. По данным обследования: ци-
тология носового секрета – эозинофилы 30%, кожные пробы –
выявлена  сенсибилизация  к  пищевым  и  бытовым  аллергенам.
Лечение:  местная  терапия,  назальные  и  ингаляционные  ГКС.
После  выписки  из  стационара  рецидивы  кожных  проявлений
практически ежемесячно, негалогенезированные ГКС – с времен-
ным эффектом, эмоленты нерегулярно. В марте 2007 г. находил-
ся на стационарном лечении в НИИ детской гастроэнтерологии с
диагнозом «атопический дерматит, распространенный, тяжелое
течение, обострение, осложненный стафилодермией. Дисфунк-
ция желчного пузыря». Лечение: диета, плазмаферез № 2, меглю-
мина натрия сукцинат, цефотаксим, тиосульфат натрия, глюконат
кальция, хлоропирамин в/м, антистафилококковый гамма-глобу-
лин, гидроксизин, бифидумбактерин, глюкозаминилмурамилди-
пептид, нифурател, панкреатин, полиметилсилоксана полигид-
рат, кетотифен, лоратадин. На фоне проводимой терапии состоя-
ние ребенка улучшилось. В домашних условиях – вновь рециди-
вирующее течение атопического дерматита (со слов мамы, нару-
шений диеты не отмечалось, связь с вирусной инфекцией отсут-
ствовала). В сентябре 2008 г. ребенок находился на стационар-
ном лечении в отделении пульмонологии и аллергологии НЦЗД
РАМН (г. Москва) с диагнозом «атопический дерматит, распро-
страненный, тяжелое непрерывно-рецидивирующее течение, об-
острение,  осложненный  вторичной  инфекцией.  Бронхиальная
астма, легкое интермиттирующее течение». При обследовании:
концентрация IgE общего – 852 МЕ/мл, MAST: выявлена сенси-

Рис. 2. Состояние кожи пациента А. на момент поступления
в стационар

Рис. 3. Состояние кожи пациента А. на фоне проводимой
терапии

1250

билизация к пищевым аллергенам. Терапия: дексаметазон 4 мг –
1 раз в/м, циклоспорин 3 мг/кг/сут с постепенной отменой, пред-
низолон  30  мг  в/в,  антибактериальные  препараты.  Ребенок  в
удовлетворительном состоянии выписан домой. В декабре 2009
г. находился на госпитализации за пределами РФ (Израиль), лече-
ние: местная терапия, курс гормональной терапии. 

Последнее обострение – в мае – июне 2016 г.
Жалобы при поступлении: на рецидивирующие кожные про-
явления, выраженный зуд, вторично инфицированные элементы,
мокнутие, периодически рецидивы бронхообструктивного син-
дрома.

Объективно при поступлении: состояние по заболеванию тя-
желое. Самочувствие нарушено. Носовое дыхание незначитель-
но затруднено. Кожные покровы – диффузная сухость, гнойные
корки в зоне носогубного треугольника, в области спины, разги-
бателей верхних и нижних конечностей, участки массивной ин-
фильтрации в области лучезапястных суставов, диффузно-папу-
лезные элементы, мокнутие – задняя поверхность шеи, заушная
область (рис. 2). Язык обильно обложен белым налетом («гео-
графический язык»). В легких везикулярное дыхание, хрипов нет,
ЧД – 20/мин. Тоны сердца ясные, ритмичные, легкий систоли-
ческий шум в области верхушки сердца, ЧСС – 81/мин. Живот
при  пальпации  мягкий.  Мочеиспускание  свободное.  Стул
оформлен. SCORAD – 90,4 балла.

В стационаре проведено обследование: общий анализ кро-
ви – эозинофилия до 17%, иммунограмма (снижение уровня IgA,
IgM), IgE общий – 269,4 МЕ/мл, посев на флору из зева – энтеро-
кокк, эпидермальный стафилококк, посев на флору из носа – зо-
лотистый стафилококк, посев на флору с кожи – обильный рост
золотистого стафилококка, ФГДС – поверхностный гастрит, уме-
ренно выраженный, IgE специфические – выявлена сенсибилиза-
ция к пищевым аллергенам (лесной орех – 3, арахис – 3, грецкий
орех – 2, миндальный орех – 0, молоко – 2, яичный белок – 2,
яичный желток – 0, казеин – 0, картофель – 2, сельдерей – 3,
морковь – 3, томаты – 2, треска – 2, краб – 1, апельсин – 1, ябло-
ко – 0, пшеничная мука – 2, ржаная мука – 2, кунжутное семя –
1, соевые бобы – 0). Спирограмма до и после физической нагруз-
ки – в норме, цитология носового секрета, мокроты – нейтрофи-
лы 100%, цитология мокроты – эозинофилы – 2%, цитология но-
сового секрета – эозинофилы – 10%.

Проведенная терапия: в период обострения: инфузионная те-
рапия глюкозо-солевыми растворами + ГКС (дексаметазон стар-
тово 8 мг с постепенным снижением дозы), курсы антибактери-
альных  препаратов,  местная  терапия  (анилиновые  красители,
крем Бепантен плюс), на период восстановления – крем Бепан-
тен,  длительно.  На  фоне  использования  эмолентов  состояние
стабильное,  выписан  в  стадии  стабилизации  клинических  про-
явлений (рис. 3).

Данный  клинический  пример  иллюстрирует  поэтап-
ное применение в терапии ряда препаратов Бепантен, ко-
торые успешно решают проблему регенерации, увлажне-
ния, косметического ухода за кожей, антибактериального
действия даже при тяжелом течении дерматита в комби-
нации с другими медикаментозными препаратами.
