
ВВедение

Гипертрофия  органов  лимфоидного  глоточного  коль-
ца  Пирогова  —  Вальдейера  (преимущественно  носогло-
точной  и  небных  миндалин)  имеет  высокую  распростра-
ненность у детей и наиболее часто встречается в возрасте 
4–7 лет [1–3]. Именно на этот возраст приходится 4-й кри-
тический период формирования иммунной системы и име-
ется наиболее значительное развитие лимфоидных фолли-
кулов в органах периферической иммунной системы.

Гиперплазия небных миндалин (ГНМ) может быть обу-
словлена местной антигенной стимуляцией и системной ги-
перплазией лимфоидной ткани (ГЛТ) в периферических ор-
ганах иммунной системы (небных миндалинах, аденоидах, 
лимфатических  узлах,  селезенке,  мукозоассоциированной 
лимфоидной ткани).

Системная  ГЛТ  характерна  для  иммунокомпромети-
рованных  детей  и  наблюдается  при  вторичной  иммун-
ной  недостаточности,  острых  и  хронических  вирусных 
и  бактериальных  инфекциях.  В  тяжелых  случаях  систем-
ная  ГЛТ  сопровождается  нарушением  нейроиммуноэндо-
кринной  регуляции,  что  может  привести  к  развитию  фа-
тальных осложнений у детей с банальной инфекцией. Это 
состояние,  хорошо  известное  патоморфологам,  характе-
ризуется  выраженной  реакцией  лимфоидных  фолликулов 
во всех органах и тканях периферической иммунной систе-
мы, дистрофией телец Гассаля в тимусе и гипоплазией коры 
надпочечников [4].

Традиционно основным методом лечения детей с ГНМ 
является  хирургическое  вмешательство  с  резекцией  ча-
сти миндалин (тонзиллотомия), которая, однако, не всегда 
эффективна [5]. По мнению ряда исследователей [6], прове-
дение тонзиллотомии в возрасте до 8 лет приводит не толь-
ко  к  нарушению  механизмов  местной  иммунной  защиты, 
но и к снижению общего иммунитета. Данный вид опера-
тивного вмешательства оказывает мощное иммуносупрес-
сивное воздействие на организм ребенка и может повлечь 
за  собой  не  ожидаемое  снижение  частоты,  а,  напротив, 
повышение  частоты  острых  респираторных  заболеваний 
и стать пусковым механизмом развития хронического вос-
паления верхних дыхательных путей и иммунодефицитного 
состояния [7].

Высокий процент рецидивов ГНМ после тонзиллотомии 
связан  с  тем,  что  сама  ГНМ  является  проявлением  реак-
тивной  системной  ГЛТ,  а  удаление  части  органа  перифе-
рической  иммунной  системы  провоцирует  дальнейшее 
компенсаторное увеличение доли лимфоидной ткани в пе-

28

риферических лимфоидных органах и, соответственно, их 
увеличение. Это состояние хорошо известно педиатрам как 
лимфатико-гипопластический  диатез,  который  встречает-
ся у 10% детей младшего возраста (в популяции) и до 30% 
детей с вторичной иммунной недостаточностью и хрониче-
скими вирусными и бактериальными инфекциями [4].

Все это делает актуальным поиск новых подходов к ди-
агностике, дифференцированному выбору тактики лечения 
детей с ГНМ и оптимизации консервативной терапии.

Изучение  состояния  иммунной  системы  пациен-
та строится на анализе клинических и лабораторных дан-
ных,  а  также  оценке  состояния  периферических  органов 
иммунной системы.

Лабораторная диагностика позволяет изучить широкий 
спектр  иммунологических  параметров.  Следует,  однако, 
отметить,  что  показатели  иммунограммы  характеризуют 
состояние  иммунитета  лишь  в  определенный  короткий 
период времени, что связано с короткой продолжительно-
стью активности клеток и медиаторов, участвующих в им-
мунном ответе: например, для лимфоцитов этот показатель 
составляет лишь 3–7 дней, для цитокинов — всего несколь-
ко минут. Кроме того, показатели иммунограммы зависят 
от возраста и пола пациента, физиологического гормональ-
ного цикла, биологических ритмов организма, физической 
нагрузки, привычных интоксикаций, техногенной нагрузки, 
факторов острого или хронического стресса, эпидемиоло-
гической обстановки и т. д.

На все это накладывается значительный разброс норма-
тивных значений показателей иммунограммы в популяции 
клинически здоровых людей: по абсолютному количеству 
лейкоцитов  —  в  3,3  раза,  по  В-лимфоцитам  —  в  10  раз,  
Ig A — в 9 раз, Ig M — в 10 раз, Ig G — в 4 раза.

Важные данные о состоянии органов и тканей иммунной 
системы  пациента  предоставляют  современные  методы 
визуализации.  Так,  мультиспиральная  и  конусно-лучевая 
компьютерная  томография,  магнитно-резонансная  томо-
графия позволяют получить важную диагностическую ин-
формацию о состоянии верхних дыхательных путей — рото- 
и  носоглотки,  придаточных  пазух  носа.  Наиболее  полное 
представление  о  состоянии  периферических  органов  им-
мунной системы (небных миндалин, лимфатических узлов, 
селезенки)  у  детей,  определяющее  дифференцированный 
подход к ведению детей с ГНМ, позволяет получить ульт-
развуковое исследование (УЗИ) [8, 9].

Следует отметить, что именно комплексная ультразву-
ковая  оценка  состояния  органов  периферической  иммун-

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
ной  системы  позволяет  дать  ответ  на  основной  вопрос, 
интересующий  педиатров,  ЛОР-врачей  и  иммунологов, 
от понимания которого зависит определение тактики лече-
ния (хирургическое лечение или консервативная терапия) 
и  объем  консервативной  терапии  конкретного  пациента: 
ГНМ обусловлена местными или системными иммунными 
проблемами?

Приходится, однако, констатировать, что широкого рас-
пространения  УЗИ  органов  периферической  иммунной 
системы еще не получило и алгоритм обследования детей 
с ГНМ остается дискутабельным и нуждается во внедрении 
высокоинформативных  и  простых  в  исполнении  диагно-
стических методов.

Цель исследования: обосновать необходимость ультра-
звуковой оценки состояния периферических органов иммун-
ной системы для определения тактики лечения и контроля 
эффективности консервативной иммуномодулирующей те-
рапии у детей с ГНМ с применением азоксимера бромида.

Материал и Методы

Открытое проспективное когортное двухцентровое ис-
следование  проведено  на  базе  ФБУН  «ФНЦ  медико-про-
филактических технологий управления рисками здоровью 
населения»  и  ФГБУ  «ЦНИИС  и  ЧЛХ»  Минздрава  России. 
В исследование включены 167 детей (79 мальчиков, 88 де-
вочек) в возрасте от 3 до 7 лет, которые были разделены 
на 2 группы: основную группу (77 детей — 36 мальчиков, 41 
девочка) и контрольную группу (90 детей — 43 мальчика, 
47 девочек).

Включение  в  исследование  детей  указанного  возраста 
обусловлено наибольшей распространенностью ГНМ в дан-
ной  возрастной  категории.  Критериями  включения  детей 
в основную группу являлись: наличие ГНМ, установленной 
врачом-оториноларингологом, и признаков системной ГЛТ, 
выявленных  при  УЗИ.  Ультразвуковые  признаки  систем-
ной ГЛТ: увеличение коэффициента массы селезенки более 
4 с признаками реакции фолликулов; реактивная гиперпла-
зия шейных и брыжеечных лимфатических узлов — регио-
нарных зон с наибольшей антигенной стимуляцией.

Контрольную  группу  составили  дети  с  отсутствием 
острых  инфекционных  заболеваний  и  обострения  хро-
нических  заболеваний  носоглотки,  дыхательных  путей, 
острых желудочно-кишечных инфекций в течение преды-
дущих 3 мес., без ГНМ.

С  учетом  необходимости  изучения  состояния  селезен-
ки у детей для выявления системной ГЛТ критериями ис-
ключения для обеих групп являлись: заболевания органов 
сердечно-сосудистой  системы  и  печени,  вызывающие  из-
менения  портальной  гемодинамики;  заболевания  крови; 
лимфопролиферативные и наследственные болезни; онко-
логические заболевания.

Всем детям выполнен анализ показателей общей имму-
нограммы с CD-типированием клеток (CD3+, CD4+, CD8+, 
CD16+56+, CD25+, CD95+, CD127-), иммуноферментный 
анализ  крови  с  оценкой  цитокинового  профиля  (интер-
лейкины  ИЛ-4,  ИЛ-6,  ИЛ-8,  ИЛ-10,  ИЛ-17,  ИЛ-1β,  интер-
ферон-гамма  (ИФН-γ),  инсулиноподобный  фактор  роста, 
фактор роста эндотелия сосудов) и гормоноподобных ве-
ществ (лейкотриены), а также биохимический анализ кро-
ви. Проведен сравнительный анализ лабораторных показа-
телей у детей основной и контрольной групп.

Определение  маркеров  клеточной  регуляции  (ИЛ-1β, 
ИЛ-6,  ИЛ-8,  ИЛ-10,  ИЛ-17,  фактор  некроза  опухоли  α  

(ФНО-α),  ИФН-γ)  и  лейкотриенов  C4/D4/E4  выполне-
но  методом  твердофазного  иммуноферментного  анали-
за  c  использованием  тест-систем  «Вектор-Бест»  (Россия), 
NeogenCorporation (США) на анализаторе Elx808IU (США).
Определение  субпопуляций  лимфоцитов  выполне-
но  методом  иммунофлюоресценции  на  проточном  цито-
флюориметре FACSCalibur фирмы BectonDickinson (США) 
с использованием универсальной программы CellQuestPrO.
УЗИ выполнено на сканерах APLIO XG SSA-790A и VIAMO 
(Япония) широкополосными мультичастотными датчиками 
(конвексным 3–6 МГц и линейным 10–14 МГц) и на сканере 
MyLabTwice (Италия) широкополосными мультичастотными 
датчиками  (конвексным  3–8  МГц  и  линейными  5–13  МГц 
и 10–22 МГц). Проводилось исследование шейных и мезен-
териальных лимфатических узлов по стандартной методике 
с  оценкой  кровотока  в  режиме  цветового  допплеровского 
картирования и импульсно-волновой допплерометрии и ис-
следование селезенки с оценкой эхоструктуры и определе-
нием коэффициента массы селезенки по формуле:

            0,34×l2×h
КМС=        
       ,

M

где  КМС  —  коэффициент  массы  селезенки,  l  —  длина 
селезенки  (мм),  h  —  толщина  селезенки  (мм),  M  —  мас-
са  тела  ребенка  (г).  Ультразвуковое  исследование  было 
выполнено  детям  контрольной  группы  однократно,  а  де-
тям основной группы дважды: в процессе отбора в основ-
ную  группу  (до  лечения)  и  через  5–6  мес.  после  лечения 
для контроля реакции периферических органов иммунной 
системы на проводимое консервативное лечение.

После  определения  ультразвуковых  признаков  систем-
ной  ГЛТ  дети  основной  группы  были  проконсультированы 
врачом-иммунологом  с  назначением  последующего  курса 
персонализированной  терапии.  Базовым  препаратом  в  ле-
чении пациентов с системной ГЛТ и сопутствующей ГНМ яв-
лялся  азоксимера  бромид  (Полиоксидоний®).  Всем  детям 
назначался  лиофилизат  для  инъекций  в  дозе  0,1  мг/кг  вну-
тримышечно по схеме (3 дня подряд, далее через день, общим 
курсом 10 инъекций). Применение инъекционной формы вве-
дения препарата было обусловлено системным изменением  
лимфоидных органов. При наличии сопутствующей бактери-
альной  инфекции  проводилась  антибактериальная  терапия; 
при  наличии  аллергопатологии  назначался  курс  антигиста-
минных или антилейкотриеновых препаратов; при нарушении 
кишечного биоценоза — пробиотические препараты.

Полиоксидоний® (азоксимера бромид) является N-окси-
дированным производным полиэтиленпиперазина и по сво-
ему химическому строению близок к веществам природного 
происхождения. Многочисленные публикации в отечествен-
ной  и  зарубежной  литературе  демонстрируют  высокую 
эффективность  Полиоксидония  при  острых  и  хронических 
инфекционно-воспалительных заболеваниях, в т. ч. ЛОР-ор-
ганов, у детей, его выраженный профилактический эффект 
у часто и длительно болеющих лиц [10, 11], а также его без-
опасность, что особенно актуально для применения в педиа-
трической практике.

Статистическую обработку данных проводили с по-
мощью программы Statistica 6.1. Количественные призна-
ки,  подчиняющиеся  законам  нормального  распределения, 
представлены  в  виде  М  (среднее  значение)  и  m  (ошибка 
среднего  значения,  стандартное  отклонение),  вычисляли 
t-критерий  Стьюдента.  Различия  считали  статистически 
значимыми при р≤0,05.

29

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
результаты исследоВания

УЗИ  позволило  выявить  достоверные  межгруппо-
вые различия (p≤0,05) по ряду количественных и качествен-
ных ультразвуковых параметров, указывающих на систем-
ную ГЛТ в периферических органах иммунной системы.

Наблюдались  достоверные  различия  в  максимальной 
линейной скорости кровотока (ЛСК) в артерии югуло-дига-
стрального лимфатического узла (наиболее крупный лим-
фатический узел шеи) (рис. 1): среднегрупповое значение 
ЛСК  в  основной  группе  составило  14,5±1,8  см/с,  в  кон-
трольной — 11,7±1,6 см/с.

Рис. 1. Активизация кровотока в воротной артерии  
югуло-дигастрального лимфатического узла

))ƥ

4,6
4,5
4,4
4,3
4,2
4,1
4,0
3,9
3,8
3,7
3,6
3,5

4,55

p≤0,05

3,90

)ƹ++ư+Ʈ, ƱƸƻ++Ʈ

)++ƺƸ++,+Ʈ, ƱƸƻ++Ʈ

Рис. 2. Сравнительный анализ среднегруппового зна-
чения коэффициента массы селезенки (КМС) у детей 
основной и контрольной групп

В основной группе было достоверно (p≤0,05) увеличено 
среднегрупповое значение коэффициента массы селезенки 
(4,55)  в  сравнении  с  группой  здоровых  детей  (КМС=3,9) 
(рис.  2).  При  сканировании  высокочастотным  датчиком 
у 92,2% детей основной группы (71 человек) отмечалась ре-
активная гиперплазия фолликулов селезенки разной степе-
ни выраженности (рис. 3).

Сравнительный  анализ  показал  достоверные  разли-
чия ряда иммунологических, иммуноферментных и биохи-
мических параметров у детей исследуемых групп (табл. 1).
У  детей  основной  группы  отмечаются  значимые  от-
клонения  уровня  интерлейкинов,  играющих  важную  роль 
в  координации  защитных  механизмов.  Они  являются  ре-
гуляторами и медиаторами иммунной системы. Достовер-
ные различия в абсолютном и относительном содержании 
цитотоксических лимфоцитов и В-клеток (CD19+ лимфо-
циты), участвующих в гуморальном ответе, а также цитоки-
нов,  являющихся  связующим  звеном  между  врожденным 
и  специфическим  иммунным  ответом,  свидетельствуют 
о  дисфункции  иммунной  системы.  Тенденция  к  повыше-
нию  малонового  диальдегида  в  плазме  крови  характери-
зует  активность  свободнорадикального  окисления  и  уси-
ление  процессов  перекисного  окисления  липидов  у  детей 
основной группы, а тенденция к снижению антиоксидант-
ной активности плазмы свидетельствует о нарушении ста-
бильности цитомембран и усилении процессов липоперок-
сидации в организме.

После проведения персонализированной терапии, в ос-
нове которой была схема внутримышечного введения лио-
филизата  Полиоксидония,  дети  основной  группы  были 
осмотрены  врачом-оториноларингологом.  У  60%  детей 
(46 человек) было установлено уменьшение размеров неб-
ных  миндалин,  снижение  степени  гипертрофии.  При  УЗИ 
достоверно (p≤0,05) уменьшилось среднегрупповое значе-
ние коэффициента массы селезенки (рис. 4) (через 6 мес. 
после лечения), сканирование селезенки высокочастотным 
датчиком  показало  уменьшение  реакции  лимфоидных 
фолликулов в паренхиме органа.

Селезенка  является  самым  крупным  органом  перифе-
рической иммунной системы, поэтому отражает состояние 

Таблица 1. Сравнительный анализ иммунологических  
и биохимических показателей крови у детей основной  
и контрольной групп

Параметр

Основная  
группа, M±m

Контрольная  
группа, M±m 

p

CD4+/CD8+лимфоциты, абс. 
109/л

CD3+CD8+-лимфоциты, 
отн. %

1,9±0,7

2,4±0,3

≤0,05

25,8±0,6

22,6±0,4

CD19+-лимфоциты, отн. %

11,2±0,4

14,0±0,3

CD19+-лимфоциты, абс. 109/л

0,41±0,02

0,47±0,02

Интерлейкин-17, пг/мл

0,76±0,21

0,42±0,11

Интерлейкин-6, пг/мл

4,0±3,3

15,3±8,1

≤0,05

≤0,05

≤0,05

≤0,05

≤0,05

≤0,05

34,2±1,1

36,4±0,8

3,05±0,22

2,71±0,2

≤0,05

ƚ

ƛ

Рис. 3. Выраженное увеличение селезенки: КМС=5,5 (А), 
реакция лимфоидных фолликулов селезенки (Б) (КМС — 
коэффициент массы селезенки)

Антиоксидантная активность 
плазмы, %

Малоновый диальдегид 
плазмы, мкмоль/см3

30

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
))ƥ

4,6

4,5

4,4

4,3

4,2

4,1

4,0

3,9

3,8

4,55

p≤0,05

4,10

ƞ+ +ƳƿƳ+ƶ,

)+ƹ+Ƴ +ƳƿƳ+ƶ,

Рис. 4. Сравнительный анализ значений коэффициента  
массы селезенки (КМС) у детей основной группы  
до лечения и через 6 мес. после курса терапии препара-
том Полиоксидоний®

всей лимфоидной ткани в организме, а изменение ее раз-
мера и состояния фолликулов на фоне лечения свидетель-
ствует  о  положительной  динамике  и  эффективности  про-
водимой терапии.

Высокая  эффективность  терапии  препаратом  Поли-
оксидоний®  у  детей  основной  группы,  в  которой  было 
выявлено  усиление  свободнорадикального  окисления 
и нарушение стабильности клеточных мембран, вероятно, 
обусловлена  мембраностабилизирующим,  антиоксидант-
ным и детоксицирующим эффектами препарата. Выражен-
ное иммуномодулирующее действие препарата Полиокси-
доний® у детей с системной ГЛТ способствует повышению 
функциональной активности цитокинов, активации клеточ-
ного  и  гуморального  иммунитета,  что  приводит  к  сниже-
нию реактивной лимфоидной гиперплазии в перифериче-
ских  органах  иммунной  системы  и  уменьшению  значения 
коэффициента  массы  селезенки  —  маркера  состояния 
лимфоидной ткани, что клинически проявляется снижени-
ем частоты острых заболеваний и обострений хронических 
заболеваний [8].

заключение

Проведенное  исследование  показало,  что  комплексная 
ультразвуковая оценка состояния периферических органов 
иммунной  системы  позволяет  различить  местную  и  си-
стемную  ГЛТ  у  детей  с  ГНМ  и  может  быть  использована 
как метод определения исходного состояния лимфоидных 
органов и метод контроля эффективности консервативно-
го лечения.

Анализ полученных результатов применения комплекс-
ной  консервативной  терапии  с  Полиоксидонием  в  каче-
стве базового препарата показал достоверное уменьшение 
коэффициента  массы  селезенки,  что  связано  с  уменьше-
нием степени гиперплазии лимфоидных фолликулов селе-
зенки и свидетельствует об общем снижении выраженно-
сти  ГЛТ  у  детей  с  ГНМ.  Данный  эффект,  вероятнее  всего, 

связан с иммуномодулирующим, детоксицирующим, про-
тивовоспалительным и антиоксидантным действием Поли-
оксидония. Полученные данные согласуются с результата-
ми исследования В.П. Вавиловой [10], в котором показано, 
что применение Полиоксидония приводит к снижению сте-
пени ГМН у детей, а также подтверждаются многочислен-
ными клиническими исследованиями.

Таким образом, дети с ГНМ и системной ГЛТ нуждаются 
в  консервативной  терапии  с  применением  Полиоксидония 
в  качестве  базового  препарата.  Ультразвуковое  исследова-
ние может быть использовано не только как метод определе-
ния исходного состояния лимфоидных органов, но и как ме-
тод контроля эффективности консервативного лечения.