4. P. 296–301.

Артериальная  гипертония  (АГ)  –  заболевание,

имеющее генетическую предрасположенность и
характеризующееся стойким повышением си-
столического (>140 мм рт. ст.) и диастолическо-
го (>90 мм рт. ст.) артериального давления (АД).
Подсчитано, что АГ имеют более 1 млрд человек в мире, и
примерно 7,1 млн смертей в год связаны с этой патологи-

ей. С учетом приведенных выше фактов оптимальная ги-
потензивная терапия должна не только снижать АД, но и
предотвращать осложнения, связанные с АГ [1].

АГ можно эффективно лечить с помощью различных
препаратов, включая ингибиторы ангиотензинпревращаю-
щего фермента (АПФ), блокаторы АТ1-рецепторов ангио-
тензина  II  (БРА),  антагонисты  кальция  (АК),  диуретики,

296

РМЖ, 2017 № 4


Кардиология

В помощь практикующему врачу

альфа-блокаторы и бета-адреноблокаторы (БАБ). АД из-
меняется на протяжении суток, следовательно, риск мно-
гих сердечно-сосудистых осложнений также неодинаков в
различные часы, поэтому гипотензивные препараты, ми-
нимизирующие суточные колебания АД, проявляют наи-
большую эффективность в контролировании АД и потен-
циально позволяют лучше всего защитить сердечно-сосу-
дистую систему [2, 3].

Классификация уровня АД 
и определение артериальной гипертонии:
Оптимальное АД – < 120/80 мм рт. ст.
Нормальное АД – < 130/85 мм рт. ст.
Повышенное нормальное АД – 130–139/85–90 мм рт. ст.
АГ 1-й степени: систолическое АД (САД) – 140–159 мм

рт. ст.,

диастолическое АД (ДАД) – 90–99 мм рт. ст.
АГ  2-й  степени:  САД  –  160–179  мм  рт.  ст.,  ДАД  –

АГ 3-й степени: САД – 180 мм рт. ст. и выше, ДАД –

100–109 мм рт. ст.

110 мм рт. ст. и выше.

Изолированная систолическая АГ: САД – выше 140 мм

рт. ст., ДАД – ниже 90 мм рт. ст.

Немедикаментозная терапия 
При выявлении 1-й степени АГ рекомендуется контро-
лировать АД и начать немедикаментозную терапию, кото-
рая включает в себя: психологическую разгрузку – норма-
лизацию функции ЦНС (предотвращение стрессов), фор-
мирование распорядка дня (постоянное время подъема и
отхода ко сну), соблюдение режима труда и отдыха с до-
статочным ночным сном. Следует избегать ненормирован-
ного рабочего дня, работы в ночную смену и без выходных
дней.

Необходимы отказ от курения и ограничение потреб-
ления спиртных напитков – не более 30 мл чистого этано-
ла  в  день  для  мужчин  (соответствует  50–60  мл  водки,
200–250 мл сухого вина, 500–600 мл пива) и 20 мл для
женщин.

Физические упражнения, направленные на тренировку
выносливости (общеразвивающие, дыхательные упражне-
ния, занятия на тренажерах, плавание, ходьба, бег), приво-
дят к заметному гипотензивному эффекту. Лучше всего за-
ниматься 30–40 мин каждый день, постепенно увеличивая
нагрузку от слабой до умеренной. Хорошим методом са-
моконтроля может служить измерение пульса во время за-
нятия. Его частота не должна превышать возрастной пре-
дел, который определяется по формуле: 180 минус воз-
раст в годах.

Питание больных АГ должно быть рациональным – сле-
дует снизить калорийность пищи с целью контроля над ве-
сом (ограничивать сладкую, жирную и мучную пищу), по-
требление животных жиров (цельное молоко, сливочное
масло, сметана, колбаса, сыры, сало). Жиров можно упо-
треблять  в  сутки  не  более  50–60  г,  причем  2/3  из  них
должны составлять жиры растительного происхождения.
Нужно ограничить потребление продуктов, содержащих
большое  количество  легкоусвояемых  углеводов  (сахар,
мед, изделия из сдобного и дрожжевого теста, шоколад,
манную, рисовую крупы). В пище должно быть достаточ-
ное  количество  белков  (нежирные  сорта  рыбы,  птицы,
обезжиренные молочные продукты). Рекомендуется отка-
заться от продуктов, возбуждающих нервную систему (ко-

фе, чай, газированные напитки, содержащие кофеин, ост-
рые пряности и крепкие алкогольные напитки). Необходи-
мо ограничить употребление поваренной соли до 5 г/сут,
при этом следует учесть, что многие продукты (сыры, коп-
чености и соления, колбасные изделия, консервы, майонез,
чипсы) содержат много соли. Необходимо заменить соль
пряными травами, чесноком либо солью с пониженным
содержанием натрия. Желательно употреблять продукты,
богатые калием и магнием, такие как чернослив, абрико-
сы, тыква, капуста, бананы, шиповник, темный хлеб с отру-
бями, черный шоколад, овсяная, гречневая, пшенная каша,
свекла, морковь, салат.

Если на фоне немедикаментозной терапии АД остается
повышенным (>140/90 мм рт. ст.) или имеются факторы
риска развития сердечно-сосудистых осложнений, АГ, ме-
дикаментозное лечение следует назначать сразу.

Среди факторов риска, которые влияют на прогноз у па-
циентов с АГ и обусловливают необходимость раннего при-
менения гипотензивной терапии, можно выделить следую-
щие: курение, высокий уровень холестерина в крови, СД,
пожилой возраст (мужчины старше 55 лет; женщины стар-
ше 65 лет), мужской пол, женщины после наступления ме-
нопаузы, сердечно-сосудистые заболевания у родственни-
ков,  поражение  сердца  (гипертрофия  левого  желудочка,
стенокардия, инфаркт миокарда (ИМ), коронарная ревас-
куляризация, сердечная недостаточность), хроническая по-
чечная недостаточность (ХПН), нарушение мозгового кро-
вообращения (инсульт, транзиторная ишемическая атака),
заболевания периферических артерий и ретинопатия.

Принципы выбора медикаментозной терапии при АГ
Оптимальное лечение АГ подразумевает плавное сни-
жение АД и стабильное поддержание АД на целевом уров-
не, комплаентность пациентов, регресс поражения орга-
нов-мишеней,  увеличение  продолжительности  жизни  и
улучшение ее качества. Целевое АД – уровень АД, при ко-
тором регистрируется минимальный риск развития сер-
дечно-сосудистой заболеваемости и смертности (табл. 1).
Для пациентов, у которых нет особых показаний, главны-
ми классами гипотензивных средств будут ингибиторы АПФ
или БРА, дигидропиридиновые АК. Наличие сопутствующих
болезней диктует применение конкретных гипотензивных
препаратов,  поскольку  эти  препараты  имеют  позитивные
эффекты, независимые от снижения АД. Например, после
исследования ALLHAT альфа-блокаторы по-прежнему ис-
пользуются для терапии АГ у больных с доброкачественной
гиперплазией предстательной железы, хотя и не были реко-
мендованы для непрерывного лечения собственно АГ [4].

Классификация гипотензивных препаратов:
1. Диуретики: 
а) петлевые; 
б) тиазидные и тиазидоподобные; 

Таблица 1. Целевые уровни артериального дав-
ления

Группа пациентов

Целевое АД, мм рт. ст.

Общая популяция пациентов с АГ
АГ + СД, протеинурия < 1 г/сут
АГ + СД, протеинурия > 1 г/сут
АГ + ХПН
Пациенты старше 60 лет

<140/90 
<130/85 
<125/75 
<125/75 
<150/90

РМЖ, 2017 № 4

297


В помощь практикующему врачу

Кардиология

в) калийсберегающие; 
г) ингибиторы карбоангидразы.

2. Антагонисты адренергических рецепторов: 

а) альфа-блокаторы; 
б) бета-адреноблокаторы; 
в) альфа- и бета-адреноблокаторы.

3. Агонисты адренергических рецепторов:

а) альфа2-агонисты.

4. Блокаторы кальциевых каналов.
5. Ингибиторы АПФ.
6. Блокаторы рецепторов ангиотензина-2.
7. Антагонисты альдостерона.
8. Вазодилататоры.
9. Адренергетики центрального действия или стимуля-

торы альфа-рецепторов в мозге.

10. Прямые ингибиторы ренина.
Выбор гипотензивного препарата целесообразно про-
водить по определенному алгоритму, состоящему из 4-х
этапов. Использование подобного алгоритма должно по-
мочь  врачу  добиться  максимальной  результативности  и
одновременно свести к минимуму риск побочных эффек-
тов проводимой фармакотерапии.

Первый этап выбора гипотензивного препарата – па-
тогенетический, т. е. выбор лекарственного препарата (ЛП)
будет зависеть от причины повышения АД. Врач должен
попытаться в каждом конкретном случае определить, ка-
кой фактор гемодинамики способствует повышению АД
(табл. 2).

Например, у пациентов с повышенным сердечным вы-
бросом (при «гиперкинетическом» варианте АГ при гипер-
тиреозе или на ранних стадиях АГ у людей молодого воз-
раста) целесообразно назначение препаратов, снижающих
сердечный  выброс  (БАБ,  препараты  центрального  дей-
ствия, недигидропиридиновые АК).

У пожилых пациентов с длительным стажем АГ наибо-
лее частой причиной АГ является повышенное перифери-
ческое сопротивление. Сначала оно обусловлено преходя-
щими повышениями периферического артериального со-
судистого  сопротивления  в  ответ  на  повышение  АД,  со
временем развиваются гипертрофия среднего мышечного
слоя артериол и повышенное сосудистое сопротивление.
Данной категории пациентов показано назначение препа-
ратов, снижающих общее периферическое сосудистое со-
противление, таких как ингибиторы АПФ, БРА, дигидропи-
ридиновые АК, препараты центрального действия (агони-
сты I1-рецепторов: рилменидин, моксонидин и др.), сим-
патолитики, бета-адреноблокаторы с вазодилатирующим
действием (карведилол, небиволол и др.), альфа-блокато-

Таблица 2. Распределение гипотензивных препа-
ратов в соответствии с их влиянием на причины
артериальной гипертонии

Повышенное

периферическое
сопротивление
Ингибиторы АПФ 

БРА

Дигидропиридиновые АК
Агонисты I1-рецепторов

Симпатолитики

БАБ с вазодилатирующим

действием

Альфа-блокаторы

Повышенный

ОЦК

Диуретики

Повышенный 

сердечный выброс

Агонисты I1-рецепторов
Недигидропиридиновые

БАБ

АК

298

ры длительного действия (доксазозин, теразозин и др.).

У пациентов с ожирением, отеками нижних конечно-
стей можно говорить о наличии патогенетического меха-
низма, обусловленного повышенным объемом циркули-
рующей крови (ОЦК) с формированием объем-зависимой
АГ, таким образом, данной категории пациентов предпоч-
тительно назначение диуретиков. Также следует помнить,
что возможны смешанные гемодинамические варианты, в
таких случаях назначают комбинации гипотензивных пре-
паратов [2, 4]. 

На втором этапе выбора гипотензивного средства не-
обходимо оценить наличие поражения у пациента орга-
нов-мишеней: это может быть головной мозг и его сосуды,
сердце (гипертрофия или дилатация левого предсердия и
желудочка,  коронароангиосклероз  с  явной  или  скрытой
ишемией миокарда), почки (микроальбуминурия, гипер-
азотемия).

В соответствии с выявленным органом-мишенью не-
обходимо назначить гипотензивный препарат, обладаю-
щий  соответствующим  органопротективным  свойством
(кардио-, церебро- или нефропротективным). Доказанны-
ми кардиопротективными свойствами обладают ингиби-
торы АПФ, БРА, БАБ, АК, церебропротективными свой-
ствами – антагонисты кальция. Нефропротективные свой-
ства при АГ, особенно при сочетании АГ и СД, доказаны
для ингибиторов АПФ, БРА, а также АК (табл. 3).

Сопоставив гипотензивные препараты из таблиц 2 и 3,
необходимо оставить в окончательном списке только те
ЛП, которые присутствовали в обоих списках одновремен-
но.

Третий этап выбора оптимального ЛП для лечения АГ
посвящен оценке безопасности проводимого лечения. Для
решения этой задачи необходимо оценить анамнез (указа-
ния на непереносимость или неудовлетворительную пере-
носимость тех или других ЛП). Далее следует проанализи-
ровать наличие сопутствующих заболеваний у данного па-
циента, выявив противопоказания к приему тех или иных
препаратов. Например, при наличии в анамнезе бронхи-
альной астмы противопоказаны препараты из группы БАБ.
Эти же препараты, за исключением БАБ, обладающих ва-
зодилатирующими свойствами, противопоказаны пациен-
там со стенозирующим атеросклерозом артерий нижних
конечностей с перемежающейся хромотой. БАБ противо-
показаны также при предсердно-желудочковой блокаде
выше 1-й степени / брадикардии менее 50/мин. Альфа-
блокаторы противопоказаны при сопутствующей стено-
кардии, поскольку способны вызывать учащение ангиноз-
ных приступов. Симпатолитики противопоказаны лицам с
язвенной болезнью. АК противопоказаны пациентам с га-
строэзофагеальной рефлюксной болезнью (ГЭРБ), т. к. вы-
зывают расслабление нижнего пищеводного сфинктера и

Таблица 3. Распределение гипотензивных препа-
ратов в соответствии с их органопротекторными
свойствами
Кардиопротекторные

Церебропротекторные

Нефропротекторные

ЛП

ЛП

Ингибиторы АПФ

ЛП

БРА
БАБ
АК

Агонисты 

I1-рецепторов

АК

Ингибиторы АПФ

БРА
АК

РМЖ, 2017 № 4


Кардиология

В помощь практикующему врачу

тем самым могут обострять симптомы ГЭРБ. Верапамил
может  усугублять  запоры  и  поэтому  противопоказан  у
этой категории больных. Диуретики способны повышать
уровень мочевой кислоты в крови, поэтому гиперурике-
мия и подагра являются для них противопоказаниями. Ряд
гипотензивных ЛП способен оказать негативное влияние
на течение и исход беременности. Поэтому при ней назна-
чается ограниченный круг гипотензивных ЛП: метилдопа,
лабетолол, нифедипин, гидралазин. Таким образом, после
третьего этапа выбора в списке останутся ЛП, эффектив-
ные и безопасные для пациента с АГ.

Четвертый, заключительный этап выбора гипотен-
зивного  препарата  –  это  этап  подбора  индивидуальной
фармакотерапии. При решении вопроса, какая фармако-
терапия показана данному больному (моно- или комбини-
рованная), следует исходить из степени повышения АД и
длительности АГ. В случаях мягкой АГ, не корригируемой
немедикаментозными методами лечения, и умеренной АГ
в ряде случаев возможно проведение монотерапии. Вме-
сте с тем при лечении АГ существует правило: комбина-
ции  гипотензивных  ЛП  с  разным  механизмом  действия
предпочтительнее  монотерапии  высокими  дозами.  Во-
первых, в комбинации эффект достигается воздействием
на разные звенья патогенеза АГ, а во-вторых, при правиль-
но подобранной комбинации побочные эффекты ЛП вза-
имно нейтрализуются. Так, например, «ускользание» гипо-
тензивного действия за счет активации симпато-адренало-
вой системы (САС) проявляется при приеме артериоляр-
ных  вазодилататоров  путем  увеличения  сердечного  вы-
броса; при приеме всех гипотензивных средств, кроме ди-
уретиков, – за счет задержки натрия и воды в организме;
при приеме диуретиков – за счет активации нейрогормо-
нальных систем организма, в частности ренин-ангиотен-
зин-альдостероновой системы (РААС) [2, 3].

Для поддерживающей гипотензивной терапии показа-
ны препараты длительного действия, с большим периодом
полувыведения. Еще одним важным преимуществом пре-
паратов с большой продолжительностью действия являет-
ся возможность их приема 1–2 р./сут, что способствует
повышению приверженности пациентов лечению. В этом
отношении представляет интерес БРА кандесартан (Гипо-
сарт, компания «Акрихин»), имеющий наибольший период
полувыведения  из  всех  препаратов  этой  группы  (более
24 ч), что позволяет добиваться контроля АД также и в ут-

ренние часы. Кроме того, кандесартан имеет преимуще-
ства перед другими препаратами в случаях сочетания АГ с
ХСН,  СД,  нефропатией,  гипертрофией  миокарда  левого
желудочка сердца.

К настоящему моменту доступны результаты 14 плаце-
бо-контролируемых  исследований  с  кандесартаном  у
3377 пациентов с АГ. Суточные дозы препарата составляли
от 2 до 32 мг при продолжительности наблюдения от 4 до
12 нед. Исходный уровень ДАД находился в диапазоне от
95  до  114  мм  рт.  ст.  В  указанном  диапазоне  дозировок
2350  больных  получали  активную  терапию  кандесарта-
ном, а 1027 пациентов – плацебо. Во всех исследованиях
был отмечен значительный гипотензивный эффект канде-
сартана,  который  был  дозозависимым.  Было  продемон-
стрировано отсутствие «эффекта первой дозы», т. е. при
приеме первой дозы кандесартана не происходило резко-
го снижения АД. Как и для других гипотензивных средств,
гипотензивный эффект кандесартана нарастал в течение
первых 2 нед. и к концу этого срока уже был отчетливо вы-
ражен. Аналогично другим гипотензивным средствам мак-
симальный эффект отмечался к концу 1-го мес. терапии,
при этом гипотензивный эффект кандесартана не зависел
от возраста и пола пациентов. Следует особо отметить хо-
рошую переносимость кандесартана даже в суточной дозе
32 мг. Что же касается устойчивости гипотензивного дей-
ствия, в исследованиях продолжительностью до 1 года не
было  отмечено  «ускользания»  гипотензивного  эффекта
кандесартана [5–10].

Безопасность кандесартана была оценена в исследова-
ниях, включавших более чем 3600 пациентов, в т. ч. более
3200 больных АГ. У 600 из этих пациентов безопасность
препарата была изучена в течение по крайней мере 6 мес.,
у более чем 200 больных – в течение не менее 1 года. В це-
лом лечение кандесартаном переносилось хорошо, общая
частота побочных эффектов при его приеме была сходна с
таковой плацебо. Частота отмены препарата из-за побоч-
ных эффектов во всех исследованиях у больных АГ (всего
7510) составила 3,3% (108 из 3260) пациентов, получав-
ших кандесартан в качестве монотерапии, и 3,5% (39 из
1106) пациентов, получавших плацебо. В плацебо-контро-
лируемых исследованиях прекращение терапии из-за не-
благоприятных клинических событий произошло у 2,4%
(57 из 2350) пациентов, получавших кандесартан, и у 3,4%
(35 из 1027) пациентов, получавших плацебо. Наиболее

АГ 1-й, 2-й или 3-й степени тяжести

Оценить степень сердечно-сосудистого риска*

Низкий риск

Умеренный риск

Высокий риск

Очень высокий риск

Начать мероприятия по изменению образа

жизни, коррекции факторов риска 

и заболеваний

Начать лекарственную терапию

*Полнодозовая комбинированная терапия
может быть назначена на старте лечения: 
– АД≥160/100 мм рт. ст. 
– АГ в ассоциации с СД, протеинурией, ХПН

Рис. 1. Алгоритм лечения пациента с АГ
Адаптировано из Российских рекомендаций 
по профилактике, диагностике и лечению 
артериальной гипертензии (второй пересмотр) 2004 г.

Монотерапия 

(низко- или полнодозовая)

Два препарата в виде фиксирован-
ной (низко- или полнодозовой) или
другой рациональной комбинации

Переход
к другому

Увеличение

дозы

Увеличение

дозы

Три препарата
в малых дозах

Увеличение

дозы

Комбинированная

терапия

Три препарата и более 
в эффективных дозах

РМЖ, 2017 № 4

299


В помощь практикующему врачу

Кардиология

распространенными  причинами  прекращения  терапии
кандесартаном были головная боль (0,6%) и головокруже-
ние (0,3%). Побочные эффекты, которые наблюдались в
плацебо-контролируемых клинических исследованиях по
крайней мере у 1% пациентов, получавших кандесартан
(при большей частоте случаев (n=2350), чем в группе пла-
цебо (n=1027)): боли в спине (3% против 2%), головокру-
жение (4% против 3%), инфекции верхних дыхательных пу-
тей (6% против 4%), фарингит (2% против 1%). Побочные
эффекты, которые наблюдались в плацебо-контролируе-
мых клинических испытаниях менее чем у 1% пациентов,
получавших кандесартан, но встречались приблизительно
с той же частотой, что и в группе плацебо: повышенная
утомляемость, периферические отеки, боль в груди, го-
ловные  боли,  кашель,  синусит,  тошнота,  боль  в  животе,
диарея, рвота, боли в суставах, альбуминурия [7–10].

По данным контролируемых исследований, клинически
значимых изменений в величине стандартных лабораторных
показателей, связанных с приемом кандесартана, практиче-
ски не наблюдалось. Так, крайне редко отмечалось незначи-
тельное увеличение уровня мочевины и креатинина в сыво-
ротке крови. Гиперурикемия наблюдалась редко: у 19 (0,6%)
из 3260 пациентов, получавших кандесартан, и у 5 (0,5%) из
1106 пациентов, получавших плацебо. Крайне редко про-
исходило незначительное снижение уровня гемоглобина и
гематокрита (среднее снижение примерно на 0,2 г/л и 0,5
объемного процента соответственно) у пациентов, получав-
ших кандесартан в качестве монотерапии, более того, оно
практически  не  имело  клинического  значения.  Развитие
анемии, лейкопении, тромбоцитопении с последующей от-
меной наблюдалось только у 1 пациента среди участников
всех клинических исследований препарата. Отмечено не-
большое  увеличение  уровня  калия  в  сыворотке  крови  (в
среднем на 0,1 ммоль/л) у пациентов, получавших канде-
сартан в виде монотерапии, однако оно редко имело клини-
ческое значение. У 1 пациента с застойной СН наблюдалась
выраженная  гиперкалиемия  (калий  сыворотки  =  7,5
ммоль/л), потребовавшая отмены препарата, однако этот
больной параллельно получал спиронолактон. Повышение
уровня печеночных ферментов выявлено у 5 пациентов, би-
лирубина – у 2 пациентов [7–10].

При длительной АГ с высокими цифрами следует начи-
нать терапию с комбинации гипотензивных ЛП. В случае
неэффективности комбинированной терапии переходят к

Тиазидные диуретики

Блокаторы
рецепторов
ангиотензина II

Антагонисты
кальция

Бета-блокаторы

Другие
антигипертензивные
средства

назначению препаратов, входящих в состав использовав-
шейся комбинации в полной дозе или добавляют 3-й пре-
парат в низкой дозировке. Если и эта терапия не приводит
к достижению целевых уровней АД, то назначается ком-
бинация 2–3 препаратов в обычных эффективных дозах.
До сих пор остается открытым вопрос, каким пациентам
можно назначать комбинированную терапию уже на пер-
вом этапе лечения. Для принятия решения о том, как же
лечить больного с АГ, пришедшего на прием впервые или
повторно, мы предлагаем врачам использовать алгоритм,
представленный на рисунке 1.

При этом выделяют рациональные и нерациональные

комбинации гипотензивных ЛП (рис. 2).

Рациональная комбинированная терапия должна отве-
чать ряду обязательных условий: безопасность и эффек-
тивность компонентов; вклад каждого из них в ожидаемый
результат;  разные,  но  взаимодополняющие  механизмы
действия; более высокая эффективность по сравнению с
таковой монотерапии каждым из компонентов; сбаланси-
рованность компонентов по биодоступности и продолжи-
тельности  действия;  усиление  органопротективных
свойств;  воздействие  на  механизмы  повышения  АД;

Таблица 4. Нежелательные явления гипотензив-
ных средств и возможности их устранения

Препарат А

Дигидропири-
диновые АК

Диуретик

БАБ

Альфа-
блокатор

Нежелательные эффекты 

препарата А

Активация САС, сердцебиение
Периферические отеки
Гипокалиемия, гипомагние-
мия, инсулинорезистентность,
активация РААС
Дислипидемия
Задержка натрия, снижение
сердечного выброса и почеч-
ного кровотока
Периферический вазоспазм
Вазодилатация, гипотония
первой дозы, постуральная 
гипотония

Корригирующий 

препарат

БАБ
Ингибитор АПФ, БРА

Ингибитор АПФ, БРА

Альфа-блокатор

Диуретик

АК

БАБ

Таблица 5. Неблагоприятные последствия комби-
нированного применения гипотензивных препа-
ратов

Препарат А

Препарат Б

Вазодилататоры

Диуретик

АК (недигидро-
пиридиновый)
АК (дигидропи-
ридиновый)

БАБ

БАБ

Альфа-блокатор

Гипотония

Альфа-блокатор Диуретик

иАПФ

предпочитаемые
полезные комбинации с некоторыми ограничениями
возможные комбинации (только дигидропиридиновые АК 
могут быть скомбинированы с БАБ)
нерекомендуемая комбинация

Ингибитор АПФ

Рис. 2. Возможные комбинации антигипертензивных средств
различных классов

Гидралазин

Диуретик

Калийсберегающий
диуретик
Альфа-блокатор
АК (дигидропириди-
новый)

300

Неблагоприятные эффекты,
усиливаемые препаратом Б
Гипокалиемия
Гипергликемия, дислипи-
демия
Атриовентрикулярная
блокада, брадикардия

Гипотония первой дозы,
постуральная гипотония
Уменьшение скорости клу-
бочковой фильтрации

Гиперкалиемия

Гипотония
Сердцебиение, ишемия
миокарда

РМЖ, 2017 № 4


Кардиология

уменьшение количества нежелательных явлений и улуч-
шение переносимости. В таблице 4 указаны нежелатель-
ные последствия применения гипотензивных препаратов
и  возможности  их  устранения  при  добавлении  второго
препарата.

Комбинированная терапия не всегда означает усиление
гипотензивного эффекта и может привести к нарастанию
нежелательных явлений (табл. 5).

Заключение
Алгоритм выбора препарата для лечения АГ направлен
на поддержание целевых цифр АД, достижение протек-
тивного  эффекта  в  отношении  всех  органов-мишеней,
предотвращение возникновения осложнений и улучшение
прогноза жизни больных АГ.

Длительное  время  препараты  БРА  рассматривались
врачами как резервные средства, назначаемые только в
случае плохой переносимости ингибиторов АПФ. Суще-
ствовало еще два важных препятствия для более широко-
го применения БРА в клинической практике: меньшая до-
казательная база БРА по сравнению с таковой ингибито-
ров АПФ, а также более высокая стоимость лечения БРА
по сравнению с ингибиторами АПФ.

В статье представлен алгоритм выбора оптимального
гипотензивного препарата, а также приведена доказатель-
ная база эффективности и безопасности препарата канде-
сартан  (Гипосарт,  компания  «Акрихин»).  Кандесартан
обладает хорошим дозозависимым антигипертензивным
эффектом у всех категорий больных АГ и может быть ре-
комендован для более широкого клинического использо-
вания.
