
Хронический тонзиллит (ХТ) остается весьма рас-

пространенной проблемой и в настоящее время
[1], особенно если учесть, что основную группу
болеющих ХТ составляют лица трудоспособного
возраста [2]. В разных странах, по данным раз-
личных эпидемиологических исследований, этим заболе-
ванием страдают от 4 до 15% населения, а среди всех за-
болеваний  глотки  ХТ  составляет  до  35%  [1,  3].  Имеется
тенденция к увеличению числа больных ХТ, причем самая
высокая заболеваемость отмечается в возрастной группе
16–20 лет [3].

Тонзиллэктомия (ТЭ) – рутинная операция в практике
оториноларинголога. И хотя эта операция считается весь-
ма безопасной, тем не менее она связана с такими воз-
можными  осложнениями,  как  кровотечение,  инфекции,
отек языка, травма языкоглоточного нерва, сонной арте-
рии. Весьма редкими осложнениями ТЭ являются подкож-
ная эмфизема лица и шеи, пневмомедиастинум и пневмо-
торакс [4]. 

В литературе описано чуть более 30 случаев развития
подкожной эмфиземы после ТЭ [5]. Подкожная эмфизема
является потенциально опасным для жизни состоянием,
т. к.  может  прогрессировать,  препятствуя  прохождению
воздуха  в  верхних  дыхательных  путях,  или  распростра-
ниться в средостение, в результате чего отмечаются разви-
тие пневмомедиастинума или пневмоторакса и угнетение
кардиореспираторной функции [4]. По данным литерату-
ры, первый описанный случай подкожной эмфиземы лица
и шеи после ТЭ относится к 1933 г. [6]. Подкожная эмфи-
зема может развиться либо в результате разности давле-
ния по обе стороны травмированной слизистой, либо при
высвобождении газа тканями организма в замкнутой по-
лости [7]. Эмфизема шеи и пневмомедиастинум обычно
вызываются разрывом трахеобронхиального дерева или
пищевода. Подкожная эмфизема характеризуется крепи-
тацией и легко может быть обнаружена при рентгенологи-
ческом исследовании. Наличие пневмомедиастинума мож-
но предположить, если наблюдаются такие симптомы, как
одышка, дисфагия, боль в области груди и спины, цианоз и
симптом Хаммана – крепитация, синхронная с сердечны-
ми сокращениями и слышимая лучше всего при повороте
больного на левый бок [8]. 

1456

Обзор литературы продемонстрировал, что показания-
ми для ТЭ являются частые ангины или развитие перитон-
зиллярных абсцессов в анамнезе. 

Миндаликовая  ниша  ограничивается  спереди  небно-
язычной мышцей, по бокам – небно-глоточной мышцей, а
сверху – верхним констриктором глотки. В связи с этим
возможной  причиной  развития  подкожной  эмфиземы
после ТЭ может быть то, что мышечный слой, состоящий
из верхнего сжимателя глотки, не доходит до верхнего по-
люса миндалины, в этом месте стенка глотки состоит из
слизистой оболочки и апоневроза глотки (внутреннего и
наружного). При ТЭ может быть поврежден наружный апо-
невроз.  Таким  образом  во  время  операции  создаются
условия для проникновения воздуха (при глотании, кашле,
рвоте) в парафарингеальное пространство через образо-
вавшееся отверстие. По клетчатке сосудистого пучка эм-
физема распространяется вниз по шее [9]. В литературе
есть сообщения, что в глубине миндаликовой ниши верх-
ний констриктор глотки создает путь через мягкие ткани
шеи к парафарингеальным, заглоточным и превертебраль-
ным пространствам. При повреждении в этом месте воздух
может проникнуть в средостение через глубокие шейные
пространства и вызвать пневмомедиастинум. В некоторых

Рис. 1. Ротоглотка пациентки во время
первичного осмотра

РМЖ, 2016 № 21


Оториноларингология

Клинический разбор

редких случаях воздух, который поступил из средостения,
может затем спуститься в брюшную полость через диа-
фрагмальное отверстие [10].

Клиническое наблюдение
Пациентка,  29  лет,  поступила  в  ЛОР-клинику  с  жа-
лобами на частые ангины, периодическую боль в глот-
ке, храп. Из анамнеза было известно, что болеет в тече-
ние  длительного  времени,  ангины  отмечаются  с  дет-
ства, 3–4 раза в год. Проводились курсы консерватив-
ного лечения: промывание лакун миндалин растворами
антисептиков, неоднократные курсы антибиотикотера-
пии без существенного эффекта. За последний год пе-
ренесла 3 ангины, последняя – в ноябре 2015 г., лечи-
лась амбулаторно, была проведена антибактериальная
терапия.  Объективно  при  поступлении:  общее  состоя-
ние  удовлетворительное,  кожные  покровы  и  видимые
слизистые  оболочки  –  обычной  окраски.  Мягкое  небо
симметрично. Признаки Зака, Гизе, Преображенского –
положительные.  Небные  миндалины  увеличены  (II–III
степени), плотные, в лакунах казеозные массы (рис. 1).
Регионарные лимфоузлы не увеличены, безболезненны.
Остальные ЛОР-органы – без особенностей.

ТЭ  была  проведена  под  комбинированным  эндотра-
хеальным наркозом, интубация выполнена через правую
половину  носа.  Небные  миндалины  удалены  холодным
путем,  отмечался  выраженный  рубцовый  процесс,  осо-
бенно слева. Гемостаз – при помощи биполярного коагу-
лятора. В связи с кровотечением из верхнего полюса ле-
вой миндаликовой ниши небные дужки были прошиты.
Объем кровотечения составил до 200 мл. Иных особен-
ностей при проведении операции не было. Пациентка оч-
нулась в операционной, переведена в палату. Жалобы на
отечность, болезненность и ощущение давления в левой
половине  лица  пациентка  предъявила  через  5  ч  после
операции. 

Ни  кашля,  ни  затруднения  дыхания  не  отмечалось,
акт  глотания  был  болезненным,  но  полностью  сохра-
ненным. Физическое обследование выявило в левой по-
ловине лица отечность и крепитацию, которые прости-
рались  в  подчелюстную,  периорбитальную  область  на
той  же  стороне,  а  также  в  область  верхней  части  шеи
(рис.  2).  Покраснения  в  набухшей  области  не  отмеча-

лось.  Осмотр  глотки  патологических  находок  не  вы-
явил. При непрямой ларингоскопии, передней и задней
риноскопии патологических изменений не обнаружено.
Температура  тела  –  36,7°С.  В  клиническом  анализе
крови:  лейкоциты  –  13,9×109/л,  эритроциты  –
4,12×1012/л,  тромбоциты  –  271×109/л,  гемоглобин  –
128  г/л,  гематокрит  –  35,0%,  нейтрофилы  –  77,0%;
АСЛО (антистрептолизин-О) – 359 МЕ/мл.

В тот же день пациентка была переведена из оторино-
ларингологического отделения в отделение реанимации и
интенсивной терапии для динамического наблюдения. 

По данным УЗИ: в мягких тканях левой щеки, угла ниж-
ней  челюсти  слева  и  подчелюстной  области  на  глубине
7 мм от поверхности кожи определяется воздух. Скопле-
ний жидкости не выявлено.

Согласно данным МСКТ глотки, гортани и органов груд-
ной клетки, подкожная эмфизема была распространена на
левую щечную область, простиралась книзу в левую подче-
люстную область, сторону левой орбиты, область около-
ушной железы, шеи и средостения. В заднем средостении
по ходу пищевода и нисходящего отдела аорты определя-
лись пузырьки воздуха (рис. 3).

Терапия включала меропенем 1 г 3 р./сут в/в капельно 5
дней, фамотидин 20 мг в/в капельно для гастропротекции,
раствор Рингера, кетопрофен 2,0 в/м при боли. На фоне те-
рапии была отмечена положительная динамика: разрешение
подкожной эмфиземы (рис. 4), при фарингоскопии – минда-
ликовые ниши покрыты фибриновым налетом (рис. 5). Со-
хранялась небольшая болезненность при глотании.

Выводы
Таким образом, с учетом данных литературы и нашего
наблюдения лечение пациентов с подкожной эмфиземой
и пневмомедиастинумом включает регулярную оценку ды-
хательной функции и степени эмфиземы. Следует избегать
любой ситуации, которая увеличивает давление в верхних
дыхательных путях (кашель, рвота, произвольное напря-
жение мышц глотки и шеи) или активной физической дея-
тельности.  Рекомендуют  постельный  режим  и  седацию,
ограничение приема пищи внутрь, а также купирование
кашля и регуляцию стула. Могут назначаться антибиотики
широкого спектра действия. В некоторых случаях исполь-
зуют кислородную терапию для более бы-
строго  разрешения  подкожной  эмфиземы
[5, 11]. 

Мы  предполагаем,  что  причиной  под-
кожной эмфиземы была травма наружного
апоневроза  глотки  в  связи  с  выраженным
спаечным  процессом.  Во  время  операции
были обнаружены заметные спайки между
миндалинами  и  миндаликовыми  нишами,
что сделало операцию более трудоемкой и
травматичной.

Послеоперационные  факторы,  кото-
рые  могут  содействовать  образованию
эмфиземы, – рвота, кашель, констипация,
когда воздух может пройти в межфасци-
альные  пространства  через  поврежден-
ную  слизистую  [12].  Другие  возможные
патогенетические  механизмы  включают
разрыв  трахеобронхиального  дерева  в
любом  месте  [13],  в  результате  чего  об-

1457

Рис. 2. Внешний вид
пациентки на момент
возникновения подкож-
ной эмфиземы лица и
шеи

РМЖ, 2016 № 21

Рис. 3. МСКТ глотки, гортани и органов
грудной клетки пациентки. Видны
пузырьки воздуха в мягких тканях лица
и шеи (указаны стрелкой)


Клинический разбор

Оториноларингология

Рис. 4. Внешний вид пациентки на
7–е сут после операции (эмфизема
разрешилась)

Рис. 5. Эндофотография ротоглотки пациентки 
на 7-е сут после операции (ниши равномерно 
покрыты фибринозным налетом)

разуется  пневмомедиастинум,  после  чего  воздух  рас-
пространяется в цефалическом направлении, вторично
приводя к подкожной эмфиземе шеи. 

Дефект в трахеобронхиальном дереве может быть по-
следствием существующей патологии: буллезно изменен-
ных  альвеол,  ларингоцеле.  Дефект  может  возникнуть  и
вследствие  травмирования  ларинго-трахеальной  слизи-
стой во время интубации [14]. В нашем наблюдении под-
кожная эмфизема шеи, лица и пневмомедиастинум разви-
лись после плановой ТЭ. Подкожная эмфизема и пневмо-
медиастинум – редкие осложнения ТЭ. Механизм их обра-
зования до конца неясен, воздух, как полагают, проникает
в ткани через щечно-глоточную фасцию [8].

При наличии в анамнезе паратонзиллярных абсцессов
и/или  многократных  ангин  следует  учитывать  большую
вероятность  возможного  наличия  спаечного  процесса
между небными миндалинами и миндаликовым ложем и
чрезвычайно  осторожно  и  тщательно  отсекать  небные
миндалины  от  окружающих  тканей.  Это,  скорее  всего,
уменьшит риск послеоперационного кровотечения, а так-
же  предотвратит  развитие  редких  послеоперационных
осложнений, таких как подкожная эмфизема и пневмоме-
диастинум.

Если  при  осмотре  выявляется  любая  макроскопически
очевидная травма слизистой в области ниши, то поврежден-
ная слизистая может быть прошита для предотвращения вто-
ричных бактериальных осложнений и развития подкожной
эмфиземы или увеличения уже образовавшейся эмфиземы.

В большинстве случаев подкожная эмфизема и пнев-
момедиастинум разрешаются спонтанно. В литературе ни
одного летального исхода не описано, у одного больного с
таким же диагнозом была проведена трахеотомия [10], у
2-х – торакотомия [6, 11]. Тем не менее следует помнить,
что  подкожная  эмфизема  и  пневмомедиастинум  могут
быть потенциально фатальными осложнениями.
