
ВВедение

В  структуре  воспалительных  заболеваний  ЛОР-орга-
нов риносинусит занимает активную позицию и широко 
представлен  в  повседневной  практике  врача  первично-
го  звена .  Заболеваемость  риносинуситом  за  последние 
10 лет возросла в 2 раза, при этом количество госпита-
лизаций  возрастает  ежегодно  до  1,5–2% .  В  России  око-
ло  10  млн  человек  ежегодно  переносят  синусит,  из  них 
25–30%  получают  стационарное  лечение  [1] .  В  2017  г . 
в  ЦФО  зарегистрировано  10  594,3  лица  на  100  тыс .  на-
селения  трудоспособного  возраста,  перенесших  острую 
инфекцию  верхних  отделов  дыхательных  путей,  в  боль-

шинстве случаев — острый риносинусит . Высокая распро-
страненность риносинусита остается актуальной пробле-
мой, приводит к значимому ухудшению качества жизни, 
ведет  к  временной  потере  трудоспособности,  сопрово-
ждается значительными финансовыми затратами [1] .

КлассифиКация, диагностиКа  
и лечение острого риносинусита

Риносинусит  —  воспалительный  процесс  слизистой 
оболочки  полости  носа  и  околоносовых  пазух,  сопрово-
ждающийся мукостазом, нарушением аэрации пазух с по-
следующим их инфицированием [2] .

50

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемы
В  соответствии  с  рекомендациями  EPOS  2012 
острый  риносинусит  подразделяется  на  вирусный,  бак-
териальный  и  поствирусный .  Острый  риносинусит  в  90% 
случаев имеет вирусную природу, наиболее частыми воз-
будителями  данного  заболевания  являются  риновирусы, 
респираторно-синцитиальные вирусы, аденовирусы, коро-
навирусы .  Клинические  проявления  вирусного  риносину-
сита сохраняются в течение 10 дней, поствирусный рино-
синусит предполагает более длительное течение [2] .

По  тяжести  течения  выделяют  легкий,  среднетяжелый 

и тяжелый риносинусит (табл . 1) .

В  2–10%  случаев  острый  риносинусит  имеет  бакте-
риальную  этиологию .  По  данным  большинства  авторов, 
наиболее  частым  возбудителем  острого  бактериаль-
ного  риносинусита  является  Streptococcus  pneumoniae, 
который  встречается  в  19–47%  случаев,  а  также 
Haemophilus influenzae — 35% случаев . Реже встречается 
Moraxella  catarrhalis,  другие  стрептококки  и  стафило-
кокки, высеваемость которых не превышает 10% случаев . 
При  затянувшемся  риносинусите  спектр  микроорганиз-
мов  несколько  меняется:  Haemophilus  influenzae  встре-
чается  в  56–64%  случаев,  Streptococcus  pneumoniae  — 
в 5–29% [3] .

При  хроническом  риносинусите  микробный  пейзаж 
представлен,  как  правило,  ассоциацией  микроорганиз-
мов,  среди  которых  выделяют  облигатные  анаэробы 
до 48% и факультативные — 22% . У 52% пациентов встре-
чаются аэробы: Streptococcus spp. — 21%, H. influenzae — 
16%,  Pseudomonas  aeruginosa  —  15%,  Staphylococcus 
aureus  и  Moraxella  spp.  —  по  10% .  Преобладание  анаэ-
робов,  очевидно,  обусловлено  длительным  нарушением 
функционального  состояния  мерцательного  эпителия, 

Таблица 1. Степень тяжести острого синусита

Степень  
тяжести 

Легкая

Средне­
тяжелая

Тяжелая

Симптомы

•	 отсутствие	лихорадочной	реакции;
•	 умеренно	выраженные	симптомы	риносинусита	(зало­

женность	носа,	выделения	из	носа,	кашель),	не	влияющие	
или	незначительно	влияющие	на	качество	жизни	пациента	
(сон,	дневная	активность,	ежедневная	деятельность);
•	 отсутствие	головных	болей	в	проекции	околоносовых	

пазух;

•	 отсутствие	осложнений	

•	 температура	не	выше	38,0	°С;
•	 выраженные	симптомы	риносинусита	(заложенность	носа,	

выделения	из	носа,	кашель),	умеренно	или	значительно	
влияющие	на	качество	жизни	пациента	(сон,	дневная	
активность,	ежедневная	деятельность);

•	 ощущение	тяжести	в	проекции	околоносовых	пазух,	воз­

никающее	при	движении	головой	или	наклоне	головы;
•	 наличие	осложнений	со	стороны	среднего	уха	(острый	

средний	отит);

•	 отсутствие	внутричерепных	или	орбитальных	осложнений

•	 температура	выше	38,0	°С;
•	 выраженные	или	мучительные	симптомы	риносинусита	

(заложенность	носа,	выделения	из	носа,	кашель),	умерен­
но	или	значительно	влияющие	на	качество	жизни	пациента	
(сон,	дневная	активность,	ежедневная	деятельность);

•	 периодическая	или	постоянная	болезненность	в	проекции	

околоносовых	пазух,	усиливающаяся	при	движении	
или	наклоне	головы,	перкуссии	в	проекции	околоносовой	
пазухи;

•	 наличие	внутричерепных	или	орбитальных	осложнений	

вентиляции  и  дренажа  околоносовых  пазух .  В  редких 
случаях хронический риносинусит имеет грибковую эти-
ологию [4, 5] .

Слизистая  оболочка  полости  носа  состоит  из  много-
слойного  эпителия,  базальной  мембраны  и  собственной 
соединительнотканной  пластинки,  в  околоносовых  пазу-
хах  определяется  однослойный  многорядный  эпителий . 
Эпителий  представлен  большей  частью  мерцательными 
клетками,  а  также  бокаловидными  и  вставочными  клет-
ками . Мерцательный аппарат покрыт тонким слоем слизи 
и образует с ним функциональную систему — мукоцили-
арный клиренс . Первично инфекционный вирусный агент 
при попадании на слизистую оболочку полости носа ока-
зывает  цитотоксическое  воздействие,  местами  эпителий 
подвергается  десквамации,  становится  рыхлым .  Отме-
чаются  выраженный  отек  и  инфильтрация  в  собствен-
ной  пластинке,  что  приводит  к  резкому  утолщению  сли-
зистой  оболочки .  Нарушается  мукоцилиарный  клиренс 
вследствие  угнетения  двигательной  активности  мерца-
тельного  эпителия,  а  также  гиперпродукции  патологи-
ческого  секрета .  В  пазухах  преобладает  экссудативный 
процесс, что приводит к скоплению в них вязкого секрета, 
при  длительном  течении  воспалительного  процесса  про-
исходят миграция нейтрофилов в экссудат и бактериаль-
ная инвазия [4, 5] .

Клинически  острый  риносинусит  проявляется  затруд-
нением носового дыхания, выделениями из носа, стекани-
ем слизи по задней стенке глотки, болью или ощущением 
давления  в  области  лица,  снижением  или  потерей  обоня-
ния . При объективном осмотре визуализируется слизистое 
или  слизисто-гнойное  отделяемое  в  носовых  ходах,  отек 
в области остиомеатального комплекса [1] .

Острый  бактериальный  риносинусит,  в  отличие  от  ви-
русного,  характеризуется  более  выраженными  клиниче-
скими проявлениями: гнойные выделения преимуществен-
но в среднем носовом ходе, боль в проекции околоносовых 
пазух,  повышение  температуры  >38  °C,  повышение  ско-
рости  оседания  эритроцитов  и/или  уровня  С-реактивно-
го  белка,  сохранение  симптомов  заболевания  в  течение 
10 и более дней или появление «второй волны» симптомов 
после пятого дня [1] .

Предпосылками  для  возникновения  хронического  ри-
носинусита являются наличие аллергического ринита, ци-
лиарная  дискинезия,  анатомические  аномалии  строения 
внутриносовых  структур,  такие  как  искривление  перего-
родки  носа,  concha  bullosa,  парадоксальный  изгиб  сред-
ней  носовой  раковины,  аномалия  строения  крючковид-
ного отростка, дополнительное соустье верхнечелюстной 
пазухи, гиперпневматизация bulla ethmoidalis . Клинически 
хронический  риносинусит  характеризуется  постоянными 
выделениями  из  носа,  затруднением  носового  дыхания, 
стеканием  слизи  по  задней  стенке  глотки,  нарушением 
обоняния [2, 5] .

Диагностика  риносинусита  заключается  в  детальном 
анализе  анамнеза,  клинической  картины,  результатов  ла-
бораторных  и  инструментальных  методов  исследования . 
Лучевые  методы  диагностики  в  настоящее  время  приме-
няются  повсеместно  в  клинической  практике,  характер-
ным  признаком  синусита  является  нарушение  пневмати-
зации  околоносовых  пазух,  нередко  —  горизонтальный 
уровень  жидкости .  Безусловную  диагностическую  цен-
ность  имеет  эндоскопическое  исследование  полости  носа 
и  носоглотки,  позволяющее  детально  оценить  состояние 

51

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемы
слизистой оболочки, среднего носового хода, выявить ано-
малии  строения  структур  полости  носа .  «Золотым  стан-
дартом» диагностики является компьютерная томография 
околоносовых пазух, особенно актуальная в случаях хрони-
ческого риносинусита [6] .

Принципы комплексного лечения риносинусита заклю-
чаются в рациональном подборе топических и системных 
фармакологических  препаратов .  Риносинусит  занимает 
5-е  место  среди  заболеваний,  по  поводу  которых  назна-
чают  системные  антибактериальные  препараты,  поэтому 
проблема адекватной противомикробной терапии при этой 
патологии не теряет своей актуальности . По данным про-
веденных  исследований,  более  90%  врачей  амбулаторно-
го  звена  назначают  системные  антибиотики  при  наличии 
симптомов риносинусита . При хроническом риносинусите 
назначение  системной  антибактериальной  терапии  долж-
но быть строго обосновано . В соответствии с отечественны-
ми клиническими рекомендациями системная антибактери-
альная терапия показана только при остром риносинусите 
среднего и тяжелого течения с выраженной симптоматикой, 
слизисто-гнойными или гнойными выделениями из носа, ги-
пертермией свыше 37,5 °C, болезненностью при пальпации 
в проекции пораженной пазухи, гомогенным затемнением 
или уровнем жидкости (по данным лучевой диагностики), 
а также при наличии внутричерепных или внутриорбиталь-
ных осложнений [4, 5] .

Патогенетическая  терапия  должна  быть  направлена 
на восстановление дренажной и вентиляционной функций 
околоносовых пазух, ликвидацию застоя секрета в пазухах 
[1, 4, 7] .

Показана ирригационная терапия — назальный душ, ту-
алет полости носа . Проведение ирригационной терапии по-
зволяет механическим путем очистить полость носа от па-
тологического  секрета .  На  сегодняшний  день  существует 
широкий выбор препаратов на основе морской воды, вы-
пускаемых в виде спреев [4] .

Назальные  деконгестанты  обладают  кратковременным 
эффектом,  направлены  на  устранение  отека  слизистой 
оболочки и вазодилатации, восстановление аэрации пазух . 
Назначаются деконгестанты коротким курсом до 5–7 дней . 
Следует помнить, что при бесконтрольном применении на-
зальных  деконгестантов  существует  высокий  риск  разви-
тия медикаментозного ринита [4] .

Доказана  высокая  эффективность  назначения  топиче-
ских кортикостероидов при остром и хроническом риноси-
нусите, действие которых направлено на уменьшение отека 
слизистой оболочки путем воздействия на базальную пла-
стинку, подавление выхода жидкости из сосудистого русла 
[1, 4, 6] .

В  настоящее  время  наиболее  актуальным  является 
применение  антибактериальных  и  мукоактивных  топи-
ческих  лекарственных  препаратов .  К  преимуществам  их 
применения  следует  отнести  попадание  действующего 
вещества  непосредственно  в  патологический  очаг,  со-
здание  максимальной  концентрации  в  очаге  воспаления, 
минимальное  системное  воздействие  или  его  отсутствие, 
крайне  низкий  риск  развития  нежелательных  и  побочных 
явлений .  Одним  из  перспективных  и  активно  использу-
емых  в  клинической  практике  лекарственных  препара-
тов топической терапии является Флуимуцил®-антибиотик 
ИТ .  Препарат  показан  при  широком  спектре  заболеваний 
ЛОР-органов: риносинусите, экссудативном отите, ларин-
готрахеите, препарат разрешен для введения в барабанную 

52

полость  и  для  промывания  послеоперационной  полости 
после санирующих операций на ухе . Флуимуцил®-антибио-
тик  ИТ,  согласно  клиническим  рекомендациям,  является 
единственным препаратом из антибиотиков, разрешенным 
в России для введения в околоносовые пазухи [7] .

Флуимуцил®-антибиотик  ИТ  (тиамфеникола  глицинат 
ацетилцистеинат) является комбинированным препаратом, 
содержащим в одной лекарственной форме два компонен-
та: N-ацетилцистеин и тиамфеникол [8, 9] .

сходную 

Тиамфеникол  —  антибиотик  из  группы  амфенико-
лов  —  является  синтетическим  производным  хлорам-
феникола .  Тиамфеникол  имеет 
структуру 
с  хлорамфениколом,  но  отличие  заключается  в  меньшей 
подверженности  биотрансформации  за  счет  замещения 
нитрогруппы  метилсульфоновой,  обладает  меньшей  мие-
ло- и гепатотоксичностью . Оказывает бактериостатическое 
действие за счет ингибирования синтеза белка бактериаль-
ной клетки путем воздействия на 50S субъединицу рибо-
сомы . Тиамфеникол обладает широким спектром действия 
против  основных  возбудителей  инфекции  дыхательных 
путей:  грамположительных  (Streptococcus  pneumoniae, 
Corynebacterium  diphtheriae,  Staphylococcus  spp.,  Strepto­
coc cus  pyogenes,  Listeria  spp.,  Clostridium  spp.)  и  грам-
отрицательных  (Haemophilus  influenzae,  Neisseria  spp., 
Salmonella  spp.,  Escherichia  coli,  Shigella  spp.,  Bordetella 
pertussis, Yersinia pestis, Brucella spp., Bacteroides spp.) [8] .
Муколитики  изменяют  физико-химические  свойства 
слизи .  N-ацетилцистеин  является  муколитиком  прямо-
го  действия,  разрушающим  дисульфидные  связи  муко-
протеидов  патологического  секрета  и  таким  образом 
снижающим  его  вязкость .  Антиоксидантный  эффект 
обусловлен  наличием  SH-группы,  которая  связывается 
с  окислительными  токсинами,  а  также  стимуляцией  глу-
татиона .  N-ацетилцистеин  оказывает  ингибирующее  дей-
ствие на биопленки бактерий, усиливает цилиарную актив-
ность, улучшая дренажную функцию [7, 8] .

Безусловными  достоинствами  препарата  являются  его 
хорошая переносимость, отсутствие возрастных ограниче-
ний,  низкая  частота  нежелательных  реакций .  Допустимые 
способы  применения  —  внутримышечное  введение,  инга-
ляции, аппликации, промывания полостей носа [8] .

Важно  подчеркнуть,  что  Флуимуцил®-антибиотик  ИТ 
широко  используется  при  ингаляционном  пути  введения . 
Ингаляционная  терапия  известна  с  глубокой  древности, 
ее  основоположником  считается  Гиппократ .  Первые  не-
булайзеры  появились  в  XIX  в .,  это  устройство  преобра-
зует жидкое лекарственное средство в воздушную взвесь 
коллоидных частиц . В современной клинической практике 
в  основном  используются  небулайзеры  двух  типов:  ком-
прессорные  и  ультразвуковые .  Этот  метод  применяется 
для лечения большого спектра острых и хронических забо-
леваний  верхних  и  нижних  дыхательных  путей .  Дополни-
тельный эффект аэрозоля заключается в увлажнении сли-
зистой оболочки . Преимуществом ингаляционной терапии 
является  максимальное  и  быстрое  воздействие  на  слизи-
стую  оболочку  дыхательных  путей  с  использованием  не-
больших  доз  лекарственного  препарата,  что  позволяет 
сократить  или  исключить  прием  системных  противоми-
кробных  препаратов .  При  ингаляционном  пути  введения 
создается  оптимальная  концентрация  непосредственно 
в  очаге  воспаления,  что  позволяет  достичь  максималь-
ного  терапевтического  эффекта;  в  плазме  крови  концен-
трация активных веществ достигает максимума в течение 

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемы
часа . Флуимуцил®-антибиотик ИТ обладает высокой био-
доступностью и низкой сывороточно-протеиновой связью . 
Ингаляционная терапия удобна в использовании как в ам-
булаторных, так и в домашних условиях, доступна для при-
менения в любом возрасте, комфортна и абсолютно без-
болезненна  [7,  8] .  Рекомендуемый  режим  дозирования: 
взрослым  —  250  мг  2  р ./сут,  детям  —  125  мг  1–2  р ./сут, 
новорожденным — из расчета 25 мг на 1 кг веса ребенка 
по 1–2 ингаляции в сутки .

В  настоящее  время  накоплен  достаточный  клиниче-
ский  опыт  применения  препарата  Флуимуцил®-антибио-
тик ИТ при воспалительных заболеваниях верхних отделов 
дыхательных  путей  у  взрослых  и  детей,  подтвержденный 
целым рядом клинико-лабораторных исследований . Дока-
зано, что применение ингаляционной терапии препаратом 
Флуимуцил®-антибиотик  ИТ  при  риносинусите  позволяет 
в короткие сроки восстановить носовое дыхание, нормали-
зовать мукоцилиарный клиренс [7, 9] .

ЗаКлючение

Таким образом, применение комбинированного препа-
рата  Флуимуцил®-антибиотик  ИТ,  в  состав  которого  вхо-
дят  муколитик  прямого  действия  и  антибактериальный 
препарат с широким спектром действия, служит эффектив-
ным и безопасным методом лечения риносинусита . Приме-
нение  препарата  Флуимуцил®-антибиотик  ИТ  позволяет 
ускорить  наступление  реконвалесценции,  избежать  инва-
зивных процедур и в ряде случаев отказаться от назначения 
системной антибактериальной терапии .
