
29

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияАллергология/Иммунология
ввеДение

Тяжелая  комбинированная  иммунная  недостаточность 
(ТКИН)  является  редким  видом  первичных  иммунодефи-
цитных состояний (ПИДС), при котором нарушаются функ-
ции Т- и В-лимфоцитов. Новорожденные с ТКИН подверже-
ны серьезным заболеваниям вирусными и бактериальными 
инфекциями уже в двухмесячном возрасте [1, 2]. При этом 
средний  возраст  постановки  иммунологического  диагно-
за  в  развитых  странах  составляет  в  лучшем  случае  около 
4–5 мес. [3–6]. Даже в такой, относительно благоприятной 
ситуации,  когда  правильный  диагноз  ставится  достаточ-
но рано, задержка в 2,5 мес. может стать не просто суще-
ственной, но фатальной. Было показано, что выживаемость 
в  результате  трансплантации  гемопоэтических  стволовых 
клеток  (ТГСК)  детям  младше  3,5  мес.  жизни  значительно 
выше таковой у пациентов более старшего возраста (94% 
против 66–69%) [7–9].

Менее тяжелые формы первичных иммунодефицитных 
состояний  могут  манифестировать  с  разной  симптомати-

3%

40%

57%

ПИДС

Неизвестный дефект

Известные дефекты
и генетические заболевания

Рис. 1. Совокупность пациентов с низким содержанием 
TREC

кой и гораздо позже [10, 11], что приводит к задержке в по-
становке  правильного  диагноза,  назначения  правильного 
лечения  и,  как  следствие,  к  увеличению  инвалидизации 
и смертности [12], а также к значительным расходам систе-
мы здравоохранения [13]. Таким образом, необходимость 
как можно более ранней постановки диагноза ПИДС не вы-
зывает сомнений [12].

В  настоящий  момент  в  России  существует  система 
нео натального  скрининга,  в  рамках  которой  карты  Гатри 
с  сухими  пятнами  крови  новорожденных  попадают  в  мо-
лекулярно-генетические  лаборатории,  где  проводятся  ис-
следования  на  наличие  врожденных  заболеваний.  Так-
же  была  разработана  эффективная  тест-система,  которая 
измеряет  уровень  TREC  —  побочного  продукта  рекомби-
нации  гена  Т-клеточного  рецептора  и  KREC  —  В-клеточ-
ного  рецептора.  Анализ  обладает  всеми  необходимыми 
для включения в программу неонатального скрининга при-
знаками [14].

В  этом  обзоре  представлены  медицинские  результаты 
применения анализа уровня TREC на этапе неонатального 
скрининга в США, а также приведены расчеты экономиче-
ской выгоды внедрения анализа для выявления первичных 
иммунодефицитных  состояний  в  систему  неонатального 
скрининга.

Причины низких уровней TREC у новороЖДенных

Первый  в  мире  пилотный  неонатальный  скрининг  был 
запущен в 2008 г. в штате Висконсин (США). С тех пор по со-
стоянию на конец 2016 г. через это обследование прошло 
не менее 6 093 942 детей, подавляющее количество из ко-
торых новорожденные. У 1533 детей были выявлены резко 
сниженные уровни TREC и 1459 из них — новорожденные.
На рисунке 1 представлены 3 группы пациентов, у ко-
торых было выявлено низкое содержание TREC: 1) ПИДС, 
2)  другие  известные  генетические  дефекты  и  состояния 
и 3) состояния с неизвестными дефектами.

На рисунках 2 и 3 представлена структура выявленных 
известных, ведущих к ПИДС генетических дефектов. Обра-
щает на себя внимание то, что такие состояния, как ТКИН, 
синдром  Оменна,  синдром  Ди  Джорджи,  мутация  IL2RG 
и ADA1, встречаются значительно чаще остальных.

149

132

105

184

41

1
1
7

35

3

6

18

4
3
1
10
3
4

20

1
2
4
1
1
3
21

ТКИН, КИН,
синдром Оменна

Синдром Ди Джорджи

IL2RG

ADA1

Другие

Рис. 2. Количество пациентов с выявленными 
иммунодефицитными состояниями

ZAP70
DOCK8
MHCII
deficiency

RMRP
WAS
PNP

ATM
TTC7A
NBN

CHARGE
FOXP3
IL2RA

RAC2
JAK3
IL7RA

CD3D
LIG4
RAG1/
RAG2

DLRE1C
AK2
NHEJ1

Рис. 3. Генетические дефекты у пациентов с ТКИН и КИН 

30

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияАллергология/Иммунология
3

6

7

8

16

25

24

27

38

45

278

78

318

Неизвестно
Нормализовавшиеся TREC или
нормальная проточная цитометрия
Недоношенные
Другие
Вторичные, идиопатические
лимфопении

Множественные конгенитальные
нарушения
Умершие до углубленного
обследования
Гастроинтестинальные дефекты
Дефекты сердца
Выпали из наблюдения

Лимфатические 
мальформации 
или травмы
Тимэктомия
Водянка

5

4

1

1

1

2

1

1

2

1

1

29

Трисомия 21
Синдром Фринса
CLOVES синдром
EEC синдром

Синдром Нунана
Синдром Ренпеннинга
TAR синдром
VACTERL синдром

Синдром Денди Уокера
Синдром Барта
Синдром Якобсена
Трисомия 18

Рис. 4. Количество пациентов с неизвестными генетичес-
кими дефектами, приводящими к вторичным иммуно-
дефицитам

Рис. 5. Количество пациентов с известными  
синдромами, приводящими к вторичным 
иммунодефицитам

В  процессе  неонатального  скрининга  выявлены  дети 
с  неизвестным  генетическим  дефектом  (рис.  4)  и  извест-
ными врожденными состояниями, которые приводят к вто-
ричным иммунодефицитам (рис. 5). [15].

неонАтАльный скрининг ткин в сША

Система  неонатального  скрининга  штата  Вискон-
син была первой в мире, в рамках которой стал использо-
ваться  анализ  для  выявления  ТКИН  [16].  На  сегодняшний 
день  более  чем  в  половине  штатов  США  выполняют  ру-
тинный  полуколичественный  анализ  крови  новорожден-
ных на TREC [17]. Результаты впечатляют: ни один пациент 
с ТКИН не был пропущен и все дети незамедлительно по-
лучили необходимую по жизненным показаниям терапию, 
что  обеспечило  высочайший  уровень  выживаемости  — 
94% [18–21].

Расчет экономической эффективности скрининга в шта-
те Вашингтон, который включил ТКИН в свою программу 
в  2014  г.,  очень  удобен  для  экстраполяции  результатов 
на  такие  регионы  России,  как  Московская  область,  а  так-
же Санкт-Петербург с Ленинградской областью, т. к. уро-
вень рождаемости в данных регионах сопоставим [22, 23].
Как можно убедиться из представленных в таблице 1 дан-
ных, частота ТКИН варьирует от 1/46 000 до 1/80 000 жи-
вых новорожденных [24], доля раннего обнаружения ТКИН 
у  пациентов  составляет  чуть  более  20%  из  всех  случа-
ев [5, 25], распространенность не связанной с ТКИН Т-кле-
точной лимфопении от 1/11 600 до 1/16 400 [26], чувстви-
тельность  и  специфичность  скринингового  теста  близки 
к 100% [7, 17, 24, 27, 28].

При  этом  общая  выживаемость  для  пациентов  с  ран-
ним обнаружением ТКИН 85–94%, а с поздним — 38–72% 
[4,  5,  7,  25–27,  29,  30],  цена  лабораторного  исследова-
ния  TREC  —  3–6  долл.  США,  а  проточной  цитометрии  — 
250  долл.  [7].  Дополнительные  траты  на  ведение  ребенка 
с лимфопенией достигают 6000 долл. [7]. Экспертная оцен-
ка затрат на лечение умершего до постановки правильно-
го диагноза и назначения правильного лечения составляет 
до  300  000  долл.,  ведение  ребенка,  не  прошедшего  ТГСК 
в первые 3,5 мес. жизни, стоит от 300 000 до 1 200 000 долл., 
что в 10 раз больше трансплантированного в ранние сроки 
[7, 27, 32, 33].

Таблица 1. Основные данные по распространенности, 
выявлению и стоимости выявления и терапии ТКИН

Средний 
показатель

1/58 000

—

0,203

Параметр

Мин. — макс.

Частота ТКИН

Доля выявляемых без скринин-
га ТКИН

Распространенность Т-клеточных 
лимфопений

Чувствительность скрининга, %

Специфичность скрининга, %

Выживаемость при раннем обнаруже-
нии ТКИН, %

Выживаемость при позднем обнару-
жении ТКИН, %

1/46 000–
1/80 000

1/11 000–
1/16 400

99,00–100,00

99,92–99,98

85–94

38–72

Стоимость лабораторной диагностики 
TREC, долл.

3,00–6,00

—

—

—

Стоимость подтверждения при поло-
жительном анализе TREC, долл.

Стоимость проточной цитометрии, 
долл.

Стоимость лечения умершего 
до постановки правильного диагноза 
пациента, долл.

Стоимость трансплантации и лечения 
пациента, прошедшего ТГСК в первые 
3,5 мес. жизни в качестве терапии 
первой линии, долл.

Стоимость трансплантации и лечения 
пациента, прошедшего ТГСК после 
3,5 мес. жизни в качестве терапии 
первой линии, долл.

80 000–120 000

100 000

300 000–
1 200 000

450 000

1/14 000

99,50

99,97

88

54

4,04

50,0

250,0

300 000

Также необходимо отдельно отметить цену жизни, ко-
торая, по разным оценкам, варьирует от 4 до 13 млн долл. 
Средняя цена — 9 млн долл. [34].

Расчеты показывают, что при рождаемости 86 600 де-
тей в год и стоимости одного анализа 8,16 долл. на скри-

31

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияАллергология/Иммунология
нинг тратится 741 тыс. долл., что, в свою очередь, снижает 
стоимость лечения одного ребенка с 457 до 197 тыс. долл. 
Таким  образом,  неонатальный  скрининг  ПИДС  не  толь-
ко  повышает  выявляемость  заболевания  и  выживаемость 
новорожденных,  понижает  инвалидизацию  и  смертность, 
но и экономит до 43% затрат, т. е. до 316 905 долл. бюдже-
та штата Вашингтон.

Как видно из таблицы 2, если взять самую низкую оцен-
ку  стоимости  жизни,  выгода  от  неонатального  скрининга 
ПИДС  составляет  до  2  млн  долл.  в  год,  а  если  среднюю, 
то до 4 млн в год.

Таким  образом,  коэффициент  выгоды  от  введения  по-
луколичественного анализа TREC в систему неонатального 
скрининга с учетом всех затрат составляет от 2,71 до 5,31.

неонАтАльный скрининг ткин во фрАнции

Экономическую  эффективность  скрининга  в  Евро-
пе  можно  оценить  на  примере  Франции.  Иммунологиче-
ская  лаборатория  Университетской  клиники  Нанта  может 
анализировать  2  плашки  на  65  пациентов  в  день.  Цена 
анализа одного пациента зависит от загруженности прибо-
ра  —  чем  полнее,  тем  дешевле.  Таким  образом,  скрининг 
на одного новорожденного варьирует от 4,69 до 6,79 евро, 
что не дороже американских аналогов.

В таблице 3 представлены данные M.C. Clément et al. [35], 
согласно  которым  стоимость  лечения  пациентов  младше 
и старше 3,5 мес. жизни сходна с представленными выше 
цифрами.

Необходимо  отметить,  что  не  только  стоимость  лече-
ния,  но  и  цена  каждого  дня  жизни  трансплантированных 
до 3-месячного возраста детей значимо ниже.

зАключение

На сегодняшний день известно около двух сотен дефектов, 
которые приводят к врожденному иммунодефициту, и каж-
дый год выявляется около 30 новых мутаций. Самое большое 
внимание  специалистов  приковано  к  тяжелой  комбиниро-
ванной  иммунной  недостаточности,  поскольку  дети  именно 
с этим состоянием заболевают и умирают в первый год жизни.
До  появления  ТКИН  в  системе  неонатального  скри-
нинга США считалось, что риск приводящей к нему мута-

Таблица 2. Экономическая выгода неонатального 
скрининга ПИДС в штате Вашингтон

Параметр

При 

проведении 
скрининга

Без 

проведения 
скрининга

Стоимость, долл. 

Стоимость в расчете на 1 пациента, 
долл. 

741 376

8,16

Стоимость терапии 1 пациента, долл. 

197 258

Стоимость терапии 1 умершего 
пациента, долл. 

Уменьшение стоимости терапии, 
долл. 

27 234

424 470

Экономия при стоимости жизни 9 млн

3,94 млн

Коэффициент выгоды

Экономия при стоимости жизни 
4,2 млн долл. 

Коэффициент выгоды

5,31

2,01 млн

2,71

—

—

457 401

83 996

—

—

—

—

—

32

Таблица 3. Стоимость лечения пациентов младше 
и старше 3-месячного возраста

Параметр

Средняя стоимость 
лечения до ТГСК, евро

Средняя стои-
мость ТГСК, евро

Средняя стоимость ле-
чения после ТГСК, евро

Общая стоимость лече-
ния, евро

Стоимость жизни в день

Стоимость лечения 
в день, евро

ТГСК выполнена 
пациентам старше 

3-х месяцев

ТГСК выполнена 
пациентам младше 

3-х месяцев

4071

169 417

24 677

195 776

356

994

—

71 621

10 928

86 179

227

898

ции в европеоидной популяции равен примерно 1 случаю 
на  100  000  живых  новорожденных.  Однако  нельзя  забы-
вать, что дети с первичным иммунодефицитом, у которых 
часто  развиваются  аутоиммунные  заболевания,  оппор-
тунистические  инфекции  и  прочие  тяжелые  состояния, 
погибают  до  того,  как  им  поставят  правильный  диагноз. 
Из этого следует, что выявленные случаи ПИДС не отража-
ли реальной эпидемиологической картины.

Теперь,  когда  исследование  TREC  и  KREC  стало  до-
ступным,  а  его  эффективность  продемонстрирована, 
внедрение  анализа  в  национальные  скрининговые  про-
граммы  всех  стран  происходит  быстрыми  темпами.  По 
данным Международной пациентской организации по пер-
вичным  иммунодефицитам  (IPOPI),  в  настоящий  момент 
выявление  первичных  иммунодефицитных  состояний 
у новорожденных методом анализа уровня TREC или TREC 
и KREC в сухих пятнах крови на картах Гатри включено в на-
циональные программы скрининга 9 государств. Пилотные 
проекты запущены в 13 государствах. Подготовка к старту 
пилотных проектов ведется в 10 государствах.

Отсутствие  единообразия  в  технологии  исследования, 
его валидации, протоколах оформления, небольшое к на-
стоящему  времени  количество  прошедших  раннюю  ТГСК 
пациентов  —  все  это  затрудняет  оценку  экономической 
эффективности  внедрения  анализа  первичных  иммуноде-
фицитных  состояний  в  систему  неонатального  скрининга. 
Однако  представленные  данные  подтверждают  не  толь-
ко позитивные гуманитарные и медицинские последствия 
от  снижения  смертности,  сохранения  жизни  пациентов 
и создания условий для повышения ее качества, но и без-
условную  экономическую  выгоду,  в  т.  ч.  в  краткосрочной 
перспективе.
