P. 1715–1717.

Болезнь Паркинсона (БП) является одним из наи-

более частых нейродегенеративных заболеваний
головного мозга, неуклонно ведущих к инвали-
дизации больных. Данная патология встречается
во всем мире, распространенность в популяции
составляет от 60 до 160 на 100 тыс. населения, заболевае-
мость – 20 на 100 тыс. населения. В последнее время от-
мечается рост БП с ранним началом (до 40 лет), что яв-
ляется социально-значимой тенденцией, т. к. охватывает
трудоспособную, активную часть населения [1]. Кроме то-
го, увеличение продолжительности жизни, а также улуч-
шение диагностических возможностей современной меди-
цины в развитых странах мира в последние десятилетия
обусловили увеличение распространенности БП [2].

БП независимо от возраста, в котором она началась,
значительно сокращает продолжительность жизни. Смерт-

РМЖ, 2016 № 25

ность от БП почти в 3 раза выше, чем в остальной популя-
ции тех же возраста, пола и расы [3]. Через 10 лет после
начала заболевания становятся тяжелыми инвалидами или
умирают 2/3 больных, через 15 лет эта цифра достигает
80%. Но даже при удовлетворительной продолжительно-
сти жизни пациентов характерной особенностью БП яв-
ляется выраженное влияние на трудоспособность, способ-
ность к самообслуживанию и социальную активность па-
циентов. Бытовая и социальная дезадаптация вследствие
как моторных, так и немоторных симптомов заболевания
приводит к значительному снижению качества жизни лю-
дей, страдающих этой патологией [4].

При этом исследователями неоднократно отмечается
тот факт, что наибольшее негативное влияние на жизнь па-
циентов с БП оказывают не столько гипокинезия, скован-
ность и тремор, традиционно составляющие ядро синдро-

1715


Болевой синдром

ма паркинсонизма, сколько целый спектр немоторных на-
рушений [5]. К ним относятся депрессия, когнитивные рас-
стройства,  вегетативная  дисфункция,  патологическая
утомляемость, инсомния. Тем не менее этим проявлениям
отводится  незначительная  роль  при  разработке  тактики
обследования и лечения. Незаслуженно выпадают из зоны
внимания и разнообразные алгические проявления при БП.
В то же время надо отметить, что болевые синдромы (БС)
при данной патологии встречаются достаточно часто, что
служит поводом для уменьшения двигательной активности
этих пациентов, что, в свою очередь, усугубляет развитие
заболевания и в целом снижает качество жизни.

Происхождение БС при БП в настоящее время активно
обсуждается. В ряде работ указывается, что только треть
БС непосредственно связана с самим заболеванием, еще
треть может быть лишь условно связана с ним, а у послед-
ней трети боль возникает из-за сопутствующей суставно-
мышечной патологии [6]. При этом исследователи предпо-
лагают, что первичным может являться увеличение пери-
ферической афферентации, происходящее за счет наличия
разнообразных двигательных нарушений при БП, что ме-
няет  привычную  биомеханику  движения,  обусловливая
микротравматизацию мышц, связочного аппарата, сустав-
ных капсул, вызывая в них асептическое воспаление, при-
водящее к активации периферических ноцицепторов. Нель-
зя не учитывать и роль ригидности в изменениях биомеха-
ники двигательных актов и возникновении боли. Мышеч-
ный спазм, приводящий к нарушению ионного обмена в
клетке,  а  затем  и  к  явлениям  асептического  воспаления,
отека, может являться причиной возникновения мышечных
болей, связанных с тоническими нарушениями в мышце.

Активно  обсуждаются  и  нейромедиаторные  наруше-
ния, сопровождающие различные стадии этой болезни, ко-
торые приводят к снижению болевого порога; при этом
имеющиеся  двигательные  нарушения  усиливают  аффе-
рентный ноцицептивный поток, в результате которого по-
является и закрепляется БС. Не исключена и определенная
роль изменения центральных дофаминергических меха-
низмов, принимающих участие в обработке болевой ин-
формации, в формировании БС при БП. Но эти изменения
требуют дальнейшего тщательного изучения.

Нельзя  отрицать  и  влияние  тревожно-депрессивных
расстройств, широко распространенных у пациентов с БП.
При этом депрессия имеет прямое влияние на возникно-
вение алгических расстройств за счет снижения болевых
порогов. Обсуждается и ее дополнительный вклад в уси-
ление болевых ощущений за счет усугубления имеющихся
двигательных расстройств (гипомимия, гипокинезия, за-
медленность движений и мотиваций могут быть следстви-
ем обоих состояний – как БП, так и депрессии) [7].

Нейропатический БС у пациентов с БП возникает как
вследствие поражения периферического отдела нервной
системы (туннельные синдромы, дегенеративные вертеб-
рогенные изменения, сопровождающиеся компрессией ко-
решков), так и при центральном поражении, предположи-
тельно из-за дисбаланса между ноцицептивной и антино-
цицептивной системами, заключающемся в снижении ак-
тивности последней на фоне нейромедиаторных наруше-
ний при сохранном восходящем ноцицептивном потоке.

Поводом для размышлений служат также недавние ис-
следования, продемонстрировавшие наличие у пациентов
с БП генов, отвечающих за развитие БС из-за изменения
метаболизма каннабиноидов в головном мозге [8]. 

Авторами было проведено небольшое исследование, це-
лью которого явилось изучение распространенности и вы-
раженности БС различной локализации у пациентов с БП.

Всего было обследовано 243 пациента с БП на разных
стадиях, из них 138 женщин и 125 мужчин, средний воз-
раст обследованных пациентов – 53,2±1,7 года. Длитель-
ность заболевания составляла от 1,5 до 12,5 года, в сред-
нем 7,3±1,1 года. Всего было 53 пациента с 1-й степенью
заболевания (по Хен – Яру), 119 пациентов со 2-й степе-
нью и 81 пациент с 3-й степенью. Для изучения алгических
феноменов и коморбидных им расстройств применялось
нейроортопедическое обследование, уровень боли опре-
делялся по визуально-аналоговой шкале (ВАШ), степень
влияния боли – по опроснику «Качество жизни».

В результате исследования выявлено, что БС различной
локализации той или иной степени выраженности встреча-
лись у 221 пациента (90,9%) с БП. При этом наиболее часто
встречалась боль в спине – у 137 (56,4%), головная боль –
у  93  (38,3%),  распространенная  суставная  боль  –  у  57
(23,5%) пациентов. Кроме этого, отмечались абдоминалгии,
глоссалгии, масталгии и другие виды болей. У 48 (19,7%)
пациентов боль отмечалась в 2-х и более участках тела. При
этом прямой зависимости между стадией заболевания и
количеством алгических феноменов не отмечалось. Однако
выявлена прямая корреляция между выраженностью боли
и длительностью заболевания. Выраженность боли оцени-
валась по ВАШ. В среднем боль в спине оценивалась паци-
ентами на 7,1±0,6 балла, головная боль – на 5,3±1,1 балла,
распространенная костно-мышечная боль – на 6,9±0,7 бал-
ла.  Общая  интенсивность  боли  составила  6,5±0,4  балла.
При этом пациентами с 1-й стадией заболевания выражен-
ность БС оценивалась на уровне 5,1±0,6 балла, со 2-й –
6,8+0,8 балла, с 3-й – 7,5+0,3 балла.

При исследовании типа боли у пациентов с БП нейропа-
тический характер алгического расстройства был выявлен
у 43 (17,7%) пациентов, ноцицептивный – у 148 (60,9%),
смешанный – у 30 (12,3%). Таким образом, подавляющее
большинство пациентов страдали ноцицептивным БС.

Хронический характер алгического расстройства был
выявлен у 59 (24,3%) человек. При этом закономерным яв-
лялся рост числа случаев хронической боли с увеличением
длительности заболевания БП.

При  нейроортопедическом  обследовании  выявлен
удельный вес сколиотической деформации позвоночника
–  76,1%.  Асимметриями  анатомических  ориентиров  во
фронтальной  и  сагиттальной  плоскостях  страдали  236
(97,1%) обследованных пациентов, нарушение осанки в со-
четании с изменением симметрии надплечий, лопаток бы-
ло также выявлено у подавляющего большинства – 203
(83,5%) участников исследования. Значительное уплоще-
ние сводов стоп встречалось у 171 (70,4%) пациента с БП. 
Изучение  качества  жизни  пациентов  с  БП  выявило
значительные  различия  между  пациентами  без  болевых
проявлений, с одной локализацией боли и рядом болевых
расстройств. У пациентов без болевых расстройств сред-
ний балл по опроснику составил 73,2±1,2 балла, с одним
болевым расстройством – 59,9±1,1 балла, с несколькими
алгическими феноменами – 47,1±1,7 балла. Наибольшие
расхождения наблюдались по шкалам «тревога, связанная
с болевыми проблемами» и «настроение». Жалобы на на-
рушение активности из-за боли предъявляли 65,1% паци-
ентов с БП. Пробуждение из-за боли отметили 27,3% опро-
шенных.

1716

РМЖ, 2016 № 25


Болевой синдром

Таким  образом,  исследование  продемонстрировало
высокую распространенность различных БС у пациентов,
страдающих БП. При этом выявленные значительные из-
менения при нейроортопедическом обследовании у них
подчеркивают роль нарушений биомеханики двигательно-
го акта и требуют комплексного подхода к терапии боли у
данной категории больных.

Вопросы лечения БС при БП недостаточно изучены и в
настоящее время являются поводом для научных дискуссий
и новых клинических исследований. Есть только единичные
сообщения об эффективности той или иной противоболе-
вой  терапии  при  БП.  Так,  была  показана  эффективность
применения амитриптилина в дозе 25 мг/сут при наличии
головных болей напряжения у пациентов с БП [8]. Многие
авторы сообщают о снижении интенсивности различных ви-
дов болей при назначении препаратов леводопы и исполь-
зовании  других  дофаминергических  средств.  Хирургиче-
ский метод лечения – паллидотомия оказался эффектив-
ным при лечении центральной боли, связанной с БП [10].

В остальных случаях план лечения строится на основа-
нии симптоматической терапии БС в зависимости от его па-
тофизиологического типа и длительности. Наиболее рас-
пространенной является группа НПВС для лечения острого
ноцицептивного БС. Учитывая выраженность БС, при выбо-
ре НПВС следует отдавать предпочтение препаратам с боль-
шей  противоболевой  и  противовоспалительной  актив-
ностью. Важным при выборе препарата является наличие
нескольких лекарственных форм, т. к. при выраженном БС
целесообразнее начать лечение с инъекционных форм с пе-
реходом на таблетированные [11]. Ярким представителем
НПВС является препарат кеторолак. Механизм его действия
связан  с  неселективным  угнетением  активности  ЦОГ-1  и
ЦОГ-2, катализирующей образование ПГ из арахидоновой
кислоты, которые играют важную роль в патогенезе боли,
воспаления. Препарат не влияет на опиоидные рецепторы,
не угнетает дыхания, не вызывает лекарственной зависимо-
сти, не обладает седативным и анксиолитическим действи-
ем.

При назначении кеторолака начинают с минимально эф-
фективных  доз,  подобранных  в  соответствии  с  интенсив-
ностью боли. При парентеральном применении пациентам
в/м однократно вводят не более 60 мг (с учетом перораль-
ного приема). Обычно – по 30 мг каждые 6 ч; в/в – по 30 мг
(не более 15 доз за 5 сут). Среди пациентов с БП часто встре-
чаются пожилые люди (старше 65 лет) или пациенты с ко-
морбидной патологией (ХПН) – для них суточная доза для
в/м и в/в введения не должна превышать 60 мг, а длитель-
ность лечения должна составлять не более 5 сут.

Клинический случай
Пациентка С., 62 года, болезнь Паркинсона, акинетико-ри-
гидно-дрожательная форма, стадия 2,0 по Хен – Яру, медленно
прогрессирующее течение. Больна в течение 5 лет. В настоящий
момент обратилась за помощью в связи с возникновением ин-
тенсивных болей в области поясницы. Боль возникла без види-
мой причины, постепенно нарастала в течение последних 7 дней.
В то же время подобные эпизоды боли возникали и ранее, но, как
правило, купировались самостоятельно, после отдыха и ночного
сна, длились не более 2-х сут.

В настоящий момент принимает агонисты дофаминовых рецепто-
ров (прамипексол 2,5 мг). Терапии препаратами леводопы не получает.
На момент осмотра: гипокинезия, гипомимия. Тонус в конечно-
стях повышен по экстрапирамидному типу, больше слева. Отмечают-

РМЖ, 2016 № 25

ся тремор покоя в конечностях, больше слева, и небольшой посту-
ральный тремор при удержании рук. Боль в нижней части спины ин-
тенсивная, больше слева, движения усиливают боль, поэтому паци-
ентка их избегает. Имеется выраженное напряжение мышц спины.
Пальпация паравертебральных точек болезненна в поясничном от-
деле позвоночника. Сухожильные рефлексы не изменены, чувстви-
тельность не страдает. Симптомы натяжения отсутствуют.

При нейроортопедическом осмотре отмечаются выраженное
нарушение осанки, сутулая спина, асимметрия лопаток. Сколио-
тическая деформация влево. 

Оценка психоэмоционального статуса по тесту Бека выявила

наличие умеренных депрессивных нарушений (16 баллов).

При всей типичности представленного случая обращал на се-
бя внимание тот факт, что у С. имелись как выраженные наруше-
ния  биомеханики  движений,  так  и  факторы  риска  возможной
хронизации боли: наличие депрессивных нарушений, отказ от вы-
полнения упражнений, стремление перейти на постельный ре-
жим. В этой ситуации необходимо достичь адекватного обезбо-
ливания как можно скорее для того, чтобы избежать центральной
сенситизации и предупредить возможное сокращение двигатель-
ной активности пациентки, что в случае БП отрицательно сказы-
вается на прогрессировании основного заболевания.

С. было назначено введение 30 мг кеторолака в/м 1 р./сут в тече-
ние 3 дней. После купирования острого БС с 4-го дня назначен кето-
ролак 10 мг в таблетках по требованию, не более 2 табл./сут. Вместе
с медикаментозной терапией пациентке были назначены постизо-
метрическая релаксация мышц (ПИРМ) и комплекс лечебной физ-
культуры. Начиная со 2-го дня терапии С. отметила уменьшение БС,
начала активно двигаться. Необходимость в обезболивании отпала
уже к концу 1-й нед. терапии. Но курс немедикаментозной терапии
был продолжен, получено 10 процедур ПИРМ. Согласно рекомен-
дациям, лечебную физкультуру С. продолжала и в домашних усло-
виях,  после  выписки  из  стационара.  При  выписке  через  14  дней
после обращения жалоб на боли пациентка не предъявляла, мышеч-
но-тонические реакции в области поясницы стали менее выражен-
ными. Исследование психоэмоционального статуса продемонстри-
ровало уменьшение выраженности депрессивных нарушений (оцен-
ка по тесту Бека выявила легкие нарушения – 12 баллов). 

Надо отметить, что адекватное обезболивание в крат-
кие сроки позволяет не только устранить дискомфорт для
пациента, расширить режим его двигательной активности,
но и изменить его эмоциональное состояние, что не только
предупреждает хронизацию боли, но и повышает качество
жизни в целом.

Таким образом, на настоящий момент нет полного по-
нимания механизмов формирования боли у пациентов с
нейродегенеративными заболеваниями, а значит, ограниче-
ны возможности их профилактики. Не разработаны единые
методические подходы к оценке и классификации алгиче-
ских расстройств при БП и, как следствие, не существует
протоколов и схем лечения тех или иных видов боли. Тем
не менее широкая распространенность БС при БП, их вы-
раженное негативное влияние на течение основного забо-
левания и качество жизни этих пациентов требуют даль-
нейшего изучения этой проблемы.
