2017. № 4. P. 307–311.

Инфекционный  эндокардит  (ИЭ)  представляет

собой  заболевание  инфекционной  природы  с
первичной локализацией возбудителя на клапа-
нах  сердца,  пристеночном  эндокарде,  проте-
кающее с проявлениями системной инфекции,

сосудистыми осложнениями и иммунной реакцией. 

За последние десятилетия заболеваемость ИЭ увеличи-
лась в 3–4 раза [1]. В России заболеваемость ИЭ достига-
ет 46,3 человека на 1 млн населения. Ежегодная заболе-
ваемость ИЭ составляет от 1 до 8 случаев на 100 тыс. на-
селения [2, 3]. 

РМЖ, 2017 № 4

То, что ИЭ часто протекает малосимптомно, особен-
но  у  пожилых  больных,  отмечали  многие  кардиологи,
занимающиеся  этой  проблемой  [4].  Для  ИЭ  типичны
безлихорадочное  течение  (12–28%),  раннее  развитие
сердечной недостаточности (СН), вызванное атероскле-
ротическим  (24,3%)  и  ревматическим  (31,5%)  измене-
ниями клапанов и миокарда, частое развитие невроло-
гических (38%) и тромбоэмболических (37,1%) ослож-
нений.

Инфекционный эндокардит остается полиэтиологич-
ным  заболеванием.  В  настоящее  время  в  качестве  воз-

307


Клинический разбор

Кардиология

будителей  известно  128  микроорганизмов.  К  наиболее
частым возбудителям современного ИЭ относят стафи-
лококки,  стрептококки,  грамотрицательные  и  анаэроб-
ные бактерии, грибы [5]. Видом возбудителя во многом
определяются клиническая картина и уровень летально-
сти при ИЭ.

Эндокардит с отрицательным ростом (ЭОР) относится к
ИЭ,  для  которого  не  обнаружен  причинный  микроорга-
низм методами обычной микробиологии, что вызывает ди-
агностические трудности. ЭОР встречается в 31% случаев,
может быть вызван грибками и атипичными бактериями,
например, внутриклеточными. На основании эпидемиоло-
гической ситуации в дальнейшем проводится специфиче-
ская полимеразная цепная реакция (ПЦР) с целью выявле-
ния ожидаемых возбудителей в крови [6].

Патогенез  ИЭ  состоит  из  3  основных  составляющих:
бактериемии, травмы эндокарда, изменений иммунитета.
Источниками бактериемии могут быть очаги хронической
инфекции и инвазивные медицинские исследования. По-
лиморфизм  современной  клинической  картины  ИЭ,  об-
условленный полиорганным поражением, определяет дли-
тельные сроки установления диагноза [7]. У 40% пациентов
болезнь длительное время остается нераспознанной или
не диагностируется вовсе, частота обнаружения впервые
выявленного ИЭ на операции или патологоанатомическом
вскрытии варьирует от 13,3% до 25% [8]. 

Диагностические  критерии  инфекционного  эндо-
кардита (в модификации J. Li, одобренные Американской
кардиологической ассоциацией Университета Duke в 2005 г.)

Патоморфологические признаки:
– микроорганизмы, выявленные при бактериологиче-
ском или гистологическом исследовании вегетаций, эмбо-
лов или образцов из внутрисердечных абсцессов, или

– патологические изменения: вегетации или внутрисер-
дечные абсцессы, подтвержденные гистологическим ис-
следованием, выявившим активный эндокардит.

Для постановки диагноза достаточно выявления одного

из нижеприведенных клинических критериев ИЭ.

Большие критерии
1. Положительная гемокультура: типичные для ИЭ воз-
будители, выделенные из 2-х раздельно взятых проб крови
(зеленящие стрептококки, Streptococcus bovis или НАСЕК-
группа:  Haemophilus  spp.,  Actinobacillus  actinomycetem-
comitans, Cardiobacterium hominis, Eikenella spp., Kingella
kingae, или Staphylococcus aureus, или внебольничные эн-
терококки) при отсутствии первичного очага, или согла-
сующиеся с ИЭ возбудители, выделенные из гемокультуры
при соблюдении следующих условий: как минимум 2 по-
ложительных результата исследования проб крови, взятых
с интервалом не менее 12 ч, или 3 положительных резуль-
тата из 3-х, или большинство положительных результатов
из 4-х проб крови и более (интервал между взятием пер-
вой и последней пробы должен составлять как минимум
1 ч), или однократное выявление Coxiella burnetii или тит-
ра IgG к этому микроорганизму >1:800.

2. Доказательства поражения эндокарда: положитель-
ные данные трансторакальной эхокардиографии (транс-
эзофагеальной при наличии протезированных клапанов у
пациентов с возможным ИЭ по клиническим критериям
или при выявлении осложнений в виде околоклапанного
абсцесса):  свежие  вегетации  на  клапане  или  поддержи-
вающих его структурах, или имплантированном материа-

308

ле, или абсцесс, или новая дисфункция клапанного проте-
за,  или  вновь  сформированная  клапанная  регургитация
(нарастание или изменение имевшегося сердечного шума
не учитывается).

Малые критерии
1. Предрасположенность: предрасполагающие сердеч-
ные состояния или частые внутривенные инъекции (в т. ч.
наркомания и токсикомания).

2. Температура тела 38 °C и выше.
3. Сосудистые феномены: эмболии крупных артерий,
септические инфаркты легкого, микотические аневризмы,
внутримозговые кровоизлияния, геморрагии на переход-
ной складке конъюнктивы и повреждения Жаневье.

4.  Иммунологические  феномены:  гломерулонефрит,

узелки Ослера, пятна Рота и ревматоидный фактор.

5. Микробиологические данные: положительная гемо-
культура, которая не соответствует большому критерию
(исключая однократные позитивные культуры коагулаза-
положительных стафилококков, обычно эпидермального
стафилококка и микроорганизмов, не являющихся причи-
ной ИЭ), или серологическое подтверждение активной ин-
фекции, обусловленной потенциальным возбудителем ИЭ
(Coxiella burnetii, бруцеллы, хламидии, легионеллы).

Для постановки диагноза ИЭ необходимо:
– 2 больших критерия;
– 1 большой и 3 малых критерия;
– 5 малых критериев.
Возможный ИЭ:
– 1 большой и 1 малый критерий;
– 3 малых критерия.
Исключенный ИЭ:
– несомненный альтернативный диагноз, объясняющий

симптомы болезни, или

– исчезновение симптомов ИЭ на фоне лечения анти-

биотиками менее чем за 4 дня, или

– отсутствие патологических подтверждений ИЭ при
операции или аутопсии при терапии антибиотиками менее
4 дней, или

– недостаточное количество критериев вероятного ИЭ,

перечисленных выше.

ЭхоКг считается методом выбора при диагностике ИЭ.
Полученные при проведении исследования данные (визуа-
лизация на клапанах вегетаций) относятся к большим кри-
териям постановки данного диагноза. Чувствительность
трансторакальной ЭхоКГ для нативных клапанов состав-
ляет 70% при наличии вегетаций.

Клиническое наблюдение 
Больная П., 1949 г. р., находится под диспансерным
наблюдением в ООО «КДО» (клиническая база ФГБНУ НИИ
ОПП)  с  2010 г.  По  данным  лабораторных  анализов  при
первичном  осмотре  определялась:  лейкоцитурия  до  3  в
п./зр., оксалатурия +; биохимический анализ крови – без
патологических  изменений;  общий  анализ  крови:  Нb  –
132 г/л, СОЭ – 2 мм/ч, лейкоциты – 7,5×109/л. По данным
СОИС-ИФА и Микро-ЛАЛ-теста [9, 10] выявлено сниже-
ние гуморального звена иммунитета, уровень эндотоксина
(ЭТ) – 1,24 EU/мл. 

Состояние удовлетворительное, АД – 142/95 мм рт. ст. 
Заключение ЭКГ: ритм синусовый, ЧСС – 94 уд./мин,
частые желудочковые экстрасистолы. ЭхоКГ не прово-

РМЖ, 2017 № 4


Кардиология

Клинический разбор

дилась.  УЗИ  почек  и  органов  брюшной  полости:  при-
знаки  конкрементов  обеих  почек,  хронического  холе-
цистита,  холестероз  стенок  желчного  пузыря  без  оча-
говой  патологии.  Обследование  органов  малого  таза:
без  очаговой  патологии  на  момент  осмотра.  Из  анам-
неза известно: в 1993 г. резекция шейки матки по пово-
ду онкологического заболевания (пациентка находится
под постоянным наблюдением в онкодиспансере, реци-
дива не выявлено), перелом лучевой кости правой руки
в  2010  г.  Жалоб  не  предъявляет.  Курит  до  6  сигарет  в
день более 20 лет.

ЭхоКГ по решению пациентки при отсутствии жалоб
проведено в августе 2015 г. (аппарат MEDISON SA9900):
АО  –  2,5  см  (открытие  створок  –  1,7  см),  ЛП  –  3,4  см,
КДРЛЖ – 5,0 см, КСРЛЖ – 3,2 см, ФВ – 64%, ТМЖП –
1,0  см,  ТЗСЛЖ  –  0,8  см,  ММЛЖ  –  158  г,  ИММЛЖ  –
98 г/м кв., ПЖ – 2,8 см, ПП S – 12 см2, ЛА не расширена,
СДЛА – 16 мм рт. ст., НПВ не расширена, удовлетвори-
тельно  коллабирует  на  вдохе.  АК:  краевое  уплотнение
створок, несколько неоднородные по эхо-плотности, по-
движные. Аортальная регургитация 2 степени: централь-
но расположенная струя, уходит за край створок МК, рi-
sa – 0,37 см, vena contracta – 0,4 см, дАР/дВТЛЖ – 35%
(рис. 1, 2). МК: створки не уплотнены, тонкие, гиперпод-
вижные, движутся в противофазе, регургитация 1 степе-
ни.  Трансмитральный  поток:  замедленная  релаксация.
ТК: створки не изменены, движутся в противофазе, ре-
гургитация 0-1 степени. Признаков стеноза нет: АК Vmax
– 1,2 м/с, мГДсАК – 7 мм рт. ст. 

Заключение: аорта уплотнена, не расширена. Краевое
уплотнение створок АК с развитием аортальной регурги-
тации 2 ст. Полости сердца не расширены, стенки не утол-
щены. ИММЛЖ незначительно превышает верхнюю грани-
цу нормы. Сократительная функция миокарда ЛЖ удовле-
творительная. Зон нарушения локальной сократимости не
выявлено. Диастолическая функция миокарда ЛЖ нару-
шена по 1 типу. Признаков легочной гипертензии, повы-
шения  ЦВД  не  выявлено.  Гемодинамически  незначимые
клапанные регургитации. 

Впервые  выявленные  изменения  АК  при  отсутствии
жалоб  были  расценены  как  ранние  дегенеративные  из-

менения  АК.  В  анамнезе  данных  за  наличие  приступов
ревматической  лихорадки,  патологии  ЛОР-органов  не
получено. Со слов пациентки, последняя ЭхоКГ была вы-
полнена более 5 лет назад. На тот момент аортальная ре-
гургитация не определялась.

Повторно пациентка обратилась к специалисту осенью
2015 г. – с сентября появились жалобы на общее недомо-
гание, слабость, ощущение нехватки воздуха, периодиче-
ские головные боли, приступы сердцебиения. 

Объективно: температура тела нормальная. Состояние
удовлетворительное. Правильного телосложения, доста-
точного питания. Кожные покровы и видимые слизистые
бледные, дополнительных высыпаний не выявлено. Пери-
ферические лимфоузлы не увеличенные, безболезненные.
Со стороны легких физикальных изменений нет. Границы
сердца в норме, тоны сердца приглушены, тахиаритмия,
шумов нет, ЧСС – до 110 уд./мин. АД – 150/100 мм рт. ст.
Язык чистый, живот мягкий, безболезненный во всех отде-
лах, печень не увеличена, селезенка не пальпируется. Па-
стозность голеней. Дизурии нет. Стул в норме. 
Больной проведено обследование. Общий анализ крови
(08.10.2015  г.):  Нb  –  139  г/л,  ЦП  –  0,96,  эритроциты  –
4,34×1012/л, лейкоциты – 9,2×109/л, эозинофилы – 1%,
п/я – 3%, сегм. – 72%, лимфоциты – 19%, моноциты – 5%,
тромбоциты – 295×109/л, СОЭ – 38 мм/ч. RW – отрица-
тельный. 
Биохимические  показатели  крови:  холестерин  –
6,43 ммоль/л, ТГ – 2,18 ммоль/л, ЛПНП – 4,22 ммоль/л,
ЛПВП – 1,22 ммоль/л, остальные параметры – без изме-
нений. 

Общий анализ мочи (08.10.2015 г.): уд. вес – 1020, лей-
коциты – 3–5 в п./зр., эритроциты измененные – 1–3 в
п./зр., эритроциты неизмененные – 2–4 в п./зр., белок и
сахар – отр., бактерии – незначительно, оксалаты +. 

Гормоны щитовидной железы: ТТГ – 1,3 нг/мл (норма –

0,3–4,0 нг/мл), св. Т4 – 1,3 нг/мл (норма – 0,8–2,0 нг/мл). 

СОИС-ИФА: Анти-Г-ЛПС – 80 ед. (норма – 180–220),
Анти-О-ЛПС – 311 ед. (норма – 380–420), Микро-ЛАЛ-
тест: ЭТ – 1,8 EU/мл (норма – 0,3–1,0). 

ЭКГ (15.10.2015 г.): ритм синусовый, 107 уд./мин, нор-
мальное положение ЭОС, изменение предсердного компо-

Рис. 1. Ультрасонограмма. Парастернальная позиция
сердца по длинной оси. Режим Zoom на аортальный клапан
и ВТЛЖ. Аортальная регургитация 2 степени

Рис. 2. Ультрасонограмма. Апикальная 4-камерная позиция
сердца. Поток аортальной регургитации определяется
дальше створок митрального клапана

РМЖ, 2017 № 4

309


Клинический разбор

Кардиология

нента, замедление внутрижелудочкового проведения, из-
менения конечной части желудочкового комплекса, воз-
можно, вследствие метаболических сдвигов. 

УЗИ 

органов 

полости, 

брюшной 

почек
(15.10.2015 г.): печень и селезенка не увеличены, допол-
нительные  патологические  образования  не  выявлены,
признаки  хронического  холецистита,  полипы  стенки
желчного  пузыря,  диффузные  изменения  паренхимы
поджелудочной  железы,  уплотнение  ЧЛС  обеих  почек,
признаки конкрементов обеих почек.

По данным ЭхоКГ (15.10.2015 г.): при сравнении с ис-
следованием от 27.08.2015 г. появление свободной жид-
кости в полости перикарда (расхождение листков пери-
карда за полостью ПП до 0,7 см, стенкой ЛП – до 0,5 см),
расширение полости ЛЖ до 5,5 см, остальные параметры
без изменений.

Анализ  крови (26.10.2015  г.):  миоглобин  –  87  нг/мл
(норма – 19–51 нг/мл), тропонин I – 0,100 нг/мл (норма –
0–0,16  нг/мл),  креатинкиназа  МВ  –  18  ед/л  (норма  –
0–24 ед/л).

Осмотр ЛОР-врачом (28.10.2015 г.): искривление но-
совой  перегородки.  Субатрофический  ринит.  Данных  за
наличие острой патологии ЛОР-органов не получено. 

Осмотр гинекологом: без патологии. 
С  учетом  полученных  лабораторных,  инструмен-
тальных  данных,  жалоб  пациентки,  анамнеза  был  вы-
ставлен  диагноз  острого  неуточненного  миокардита,
необструктивного  острого  пиелонефрита,  мочекамен-
ной болезни и назначено лечение: дексаметазон в/в, це-
фепим в/в, лорноксикам в/м, фуросемид в/м, интерфе-
рон  человеческий  рекомбинантный  альфа-2  в  свечах
(кипферон), спиронолактон в таблетках, эубиотики. Все
препараты в необходимой дозировке назначены сроком
на 2 нед. 

Пациентка успешно прошла курс лечения, на фоне ко-

торого вышеуказанные жалобы исчезли. 

На контрольной ЭхоКГ (19.11.2015 г.) размеры камер
сердца,  допплерографические  параметры  аортальной
регургитации сопоставимы с данными от августа 2015 г.,
отмечается  отсутствие  свободной  жидкости  в  полости
перикарда. 

Лабораторные анализы от 08.12.2015 г.: общий анализ
крови: Нb –144 г/л, ЦП – 0,94, эритроциты – 4,61×1012/л,
лейкоциты – 9,5×109/л, эозинофилы – 1%, п/я – 3%, сегм.
– 74%, лимфоциты – 18%, моноциты – 3%, тромбоциты –
283×109/л, СОЭ – 12 мм/ч. 
Общий анализ мочи: уд. вес – 1015, лейкоциты – 2–3 в
п./зр., эритроциты измененные – 0–0 в п./зр., эритроциты
неизмененные – 2–4 в п./зр., белок и сахар – отр., бакте-
рии – нет. 

СОИС-ИФА:  Анти-Г-ЛПС  –  60  ед.,  Анти-О-ЛПС  –

333 ед., Микро-ЛАЛ-тест: ЭТ – 3,6 EU/мл.

Самочувствие  хорошее,  жалоб  пациентка  не  предъ-

являла.
В октябре 2016 г. проведена диспансеризация. Общий
анализ  крови (12.10.2016  г.):  Нb  –  128  г  /л,  ЦП  –  0,94,
эритроциты – 4,11×1012/л, лейкоциты – 8,1×109/л, эози-
нофилы – 5%, п/я – 2%, сегм. – 63%, лимфоциты – 25%,
моноциты – 5%, тромбоциты – 264×109/л, СОЭ – 21 мм/ч.
Общий анализ мочи: уд. вес – 1015, лейкоциты – 2–3 в
п./зр., эритроциты измененные – 0–0 в п./зр., эритроциты
неизмененные – 1–2 в п./зр., белок и сахар – отр., оксала-
ты+, бактерии – незначительно. 

СОИС-ИФА: Анти-Г-ЛПС – 234 ед., Анти-О-ЛПС – 202
ед., Микро-ЛАЛ-тест: ЭТ – 2,4 EU/мл. Антитела к опи-
сторху, лямблиям, эхинококку, трихинелле, токсокарозу,
аскариде, токсоплазме не обнаружены. К цитомегаловиру-
су, вирусу Эпштейн – Барра обнаружены IgG. 

Из жалоб: на протяжении последнего года пациентка
отмечала учащение случаев респираторных заболеваний,
частые подъемы артериального давления, периодические
головные боли. Пациентка лечилась в домашних условиях
самостоятельно, симптоматически. 

Полученные при диспансеризации данные о состоя-
нии иммунного статуса пациентки, а именно изменение
параметров  СОИС-ИФА  (подъем  Анти-Г-ЛПС  и  сниже-
ние Анти-О-ЛПС) и сохранение повышенного уровня эн-
дотоксина в общем кровотоке побудили лечащего врача
расширить перечень проведенных анализов. Данные из-
менения показателей антиэндотоксинового иммунитета
часто наблюдаются при наличии внутриклеточных воз-
будителей (микоплазменная и хламидийная инфекции)

Рис. 3. Ультрасонограмма. Парастернальная позиция
сердца по длинной оси. Аортальная регургитация 1 степени.
Наблюдение после курса антибактериальной терапии

Рис. 4. Ультрасонограмма. Апикальная 4-камерная позиция
сердца. Поток аортальной регургитации доходит до
середины створок митрального клапана. Наблюдение
после курса антибактериальной терапии

310

РМЖ, 2017 № 4


Кардиология

Клинический разбор

[11]. По данным ПЦР-исследования от 12.10.2016 г. ма-
териала,  полученного  соскобом  со  слизистой  зева,
Chlamydophila  pneumoniае –  кач.  ДНК  не  обнаружено,
Mycoplasma  pneumoniaе –  кач.  ДНК  не  обнаружено,
кровь  на  АТ  методом  ИФА  к  Chlamydophila  pneu-
moniае – IgM не обнаружено, IgG оптическая исследуе-
мая  (опт.  иссл.)  –  0,389,  оптическая  критическая  (опт.
кр.)  –  0,45,  коэффициент  позитивности  (КП)  –  0,864
(серая зона). Chlamydophila trachomatis – IgM не обна-
ружено, IgG опт. иссл. – 0,351, опт. кр. – 0,25, КП – 1,41
(серая  зона);  от  15.11.2016  г.:  Micoplasma  hominis IgG
КП – 9,87, IgA КП – 4,44, Micoplasma pneumoniaе – IgM
и IgG не обнаружены.

Лечащим врачом было принято решение о проведении
антибактериальной терапии. С этой целью был назначен
мидекамицин 400 мг по 1 таблетке 3 р./сут перед едой в
течение 14 дней, ИФα2+КИП в свечах в течение 10 дней.

По окончании лечения параметры СОИС-ИФА: Анти-Г-
ЛПС – 136 ед., Анти-О-ЛПС – 216 ед., Микро-ЛАЛ-тест:
ЭТ – 0,9 EU/мл – нормализация иммунного статуса.

По данным ЭхоКГ от 14.12.2016 г., на которую паци-
ентка  пришла  в  рамках  ежегодного  наблюдения,  было
отмечено  неожиданное  изменение  степени  аортальной
регургитации  и  структуры  створок.  АК:  створки  не
уплотнены,  тонкие,  подвижные.  Аортальная  регургита-
ция 1 степени: центрально расположенная струя, дохо-
дит до середины створок МК, рisa четко не определяет-
ся, vena contracta – 0,27–0,3 см, дАР/дВТЛЖ – 18–20%
(рис. 3, 4). По остальным параметрам ЭхоКГ – без изме-
нений.  Исследование  проводилось  после  завершения
курса антибактериальной терапии. 

Обсуждение
Такое резкое и наглядное изменение эхографической
картины дало возможность предположить наличие в тече-
ние всего этого времени затяжного ИЭ аортального клапа-
на, вызванного микоплазменной или хламидийной инфек-
цией. При ретроспективном сопоставлении данных можно
сделать вывод, что первично были неверно расценены из-
менения аортального клапана при ЭхоКГ от августа 2015 г.
Позже, при приступе миокардита в октябре 2015 г., нали-
чие аортальной регургитации не было расценено как симп-
том. Причиной миокардита посчитали иммунологическую
реакцию при хроническом воспалительном поражении по-
чек. При оценке истории болезни было отмечено стойкое
повышение СОЭ при нормальных значениях лейкоцитар-
ного ряда. Данные изменения лечащий врач рассматривал
с точки зрения возможного онкологического роста. Для
поиска источника изменений были проведены различные
манипуляции: взятие крови с определением онкомарке-
ров, неоднократное проведение УЗИ различных областей,
проведение колоно- и гастроскопии, консультации различ-
ных специалистов. Но данные поиски не привели ни к ка-
кому результату в течение более чем 1 года. 

При  тщательном  анализе  данных  мы  получаем
(появление  регургитации  на

1 большой  критерий 

аортальном клапане) и 1 малый (наличие хламидийной
и микоплазменной инфекции с периодами обострения)
для  возможности  постановки  вероятного  диагноза  ИЭ.
Жалобы пациентки в течение этого года не входят в пе-
речень критериев, но тоже указывают на периодические
обострения инфекции.

Данный случай ИЭ является спорным, т. к. сроки на-
блюдения размыты, обследование не включало все воз-
можные методы для постановки диагноза ИЭ. Но, исходя
из  динамики  ЭхоКГ-картины,  мы  не  смогли  по-другому
интерпретировать данную ситуацию, тем более что име-
ла  место  эффективность  применения  антибактериаль-
ных  препаратов.  Думаем,  что  представленное  клиниче-
ское наблюдение окажется полезным для врачей широ-
кого профиля, врачей функциональной и ультразвуковой
диагностики, позволит им более внимательно относить-
ся  даже  к  минимальным  симптомам,  заставляющим
предполагать ИЭ. Хотелось бы надеяться, что сотрудни-
чество диагностов и клиницистов будет более тесным, а
врачи, выполняющие ЭхоКГ, будут помнить о необходи-
мости  сбора  анамнеза,  оценки  лабораторных  данных  и
ознакомления  с  историями  болезни  пациентов,  что  в
дальнейшем может быть полезно для своевременного и
корректного лечения.

Литература 

1. Тазина С.Я., Гуревич М.А. Современный инфекционный эндокардит (часть 2) //
Клин. медицина. 2000. № 1. С. 15–20 [Tazina S.Ja., Gurevich M.A. Sovremennyj infek-
cionnyj jendokardit (chast' 2) // Klin. medicina. 2000. № 1. S. 15–20 (in Russian)].
2. Буткевич О.М. Опыт наблюдения больных инфекционным эндокардитом в тече-
ние 1965–2005 гг. // Тер. архив. 2006. № 4. С. 61–64 [Butkevich O.M. Opyt nabljude-
nija bol'nyh infekcionnym jendokarditom v techenie 1965–2005 gg. // Ter. arhiv. 2006.
№ 4. S. 61–64 (in Russian)].
3. Поляков В.П., Николаевский E.H., Хабулава Г.Г., Шустов С.Б. Инфекционный эндо-
кардит (современное состояние проблемы). Самара: Содружество, 2007. 340 с. [Pol-
jakov V.P., Nikolaevskij E.H., Habulava G.G., Shustov S.B. Infekcionnyj jendokardit (so-
vremennoe sostojanie problemy). Samara: Sodruzhestvo, 2007. 340 s. (in Russian)].
4. Дубинина С.В., Тюрин В.П. Инфекционный эндокардит у лиц пожилого и старче-
ского возраста // Клин. мед. 2000. № 4. С. 53–56 [Dubinina S.V., Tjurin V.P. Infekcion-
nyj jendokardit u lic pozhilogo i starcheskogo vozrasta // Klin. med. 2000. № 4. S. 53–56
(in Russian)].
5. Gahl K. Infektive endocarditis. Darmstadt: Steinkopff-Verlag, 1994. 396 s.
6. Николаевский E.H. Особенности течения инфекционного эндокардита на совре-
менном этапе // Клин. мед. 2006. № 12. С. 4–8 [Nikolaevskij E.H. Osobennosti teche-
nija  infekcionnogo  jendokardita  na  sovremennom  jetape  //  Klin.  med.  2006.  №  12.
S. 4–8 (in Russian)].
7. Якушин С.С., Филоненко С.П., Косов И.Н. Инфекционный эндокардит – эволюция
болезни // Рос. мед. журнал. 1996. № 5. С. 14–17 [Jakushin S.S., Filonenko S.P., Kosov
I.N.  Infekcionnyj  jendokardit  –  jevoljucija  bolezni  //  Ros.  med.  zhurnal.  1996.  №  5.
S. 14–17 (in Russian)].
8. Аниховская И.А., Опарина О.Н., Яковлева М.М., Яковлев М.Ю. Кишечный эндо-
токсин как универсальный фактор адаптации и патогенеза общего адаптационного
синдрома // Физиология человека. 2006. Т. 32. № 2. С. 87–91 [Anihovskaja I.A., Opa-
rina O.N., Jakovleva M.M., Jakovlev M.Ju. Kishechnyj jendotoksin kak universal'nyj faktor
adaptacii  i  patogeneza  obshhego  adaptacionnogo  sindroma  //  Fiziologija  cheloveka.
2006. T. 32. № 2. S. 87–91 (in Russian)].
9. Уразаев Р.А., Яковлев М.Ю., Аниховская И.А. и др. Способ оценки резистентности
организма. Патент на изобретение RUS 2011993. 1994 [Urazaev R.A., Jakovlev M.Ju.,
Anihovskaja I.A. i dr. Sposob ocenki rezistentnosti organizma. Patent na izobretenie RUS
2011993. 1994 (in Russian)].
10. Хасанова Г.Р., Аниховская И.А., Кубатиев А.А., Яковлев М.Ю. Эндотоксиновый
компонент патогенеза хронических вирусных заболеваний // Физиология человека.
Т. 41. № 3. С. 118 [Hasanova G.R., Anihovskaja I.A., Kubatiev A.A., Jakovlev M.Ju. Jen-
dotoksinovyj komponent patogeneza hronicheskih virusnyh zabolevanij // Fiziologija
cheloveka. T. 41. № 3. S. 118 (in Russian)].

РМЖ, 2017 № 4

311


Правила оформления статей, представляемых 
к публикации в РМЖ «Кардиология»

Кардиология

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке. Пере-
воду следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных
коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется пользоваться
услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной, без
длинных  исторических  введений,  необоснованных  повторов,  неологизмов  и  на-
учного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использовать меж-
дународные  непатентованные  наименования;  уточнить  наименование  лекарства
можно на сайте www.regmed.ru. При изложении материала рекомендуется придер-
живаться следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследова-
ния; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более
четкой подачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести раз-
делы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все части рукописи должны быть напечатаны через 1,5 интервала, шрифт – Ti-
mes New Roman, размер шрифта – 12, объем оригинальной статьи – до 10 страниц,
обзора литературы – до 15 страниц. 
