
ВВедение

Пищевая аллергия за последние годы все чаще встречает-
ся в педиатрической практике [1]. К сожалению, в Российской 
Федерации  данная  проблема  освещается  недостаточно  ши-

роко. А между тем пищевая аллергия является самой частой 
причиной анафилаксии как в России, так и в европейских стра-
нах [1–3]. По данным западных коллег, пищевая анафилаксия 
отмечается приблизительно у 5% детского населения [4].

19

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
Хорошо  известно,  что  гиперчувствительность  к  пи-
щевым продуктам у большинства детей с возрастом про-
грессивно  снижается  [5,  6].  Однако  у  детей,  перенесших 
пищевую анафилаксию, пищевая толерантность к данному 
продукту  развивается  крайне  медленно  [7].  В  этой  связи 
прогнозирование  течения  пищевой  аллергии  после  пере-
несенной пищевой анафилаксии является актуальной науч-
но-практической задачей, для решения которой необходим 
динамический контроль детей с персистирующей пищевой 
аллергией  и  высоким  риском  присоединения  других  ви-
дов гиперчувствительности.

Цель исследования — определить профиль сенсибили-
зации у детей дошкольного возраста, перенесших пищевую 
анафилаксию в раннем детском возрасте.

Материал и Методы

В исследование отбирались все дети, обратившиеся к ал-
лергологу-иммунологу за 2018 г., имеющие в анамнезе пи-
щевую анафилаксию и не сформировавшие толерантность 
на  вызвавший  анафилаксию  продукт.  Никто  из  пациентов 
на момент обследования повторно не употреблял продукт, 
вызвавший  пищевую  анафилаксию.  Под  динамическим 
наблюдением находились 14 детей — 11 (79%) мальчиков  
и 3 (21%) девочки, — перенесших один или несколько эпи-
зодов  пищевой  анафилаксии  в  раннем  детском  возрасте 
и  имеющих  персистирующую  пищевую  аллергию  на  мо-
мент исследования. Возраст 13 детей составлял от 1 года 
до 7 лет (в среднем 4 года), и одному ребенку было 12 лет. 
У  большинства  (9–64%)  детей  первый  случай  анафилак-
сии произошел в возрасте до 2 лет, у остальных — позже 
2 лет. Только у 2 (14%) пациентов эпизод пищевой анафи-
лаксии был однократным, остальные 12 (86%) детей испы-
тывали симптомы анафилаксии не один раз, и причинными 
аллергенами  считались  2–3  продукта.  При  этом  причи-
ной тяжелых, жизнеугрожающих реакций у 6 (43%) паци-
ентов были названы молочные продукты, еще у 6 (43%) —  
куриное яйцо, у 3 (21%) больных — киви, по 2 (14%) паци-
ента среагировали на рыбу, арахис, кунжут и по 1 (7%) — 
на грецкий орех и креветки.

У  9  (64%)  пациентов  в  раннем  детском  возрасте  
(до  3  лет)  отмечались  проявления  атопического  дерма-
тита  разной  степени  тяжести.  Надо  заметить,  что  при  ис-
ключении продуктов, вызывавших анафилаксию, у 4 (28%) 
детей  кожа  полностью  очистилась,  а  у  5  (36%)  пациентов 
причиной  обострения  атопического  дерматита  оказа-
лись другие триггеры (контакт с животными, сезонное цве-
тение, перекрестные пищевые аллергены и др.).

К началу исследования у 6 (43%) пациентов уже была ди-
агностирована бронхиальная астма (легкая степень у 3 чело-
век, среднетяжелая степень также у 3). Симптомы поллиноза 
сформировались к моменту наблюдения у 8 (57%) пациен-
тов.  Проявления  персистирующего  аллергического  ринита 
отмечались еще у 8 (57%) пациентов.

У всех наблюдаемых детей было проведено комплекс-
ное аллергологическое обследование, в т. ч. ISAC-тест (ал-
лергочип — 112 аллергенных молекул, ImmunoCAP).

результаты и обсуждение

В  ходе  исследования  у  всех  (100%)  детей  была  под-
тверждена  истинная  пищевая  аллергия  на  продукты,  вы-
зывавшие  анафилактические  реакции  в  анамнезе  и  оста-
ющиеся  причиной  персистирования  пищевой  аллергии 
в настоящее время.

20

Так,  была  выявлена  сенсибилизация  к  главным  спе-
цифическим  компонентам  коровьего  молока:  казеину  
(n  Bos  d8)  —  от  1,3  до  16,0  ISU-E,  альфа-лактоальбу-
мину  (n  Bos  d4)  —  от  0,8  до  12,0  ISU-E,  бета-лактогло-
булину  (n  Bos  d5)  —  от  0,4  до  7,6  ISU-E,  трансферрину  
(n  Bos  d  lactoferrin)  —  от  0,4  до  0,6  ISU-E.  Сенсибили-
зация  к  белкам  куриного  яйца:  к  овомукоиду  (n  Gal 
d1)  —  от  1,0  до  7,6  ISU-E,  к  овальбумину  (n  Gal  d2)  — 
от 0,4 до 4,9 ISU-E, к кональбумину (n Gal d3) — от 0,4 
до  0,6  ISU-E.  Сенсибилизация  к  киви:  к  молекуле  n  Act 
d1  —  от  1,6  до  5,4  ISU-E,  к  молекуле  n  Act  d5  —  от  0,6 
до 3,3 ISU-E. Сенсибилизация к молекулам рыбы: трески  
(Gad c1) — от 6,1 до 51,0 ISU-E. Сенсибилизация к арахи-
су: к молекулам rAra h1 — от 1,1 до 12,0 ISU-E; rAra h2 — 
от 1,9 до 15,0 ISU-E; rAra h3 — от 1,2 до 14,0 ISU-E; rAra 
h6 — от 3,7 до 5,2 ISU-E; rAra h9 — от 0,4 до 0,5 ISU-E. 
Сенсибилизация к кунжуту: к молекуле n Ses i1 — от 0,3 
до  5,0  ISU-E.  Сенсибилизация  к  грецкому  ореху:  к  мо-
лекулам rJug r1 и nJug r2 — от 1,6 до 5,4 ISU-E и от 0,6 
до 3,3 ISU-E соответственно. Сенсибилизация к кревет-
кам: к молекуле nPen m4 при крайне высокой сенсиби-
лизации — 100 ISU-E.

Кроме истинной сенсибилизации к пищевым продуктам, 
у  всех  14  (100%)  детей,  перенесших  пищевую  анафилак-
сию ранее и имеющих персистирующую пищевую аллергию 
в настоящее время, была выявлена сенсибилизация к глав-
ным специфическим компонентам ингаляционных аллерге-
нов (аэроаллергенам): пыльцевым и эпидермальным.

К  пыльцевым  аллергенам  гиперчувствительность  была 
обнаружена  в  100%  случаев.  Наибольшая  гиперчувстви-
тельность отмечена к березе (Bet v1) — от 0,3 до 100,0 ISU-E  
(у 11 детей — 79%). Кроме того, у 5 (36%) детей установлена 
сенсибилизация к кипарису (n Cup a1) — от 0,3 до 1,2 ISU-E. 
Чувствительность к другим растительным аллергенам выяв-
лялась в единичных случаях.

Сенсибилизация к эпидермальным аллергенам установ-
лена у 12 (86%) детей. Так, гиперчувствительность к кошке 
(Fel d1) была обнаружена у 9 (64%) пациентов, уровень sIgE 
варьировал  от  1,6  до  90,0  ISU-E.  Сенсибилизация  к  соба-
ке  (rCan  f1)  обнаружена  у  7  (50%)  обследованных  паци-
ентов, уровень sIgE менялся от 1,1 до 40,0 ISU-E. У части 
этих детей выявлялась также гиперчувствительность к дру-
гим молекулам собаки (rCan f2 и rCan f5). У 2 (14%) детей 
выявлена  сенсибилизация  к  лошади  (rEqu  c1)  в  пределах 
от  0,6  до  7,4  ISU-E;  еще  у  2  (14%)  пациентов  —  к  мыши 
(nMus m1) — от 5,4 до 6,2 ISU-E.

Ни у одного из обследованных детей не выявлена сенси-

билизация к аллергенам клещей домашней пыли.

В ходе данного исследования выявлены достаточно вы-
сокие уровни специфических IgE к главным специфическим 
компонентам тех продуктов, которые ранее были причиной 
анафилаксии у конкретных детей. Существуют исследова-
ния, доказывающие, что у лиц с персистирующей пищевой 
аллергией  уровень  специфических  IgE  достоверно  выше, 
чем  у  пациентов  с  развившейся  толерантностью  [5,  8,  9]. 
Так, L. Shek et al. [10] определили, что формирование пи-
щевой  толерантности  к  аллергенам  куриного  яйца  и  бел-
кам коровьего молока в значительной степени связано со 
снижением уровня специфических IgE. По мнению россий-
ских  ученых  [11],  формирование  пищевой  толерантности 
зависит  не  столько  от  скорости  снижения  уровня  специ-
фических IgE к пищевым аллергенам, сколько от исходного 
уровня IgE. В этой связи весьма вероятно, что на формиро-

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
вание пищевой толерантности у наших пациентов потребу-
ется длительное время, а продолжающееся аллергическое 
воспаление  может  стать  предиктором  присоединения  ре-
спираторных  симптомов  у  тех  детей,  у  которых  пока  нет 
клинических проявлений.

В  отечественной  и  зарубежной  литературе  имеют-
ся  убедительные  данные,  что  пищевая  аллергия  является 
фактором риска развития бронхиальной астмы в старшем 
возрасте  [12–14].  Так,  в  одном  из  финских  исследова-
ний было показано, что у детей с IgЕ-опосредованной ал-
лергией к белкам коровьего молока значительно увеличена 
концентрация NO в выдыхаемом воздухе и повышена ре-
активность бронхов, что является признаками воспаления 
и  гиперреактивности  дыхательных  путей,  характерными 
для бронхиальной астмы [13].

Нельзя забывать, что по мнению исследователей, зани-
мающихся  анафилаксией,  если  у  ребенка  уже  отмечалась 
анафилактическая  реакция,  то  вероятность  повторения 
подобного эпизода велика [15, 16]. Наличие же у пациен-
та бронхиальной астмы является одним из основных фак-
торов риска развития тяжелых, жизнеугрожающих эпизо-
дов анафилаксии [17].

заключение

Пищевая  аллергия  —  самая  частая  причина  анафилак-
сии  у  детей.  У  всех  14  детей,  перенесших  пищевую  ана-
филаксию  ранее  и  имеющих  персистирующую  пищевую 
аллергию  в  настоящее  время  на  те  же  продукты,  в  100% 
случаев  выявляется  сенсибилизация  к  главным  специ-
фическим  компонентам  причинных  пищевых  аллергенов 
и гиперчувствительность к мажорным молекулам ингаля-
ционных  аллергенов  (аэроаллергенов):  пыльцевым  и/или 
эпидермальным.

Поскольку  персистирующая  пищевая  аллергия  с  ана-
филаксией  в  анамнезе  является  фактором  риска  повтор-
ных  эпизодов  анафилаксии  и  формирования  бронхиаль-
ной  астмы,  данные  пациенты  нуждаются  в  динамическом 
наблюдении  врачом-аллергологом.  Обязательный  плано-
вый осмотр детей с персистирующей пищевой аллергией, 
перенесших  эпизод  анафилаксии,  ранняя  верификация 
этиопатогенетических  механизмов  болезни,  выявление 
причинных  аллергенов,  разработка  патогенетически  обо-
снованных  элиминационных  режимов  и  терапевтических 
программ позволят избежать ошибок и предупредить раз-
витие тяжелых, жизнеугрожающих ситуаций.

Работа  выполнена  на  базе  МАУ  «Городская  детская 
поликлиника № 13» за счет средств ДМС.
