2019;3:45–50.

актуальность проблеМы аллергического ринита

Хронический  ринит  представляет  собой  воспалитель-
ное  заболевание  слизистой  оболочки  полости  носа,  по-
ражающее  около  10–30%  взрослых  и  40%  детей,  и  стоит 
на 6-м месте среди наиболее частых хронических заболе-
ваний.  За  последние  30  лет  распространенность  данного 
состояния в промышленно развитых странах резко возрос-
ла, в отношении других атопических состояний (например, 
астмы) отмечается схожая тенденция. Ринит ложится тяже-
лым бременем на экономику, связанные с ним прямые и не-
прямые расходы ежегодно составляют от 2 до 5 млрд долл. 
США  [1],  а  количество  пропущенных  рабочих  дней  равно 
около  3,5  млн  в  год  [2].  Одной  из  форм  ринита  является 
аллергический  ринит  (АР).  Результаты  исследований  по-
следних  лет  свидетельствуют  о  росте  заболеваемости  АР, 
особенно  в  странах  с  изначально  низкой  распространен-
ностью.  Распространенность  подтвержденного  диагноза 

АР  среди  взрослого  населения  Европы  варьирует  от  17 
до 28,5% [3], в России — от 12 до 24%. Симптомы АР ока-
зывают выраженное негативное влияние на качество жизни 
(КЖ)  пациентов,  нарушая  не  только  повседневную  актив-
ность, но и качество сна, что, в свою очередь, способствует 
усталости  в  течение  дня  и  снижению  когнитивных  функ-
ций  [4].  Объединенная  рабочая  группа  по  аллергологиче-
ской практике и ее параметрам (Joint Task Force on Allergy 
Practice  and  Parameters)  упоминает,  что  облегчение  сим-
птомов  уменьшает  негативное  влияние  ринита  на  повсе-
дневную жизнь пациентов. В исследовании L. Devyani et al. 
изучалось  восприятие  клинических  симптомов  и  влияние 
АР  на  КЖ  пациентами  и  их  врачами  [5].  Результаты  под-
твердили,  что  симптомы  тяжело  переносятся  пациентами 
и снижают КЖ. Причем пациенты оценивали течение свое-
го заболевания как более тяжелое, чем это представлялось 
врачам  [6].  КЖ  отрицательно  коррелировало  с  количе-

45

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияЛекции
Лекции

Аллергология/Иммунология

ством симптомов, при этом персистирующий АР оказывал 
значительно  большее  негативное  влияние  на  пациентов, 
чем интермиттирующий АР. Более 50% обследованных па-
циентов использовали 2 или более лекарственных препара-
та для лечения АР [6].

За последние 4 года были разработаны новые междуна-
родные руководства по диагностике и лечению АР, которые 
помогли существенно улучшить ведение пациентов с дан-
ной нозологией. В 2015 г. был опубликован отчет PRACTALL 
«Фенотипы и эндотипы ринита: диагностика и лечение» [7], 
в котором впервые описаны и фенотипы, и эндотипы рини-
та, представлены подходы к диагностике и лечению рини-
та  с  учетом  фенотипа  и  эндотипа,  выработана  концепция 
лечения,  основанная  на  контроле  клинической  картины 
и охватывающая все подтипы ринита. Предложенная клас-
сификация,  основывающаяся  на  фенотипе  и  эндотипе, 
способствует переходу к стратифицированной и персона-
лизированной медицине в сфере лечения ринита. В 2016 г. 
основной  документ,  являющийся  руководством  по  лече-
нию  АР,  ARIA  (Allergic  Rhinitis  and  its  Impacton  Asthma  — 
Аллергический  ринит  и  его  влияние  на  астму),  подвергся 
пересмотру [8]. Рекомендации разрабатывались в соответ-
ствии  с  методикой  оценки  достоверности  доказательств 
и силы рекомендаций в области здравоохранения [9]. Реко-
мендации ARIA не являются обязательным стандартом тера-
пии, они обеспечивают основу для рациональных решений 
клиницистов,  дают  рекомендации  для  типичных  случаев, 
без учета уникальных индивидуальных обстоятельств, воз-
никающих в реальной клинической практике. Важное заме-
чание:  рекомендации  ARIA  (2016)  касаются  прежде  всего 
пациентов  со  среднетяжелым  и  тяжелым  АР,  ибо  именно 
эти  пациенты,  как  правило,  включаются  в  клинические 
исследования, в то время как пациенты с легким АР часто 
не обращаются за медицинской помощью и сами справля-
ются с симптомами, применяя безрецептурные препараты. 
Особое  внимание  эксперты  уделили  применению  пер-
оральных H1-антигистаминных и интраназальных H1-антиги-
стаминных препаратов (АГП), интраназальных кортикосте-
роидов (ИнКС) и антагонистов лейкотриеновых рецепторов 
и  их  комбинаций.  В  2017  г.  Европейская  академия  аллер-
гологии и иммунологии опубликовала позиционный доку-
мент  по  неаллергическим  ринитам  (Non-Allergic  Rhinitis: 
Position  paper  of  the  European  Academy  of  Allergology  and 
Clinical  Immunology),  в  котором  также  были  рассмотрены 
фенотипы и эндотипы ринитов [10]. В 2018 г. были обнов-
лены  Российские  клинические  рекомендации  по  АР,  осно-
ванные на современных международных руководствах [11].

соВреМенная классиФикация 
хронических ринитоВ и ар

В соответствии с современными представлениями хро-
нический  ринит  подразделяется  на  три  основных  клини-
ческих  фенотипа:  АР,  инфекционный  ринит  и  неаллерги-
ческий, неинфекционный ринит, который, в свою очередь, 
представлен  несколькими  подтипами.  Фенотипы  и  эндо-
типы  не  имеют  четких  границ,  динамичны  и  перекрыва-
ют друг друга, к тому же способны переходить один в дру-
гой, что затрудняет четкое их разграничение (рис. 1).

Классификация  на  основе  эндотипов  (эндотип  —  па-
тобиологический  механизм,  лежащий  в  основе  форми-
рования болезни) на сегодняшний момент условна и тре-
бует  более  четких  характеристик  и  обновленных  научных 
данных. Возможно, в будущем данная классификация в ка-

ƚ++ƳƸƱƶƿƳƹ+ƶƷ

Ƹƶ+ƶƺ

Ƣ+ƼƳ+ƾƶ+++,Ʒ

Ƹƶ+ƶƺ

)ƳƮ++ƳƸƱƶƿƳƹ+ƶƷ /
+Ƴƶ+ƼƳ+ƾƶ+++,Ʒ

Ƹƶ+ƶƺ

Рис. 1. Основные фенотипы хронического ринита

кой-то мере поможет объяснить наблюдаемую вариабель-
ность клинических проявлений и ответа на проводимое ле-
чение [12].

Классификация  на  основе  фенотипов  учитывает  раз-
личные клинические критерии (возраст на момент начала 
заболевания,  тяжесть,  внешние  проявления  заболевания, 
провоцирующие  факторы  и  пр.).  Разрабатываются  также 
все усложняющиеся кластерные подходы, однако в отличие 
от концепции фенотипирования бронхиальной астмы (БА) 
применительно к риниту многое требует доработки [13, 14]. 
Необходимость  проведения  и  оптимизации  именно  кла-
стерного  анализа  обусловлена  растущим  разнообразием 
выявляемых  признаков  и  симптомов  ринита,  а  также  тем 
соображением,  что  каждая  отдельная  группа  пациентов, 
видимо,  по-разному  реагирует  на  разные  варианты  ле-
чения,  и  будущие  перспективные  виды  лечения  не  станут 
исключением.  Фенотипы  учитывают  тяжесть  заболевания 
(легкое течение, умеренное, тяжелое, тяжелое сочетанное 
заболевание  верхних  дыхательных  путей)  [15],  длитель-
ность течения (острое или хроническое, интермиттирующее 
или  персистирующее)  [16],  временной  паттерн  (сезонное 
или длящееся круглый год), преобладающий симптом (ри-
норея или заложенность носа) [17], возможность контроля 
заболевания (поддается контролю или не поддается) [18], 
пусковой фактор, если он известен (аллерген, инфекцион-
ный агент, лекарственный препарат и пр.) [19–21], а также 
ответ  на  специфическое  лечение  (к  примеру,  ИнКС)  [22]. 
Дополнительно учитывается коморбидная патология, име-
ющаяся  у  пациента  (респираторная  аллергия,  риноконъ-
юнктивит). Диагноз АР часто основывается на клинических 
симптомах  и  эмпирической  эффективности  АГП  и  ИнКС, 
однако  верифицированный  диагноз  АР  можно  поставить, 
только проведя специфическое аллергологическое обсле-
дование,  которое  служит  дифференциально-диагностиче-
ским  приемом  и  в  отношении  неаллергического  ринита. 
Следует помнить, что существует много различных видов 
неаллергических  и  неинфекционных  ринитов:  гормональ-
ный,  медикаментозный,  неаллергический  эозинофильный, 
индуцированный пищей, ирритантный, атрофический, эмо-
циональный и идиопатический (вазомоторный) [12].

Экспертами  был  выделен  особый  фенотип  АР  —  ло-
кальный аллергический ринит (ЛАР). Как показали резуль-
таты исследований последних лет, данный фенотип имеют 
свыше  47%  (47,0–62,5%)  больных  с  симптомами  ринита, 
ранее диагностированного как неаллергический или идио-

46

РМЖ, 2019 № 3


патический  [23].  ЛАР  является  формой  АР  с  типичными 
клиническими  симптомами  и  данными  анамнеза,  но  от-
рицательными  результатами  кожных  проб  и  отсутствием 
специфических  иммуноглобулинов  класса  E  (IgE)  в  сыво-
ротке  крови.  Такие  клинические  симптомы,  как  ринорея, 
чихание,  зуд  в  носу  и  заложенность  носа,  типичны  для 
ЛАР. Эти симптомы могут носить круглогодичный или се-
зонный характер. Диагностика ЛАР проводится с помощью 
назальных  провокационных  тестов  с  предполагаемыми 
причинно-значимыми аллергенами [24].

На  сегодняшний  день  осталась  неизменной  классифи-
кация АР, в основе которой лежат длительность и тяжесть 
симптомов,  она  была  предложена  консорциумом  ARIA, 
международными  сообществами  —  Европейской  акаде-
мией аллергологии и клинической иммунологии (European 
Academy of Allergy and Clinical Immunology, EAACI), Всемир-
ной организацией по аллергии (World Allergy Organization) 
(EAACI/WAO, ARIA 2008 и 2010 гг.). Кроме того, выделяют 
сезонный и круглогодичный аллергический ринит.

соВреМенные принципы терапии ар

Новая концепция лечения АР на основе контроля сим-
птомов соответствует лечению БА. Для оценки результатов 
лечения  и  упрощения  мониторинга  заболевания  исполь-
зуют  практический  контроль  ринита  (табл.  1).  Следует 
помнить,  что  эти  критерии  относятся  к  последним  4  нед. 
до  проведения  консультации.  Необходимо  оценить  нали-
чие сопутствующих заболеваний (астма, синусит, синдром 
ночного апноэ), поскольку их обострение может повлиять 
на эффективность контроля ринита. Потребность в повы-
шенном использовании симптоматических лекарственных 
препаратов указывает на отсутствие контроля, а любое от-
клонение от этих критериев указывает на отсутствие кон-
троля  и  на  необходимость  перехода  к  следующему  этапу 
алгоритма лечения. Клиническая оценка должна учитывать 
длительность  отсутствия  симптоматики  с  возможностью 
возвращения лечения на предыдущий этап алгоритма.

Хотя  понятие  «контроль  ринита»  означает  главным 
образом  отсутствие  симптоматики,  в  настоящее  время 
единое  точное  определение  этого  понятия  отсутствует, 
поскольку  выявление  симптомов  зависит  от  используе-
мых  методов  (например,  CARAT,  RCAT,  VAS  для  полной 
оценки  назальных  симптомов  и  пр.)  [25–28].  Тем  не  ме-
нее  подход  с  использованием  понятия  «контроль»  весьма 
перспективен  для  рутинного  лечения  ринита  и,  в  отличие 
от  концепта  «тяжесть»,  может  применяться  к  пациентам, 

Таблица 1. Практический контроль ринита

Критерии  

контроля ринита

Симптоматика

Качество жизни

Объективные 
показатели

Контроль ринита

Отсутствие  клинической  симптоматики  (заложенно-
сти носа, ринореи, чихания, зуда, стекания отделяе-
мого по задней стенке глотки)

Отсутствие нарушений сна.
Отсутствие  ухудшения  повседневной  жизни  (учебы, 
работы, досуга)

Нормальные  показатели  пикового  инспираторного 
воздушного потока.
Нормальные результаты пробы с закрытым ртом1,
(если  доступны)  показатели  оценки  открытости  но-
совых ходов в пределах нормы

1Пациента просят закрыть рот и в течение 30 с дышать только носом.

уже  получающим  лечение  [29].  Введен  термин  «препарат 
скорой  помощи»,  такими  препаратами  являются  назаль-
ные  деконгестанты.  Следует  отметить,  что  увеличение 
используемых  деконгестантов  для  купирования  симпто-
мов  тоже  свидетельствует  об  отсутствии  контроля.  Нако-
нец, наличие сопутствующих заболеваний при рините так-
же может препятствовать контролю ринита, поскольку от 10 
до 40% больных ринитом страдают одновременно и астмой, 
а  некоторые  из  них  —  одновременно  синдромом  ночного  
апноэ. Тяжесть и контроль всех этих заболеваний, очевид-
но, связаны с тяжестью и контролем ринита. Подход, вклю-
чающий оценку контроля, должен стать практическим ру-
ководством  в  клинических  условиях  для  всех  пациентов 
с ринитом, независимо от фенотипа и эндотипа, и допол-
нить уже валидизированные сегодня инструменты оценки 
контроля ринита [30].

Для достижения контроля назальных симптомов пред-
лагается  терапия,  состоящая  из  четырех  ступеней  [7,  11]. 
Каждая из них включает различные варианты фармаколо-
гической терапии в зависимости от выраженности симпто-
мов АР. Принцип ступенчатого подхода к лечению АР, равно 
как и БА, заключается в увеличении объема терапии и пе-
реходе на ступень вверх (step-up) при отсутствии контро-
ля  симптомов  АР  и,  напротив,  снижении  объема  терапии 
и переходе на ступень вниз (step-down) в случае контроли-
руемого  уменьшения  симптомов  АР.  При  назначении  те-
рапии  рекомендуется  разработать  индивидуальный  план 
лечения  пациента  на  основе  принципов  персонифициро-
ванной медицины с учетом:

1)  доминирующего или самого неприятного клиническо-
го симптома (симптомов) АР, имеющегося у пациента;
2)  эндотипа воспаления (воспаление типа Th2, смешан-

ное воспаление);

3)  сопутствующих заболеваний (конъюнктивит, астма);
4)  предпочтения пациента.
Согласительные документы рекомендуют, учитывая до-
казанную  эффективность  ряда  лекарственных  средств  для 
лечения  АР,  а  также  различные  пути  введения  препаратов 
и различные цели лечения, предоставить пациенту право ак-
тивного участия в выработке одной из следующих стратегий 
первой  линии  для  лечения  АР  (предварительно  предоста-
вив пациенту информацию об особенностях того или иного 
вида  лечения).  Пациент  может  выбрать  по  своему  усмот-
рению  пероральный  или  интраназальный  способ  введения 
лекарственных  препаратов;  вариант  лечения  с  применени-
ем или без применения ИнКС; фармакологическое лечение 
и/или аллерген-специфическую иммунотерапию (АСИТ).

терапия ар В реальной клинической практике

Несмотря  на  наличие  современных  международных 
и российских согласительных документов по лечению паци-
ентов с АР, в реальной клинической практике, к сожалению, 
терапия зачастую подбирается эмпирически, без учета кли-
нических  рекомендаций,  тяжести  клинических  проявлений 
и предпочтений пациента. Мы сталкиваемся с тем, что изна-
чально неправильно назначенная терапия АР, без учета тя-
жести клинической симптоматики, приводит к затягиванию 
лечебного  процесса  и  усугублению  тяжести  заболевания, 
что неизбежно вызывает у пациента недоверие к лечению.

Примером  может  служить  анализ  779  амбулаторных 
карт пациентов с хроническим ринитом, проведенный в не-
скольких поликлиниках Москвы в 2017 г. При формулиров-
ке диагноза лишь однократно был указан интермиттирую-

47

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияЛекции
щий АР, а степень тяжести ринита была упомянута только 
дважды.  Из  216  человек  комплексное  исследование  вы-
полнено у 6,5%, у 52,7% диагноз установлен эмпирическим 
путем.  АГП  назначались  только  27,3%  пациентов,  причем 
14% — в виде монотерапии. АСИТ проводилась крайне ред-
ко, у 1,9% пациентов. Антагонисты лейкотриеновых рецеп-
торов  получили  9,7%  пациентов  (совместно  либо  с  АГП, 
либо  с  ИнКС).  Лидирующие  позиции  занимали  топиче-
ские ГКС — 77,8% случаев, причем в 64% — в виде моноте-
рапии. При неаллергическом рините (563 человека) ИнКС 
получали 77,4%, АГП — 7,5%, монтелукаст — 3,7%, хирур-
гическое  лечение  —  4,8%.  Отмечаются  оригинальные  ме-
тоды терапии в виде местных антибиотиков, гомеопатиче-
ских препаратов, бактериальных лизатов. У пациентов с АР 
выявлено нарушение схемы ступенчатой терапии [31].

роль антигистаМинных препаратоВ В терапии ар

Среди препаратов для лечения АР наиболее широко ис-
пользуются пероральные АГП 2-го поколения (АГП 2). Заме-
тим, что ни в одном согласительном документе для лечения 
АР не рекомендованы АГП 1-го поколения. АГП 2 не толь-
ко блокируют Н1-гистаминовые рецепторы, но и подавляют 
продукцию гистамина и других медиаторов поздней фазы 
аллергического ответа, с чем связано их противовоспали-
тельное действие. Благодаря этим и другим фармакокине-
тическим  преимуществам  современных  (высокая  степень 
сродства  к  Н1-рецепторам,  быстро  наступающий  и  дли-
тельный  эффект,  отсутствие  тахифилаксии,  высокий  про-
филь  безопасности)  АГП  2  предпочтительны  при  лечении 
АР.  АГП  2  относятся  к  лекарственным  средствам  первой 
ступени,  назначаются  при  первых  проявлениях  заболева-
ния и применяются в виде монотерапии или в комбинации 
с другими медикаментозными средствами, такими как то-
пические ГКС [32]. На сегодняшний момент на фармацев-
тическом рынке представлено большое количество препа-
ратов данной группы, как оригинальных, так и дженериков. 
Чем  руководствуются  врачи  при  назначении  терапии? 
Исследование P. Demoly et al. [33] было предпринято с це-
лью выявления основных критериев, определяющих выбор 
конкретного АГП 2 аллергологами в лечебных учреждениях 
Франции.  В  исследование  включали  пациентов,  страдаю-
щих АР или риноконъюнктивитом, за которыми наблюда-
ли в течение 30 дней после назначения монотерапии АГП 2. 
Участвовали лишь те пациенты, которые, по мнению врача, 
могли получить пользу от терапии АГП 2.

Основное  внимание  уделялось  выявлению  критериев, 
основываясь на которых врач делал выбор в пользу назна-
чения  того  или  иного  перорального  АГП.  Врача  просили 
выбрать  и  ранжировать  по  важности  три  основных  кри-
терия  из  следующего  списка:  эффективность,  быстрота 
наступления  эффекта,  длительность  эффекта,  общая  пе-
реносимость,  отсутствие  кардиотоксических  эффектов, 
отсутствие  седативного  действия,  отсутствие  усталости, 
отсутствие сухости во рту, фармакокинетические характе-
ристики, безопасность для пациентов группы риска, удоб-
ство лекарственной формы. Врач указывал также основную 
причину отказа от прежнего лечения (не подходит для па-
циентов группы риска, неудобная лекарственная форма, не-
достаточная  эффективность,  несочетаемость  лекарствен-
ных препаратов, плохая переносимость). Второстепенными 
целями  явились  оценка  эффективности  и  переносимости 
вновь назначенного АГП 2 и характеристика профиля паци-
ентов, лучше всего реагирующих на это лечение.

48

Пациентам  предлагали  самостоятельно 

заполнять 
опрос ник в начале исследования: ежедневно в течение пер-
вых 10 дней нового лечения и в конце периода наблюдения. 
Регистрировали  и  анализировали  данные  об  эффектив-
ности,  переносимости,  безопасности  и  характере  реакции 
на лечение, а также удовлетворенность пациента лечением.
237 аллергологов включили в исследование 1080 паци-
ентов с АР от умеренной степени до тяжелой (82,0%). Чаще 
всего в качестве основания при выборе конкретного АГП 2 
указывалась его ожидаемая эффективность (85,3%) (рис. 2). 
Среднее время до излечения от носовых или глазных сим-
птомов составляло 6 дней, и у 78,2% пациентов в течение 
этого срока проявлялся значимый эффект. Наличие конъ-
юнктивита оказалось достоверно связано с более быстрым 
ответом  на  терапию.  В  конце  периода  наблюдения  удов-
летворение результатом лечения было выше у пациентов, 
перешедших на эту терапию с прежней (87,5%), чем у паци-
ентов, которым терапия была назначена впервые (78,8%).

Таким  образом,  основной  причиной  в  пользу  выбора 
нового лечения была его ожидаемая эффективность, а ос-
новной  причиной  прекращения  ранее  назначенного  лече-
ния — отсутствие эффекта.

Один  из  критериев  включения  в  исследование  со-
стоял  в  том,  что  пациенту  по  решению  врача  назнача-
лась  монотерапия  пероральным  АГП  2.  В  соответствии 
с рекомендациями ARIA лишь пациенты с легкими сим-
птомами  АР  могли  соответствовать  этому  критерию. 
Однако  большинство  пациентов  в  данном  исследова-
нии имели АР умеренной или тяжелой степени тяжести. 
Это  наблюдение  согласуется  с  результатами  срезового 
опрос ного исследования, проведенного во Франции [34], 
и  подтверждает  тот  факт,  что  в  реальной  клинической 
практике  врачи  назначают  АГП  как  лечение  первой  ли-
нии,  не  учитывая  тяжесть  симптоматики  АР.  В  целом 
8–9  пациентов  из  10  заявили,  что  они  удовлетворены 
лечением  пероральным  АГП  2  и  отметили  достоверное 
улучшение КЖ во время лечения.

Итак, опыт применения АГП 2 при АР показал основные 
характеристики  этой  группы  фармакологических  средств, 
которые соответствуют предъявляемым требованиям: вы-
сокая клиническая эффективность в отношении симптомов 
интермиттирующего и персистирующего АР; способность 
подавлять глазные симптомы; эффективность у детей и по-
жилых лиц; отсутствие тахифилаксии при длительном при-

*ƼƼƳ+ƺƶư++ƹƺ,

)ƯǁƮ, +ƳƸƳ++ƹƶ++ƹƺ,

ƛ,ƹƺƸ,Ʒ ,ƼƼƳ+ƺ

)ƺƹƻƺƹƺưƶƳ ƹƳƲƮƺƶư++Ʊ+ ,ƼƼƳ+ƺƮ

ƞ+ƶƺƳ+,++ƹƺ, ƲƳƷƹƺưƶ,

)ƺƹƻƺƹƺưƶƳ ƻƹƺƮ++ƹƺƶ

)ƮƸƲƶ+++ƱƶƿƳƹ+Ʈ, ƯƳƵ++Ʈƹ++ƹƺ,

ƞƸƻƱ+Ƴ

5,4

2,6

4,0

1,0

0,2

7,5

4,5

0,5

0,1

6,9

0

20

90,7

85,3

55,3

43,1

40,1

28,0

40

60

)++ƶƿƳƹƺư+ Ʋ++ƺ+Ƹ+ư, %

80

100

ƜƹƳ ƻ+ƮƵƮ+ƶ,

Ƨ+ƮƵƮ+ƶƳ ư +ƮƿƳƹƺưƳ +ƳƸư+Ʊ+ ư,Ư+ƸƮ

Рис. 2. Критерии назначения АГП 2 для лечения АР в ре-
альной клинической практике, указанные врачами-аллер-
гологами (адаптировано из [33])

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияЛекции

менении;  отсутствие  нежелательных  побочных  эффектов; 
улучшение КЖ больных.

Одним  из  препаратов,  наиболее  полно  удовлетворя-
ющих  этим  требованиям,  является  цетиризин  (например, 
оригинальный  препарат  Зиртек®).  Препарат  был  создан 
в 1987 г. и стал первым оригинальным высокоизбиратель-
ным  блокатором  Н1-рецепторов  на  основе  фармакологи-
чески  активного  метаболита  ранее  известного  АГП  1-го 
поколения — гидроксизина. До настоящего времени цети-
ризин  остается  эталоном  противогистаминного  и  проти-
воаллергического  действия,  используется  для  сравнения 
при  разработке  новейших  антигистаминных  и  противо-
аллергических  средств.  Препарат  является  селективным 
АГП  2,  обладает  высокой  аффинностью  к  Н1-гистамино-
вым рецепторам. Цетиризин предупреждает развитие и об-
легчает течение аллергических реакций, оказывает проти-
возудное  и  противовоспалительное  действие,  уменьшает 
заложенность носа. Важнейшей целью фармакотерапии АР 
является 24-часовой контроль симптомов заболевания при 
однократном  суточном  приеме.  Цетиризин  соответствует 
этому требованию: эффект продолжается более суток [35].
Применять  цетиризин  можно  длительно,  при  необхо-
димости  в  течение  нескольких  месяцев  [36,  37].  Цетири-
зин  обладает  всеми  положительными  свойствами  АГП  2, 
а кроме того, характеризуется некоторыми особенностями. 
По  сравнению  с  некоторыми  другими  известными  АГП  2 
цетиризин  имеет  низкий  объем  распределения  (0,5  л/кг), 
обеспечивая,  таким  образом,  больший  охват  Н1-рецепто-
ров  и  высокое  противогистаминное  действие  [38].  Выра-
женная противогистаминная активность цетиризина также 
связана с его высоким сродством к Н1-рецепторам, которое 
значительно выше, чем у лоратадина и эбастина [39, 40].

В  двойном  слепом  плацебо-контролируемом  иссле-
довании,  проведенном  в  параллельных  группах,  цети-
ризин  сравнивали  с  лоратадином  и  плацебо  у  больных 
с  симптомами  сезонного  АР,  которые  были  подвергнуты 
контролируемому  воздействию  аллергена  —  пыльцы  по-
лыннолистной  амброзии  в  концентрации,  встречающейся 
в природных условиях (средний уровень пыльцы амброзии 
3480±350  частиц/м3).  Исследование  включало  2  периода 
воздействия (от 5,5 до 6,5 ч и более 2 дней), предпринятых 
до появления вызванных применением пыльцы симптомов 
АР (до 6 экспозиций). Пациенты получали 1 р./день 10 мг 
цетиризина (n=67), 10 мг лоратадина (n=67) или плацебо 
(n=68).  Эффективность  терапии  оценивалась  по  шкалам 
общего комплекса симптомов (total symptom complex, TSC) 
и основного комплекса симптомов (major symptom complex, 
MSC). Симптомы оценивали каждые полчаса на протяже-
нии всего исследования. В группе цетиризина было отме-
чено среднее снижение показателя TSC в целом на 36,7% 
в сравнении с 15,4% в группе лоратадина и 12,0% в группе 
плацебо (р<0,01). В группе цетиризина также зарегистри-
ровано  снижение  показателя  MSC  в  целом  на  37,4%  (на 
14,7%  в  группе  лоратадина  и  на  6,7%  в  группе  плацебо, 
р<0,01).  Начало  действия  препаратов  регистрировалось 
по снижению показателей TSC и MSC в течение 1 ч для це-
тиризина (р<0,02) и в течение 3 ч для лоратадина (р<0,03). 
Побочные эффекты были схожи во всех группах, самым ча-
стым побочным эффектом явилась головная боль.

Таким  образом,  в  исследовании  продемонстрировано, 
что  при  контролируемом  воздействии  аллергена  цетири-
зин  высокоэффективен  в  контроле  симптомов  сезонного 
АР,  обеспечивая  более  высокую  клиническую  эффектив-

50

ƥƺƮƸƺ+ưƮ, ƺƳƸƮ+ƶ,

ƹƸƳƲ+Ƴƺ,ƴƳ+,Ƴ ƶ ƺ,ƴƳ+,Ƴ

ƹƶ++ƺ++, (ƜƚƬ*>5)

ƥƺƮƸƺ+ưƮ, ƺƳƸƮ+ƶ,

+ƳƱ+ƶƳ ƹƶ++ƺ++,
(ƜƚƬ* +ƺ 2 Ʋ+ 5)

)++Ưƶ+ƶƸ+ưƮ++Ʈ,

ƺƳƸƮ+ƶ,

(ƺ++ƶƿƳƹ+ƶƳ ƚƝ), Ƣ+)ƥ)

ƞ++ƶ+ƶƸƻƳƺ

ƵƮ++ƴƳ+++ƹƺ, ++ƹƮ

ƞƚ

)ƟƦ

)++ƽ+Ʒ +++ƺƸ++,

(ƜƚƬ*>5)

Ƣ+)ƥ

(ƹ ƺ++ƶƿƳƹ+ƶ+ƶ
ƲƳ+++ƱƳƹƺƮ+ƺƮ+ƶ
+Ƴ Ư++ƳƳ 3 Ʋ+ƳƷ)

ƚƝ)

(+ƸƮ+,+,Ƴ

ƶ+ƶ

ƺ++ƶƿƳƹ+ƶƳ)

ƚƝ)

(+ƸƮ+,+,Ƴ

ƶ+ƶ ƺ++ƶƿƳƹ+ƶƳ)

)++ƽ+Ʒ +++ƺƸ++,

(ƜƚƬ*>2)

Ƣ+)ƥ

ƶ+ƶ

)++Ưƶ+ƶƸ+ưƮ++Ʈ,
ƺƳƸƮ+ƶ, (ƺ++ƶƿƳƹ+ƶƳ

ƚƝ), Ƣ+)ƥ)

) +   Ʋ + ƹ ƺ ƶ ƴ Ƴ + ƶ ƶ   + + + ƺ Ƹ + + ,   ƹ ƶ + + ƺ + + + ư   Ƹ Ʈ ƹ ƹ + + ƺ Ƹ Ƴ ƺ ,   ƚ ƥ Ƣ Ʀ
* ƜƚƬ – ưƶƵƻƮ+,+Ʈ, Ʈ+Ʈ++Ʊ+ưƮ, ǀ+Ʈ+Ʈ

Рис. 3. Алгоритм терапии АР в зависимости от тяжести 
симптомов [30]

ность, чем плацебо и лоратадин, и при этом хорошо пере-
носится пациентами [41].

Интересным является метаанализ 13 различных иссле-
дований, целью которого являлась оценка сомнолентного 
эффекта  цетиризина  10  мг/сут  по  сравнению  с  плацебо 
у пациентов в возрасте 6 лет и старше. Был проведен поиск 
в  базах  данных  рандомизированных  контролируемых  ис-
следований цетиризина, опубликованных до 2015 г. Мета-
анализ показал, что цетиризин в дозе 10 мг/день не оказы-
вает сомнолентного эффекта по сравнению с плацебо [42].
Следуя  алгоритму  терапии  АР  в  зависимости  от  тяже-
сти симптомов, предложенному нами (рис. 3) [30], АГП 2 
в  качестве  стартовой  терапии  следует  назначать  всем  па-
циентам с легкими симптомами АР, а также тем пациентам 
со  среднетяжелыми  и  тяжелыми  симптомами,  у  которых 
заложенность носа не является ведущим симптомом.

заключение

Знание четких алгоритмов диагностики, лечения и про-
филактики  аллергического  ринита,  использование  совре-
менных  международных  и  российских  клинических  реко-
мендаций способствуют преодолению трудностей и неудач 
в лечении.
