
Актуальность

Хронический простатит (ХП) – наиболее частая причи-
на  рецидивирующих  инфекций  мочевыводящих  путей  у
мужчин [1]. Несмотря на интенсивное развитие медицины
и значительный клинический опыт в лечении урологиче-
ских заболеваний, единого определения такого понятия,
как ХП, не имеется. Если с инфекционным (бактериаль-
ным) простатитом ситуация более или менее определен-
ная,  то  абактериальный  простатит  до  сих  пор  является
серьезной  урологической  проблемой  со  многими  невы-
ясненными вопросами. Вероятно, под маской заболевания,
называемого ХП, скрывается целый ряд заболеваний и па-
тологических состояний, характеризующихся разнообраз-

ными органическими изменениями тканей и функциональ-
ными нарушениями деятельности не только простаты, ор-
ганов мужской половой системы и нижних мочевыводя-
щих путей, но и других органов и систем в целом. Отсут-
ствие единого определения ХП отрицательно сказывается
на эффективности диагностики и лечения этого заболева-
ния [2]. 

Классификация

Единой классификации ХП не существует до сих пор.
Наиболее удобной для использования считают классифи-
кацию простатита, предложенную в 1995 г. Национальным
институтом здоровья США. 

1992

РМЖ, 2017 № 27


Урология

Классификация простатита и синдрома хронической
тазовой боли (СХТБ) по NIDDK/NIH [3‒5].

синдром хронической тазовой боли.

Категория I. Острый бактериальный простатит.
Категория II. Хронический бактериальный простатит.
Категория III. Хронический абактериальный простатит ‒
III А. Синдром воспалительной хронической тазо-
вой боли (наличие лейкоцитов в эякуляте/секрете
предстательной железы/3-й порции мочи).
III В. Синдром невоспалительной хронической та-
зовой боли ‒ простатодинии (отсутствие лейко-
цитов в эякуляте/секрете предстательной желе-
зы/3-й порции мочи).

тит (гистологический простатит).

Категория IV. Бессимптомный воспалительный проста-
СХТБ ‒ хроническая тазовая боль, при которой не до-
казано наличие инфекции или другой локальной патоло-
гии, которая могла бы обусловливать боль. СХТБ часто со-
провождается негативными когнитивными поведенчески-
ми сексуальными и эмоциональными реакциями, а также
симптомами, свидетельствующими о нарушении функции
нижних мочевых путей, сексуальной сферы, кишечника.
Причина заболевания многофакторная и в большинстве
случаев неясная [6]. 

Лечение

Антибактериальная терапия является приоритетной в
лечении ХП и СХТБ при доказанной инфекции (табл. 1) [7].
Эффективная во время лечения, она не всегда сохраняет
эффект в отдаленной перспективе, и в результате остается
нерешенной проблема рецидива простатита. 

Развитие ХП обусловлено нарушением микроциркуля-
ции в предстательной железе, одной из причин которой яв-
ляются застойные явления в мочеполовом венозном спле-
тении [8, 9]. По мнению В.Н. Ткачука [10], все известные
причины ХП могут быть приведены к одной основной – 

Таблица 1. Приоритетность методов лечения хро-
нического простатита согласно рекомендациям
Национального института здоровья США

№ п/п 

Метод лечения 

Приоритет

(от 0 до 5 баллов)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

Антибактериальные препараты

Альфа-1-адреноблокаторы

Массаж простаты

Нестероидные 
противовоспалительные средства

Обезболивающая терапия

Лечение методом обратной 
биологической связи

Фитотерапия (serenoa repens)

Ингибиторы 5-альфа-редуктазы

Миорелаксанты

Термотерапия

Психотерапия

Иглоукалывание

Антикоагулянты

Оперативное лечение (ТУР ПЖ)

РМЖ, 2017 № 27

4,4

4,4

4,4

4,4

4,4

4,4

4,4

4,4

4,4

4,4

4,4

4,4

4,4

4,4

нарушению гемодинамики предстательной железы и дре-
нирования ее ацинусов. 

Поэтому заслуживают внимания средства лечения, ко-
торые приводят к улучшению кровообращения в предста-
тельной железе:

• α-адреноблокаторы,
• массаж предстательной железы, 
• физиотерапия, 
• препараты тестостерона,
• цитомедины.

Альфа-адреноблокаторы

В связи с тем что в патогенезе хронического абактериаль-
ного простатита важную роль играет интрапростатический
рефлюкс, а после отмены антибактериальной терапии сохра-
няются обструктивные и ирритативные симптомы, в схему
лечения включаются α-адреноблокаторы. Применение их об-
условлено тем, что до 50% внутриуретрального давления под-
держивается за счет стимуляции α1-адренорецепторов. Со-
кратительная функция простаты контролируется α1-адрено-
рецепторами, которые находятся в строме предстательной
железы.  Альфа-адреноблокаторы  снижают  повышенное
внутриуретральное давление и расслабляют шейку мочевого
пузыря и гладкие мышцы простаты, уменьшают тонус детру-
зора, улучшают дренирование ацинусов [2].

Эти изменения появляются как результат нарушений
функции симпатической нервной системы, которые пер-
вичны по отношению к мышечным факторам. Функцио-
нальная  уретральная  обструкция  является  первичным
этиологическим фактором простатита, определяет частоту
рецидивов заболевания и затрудняет санацию локальных
очагов инфекции [11‒13]. 
Усиление адренергической стимуляции предрасполага-
ет к рефлюксу уретрального содержимого в простатиче-
ские протоки периферической зоны простаты за счет по-
вышения тонуса гладкой мускулатуры, приводящего к не-
полному раскрытию шейки и повышению тонуса наруж-
ного сфинктера мочевого пузыря. Нарушение мышечного
тонуса приводит к изменению характеристик потока мочи
с ламинарного на турбулентный, что предрасполагает к ин-
трапростатическому рефлюксу, который является одним
из основных механизмов развития простатита и имеет ме-
сто в 70% изученных случаев [14]. 
Исследования по применению α-адреноблокаторов и
антибиотиков у пациентов с хроническим бактериальным
простатитом и СХТБ (воспалительным и невоспалитель-
ным) показали, что:

• частота  рецидивов  значительно  снижается  за  счет
применения  α-адреноблокаторов,  и  облегчение
симптомов сохраняется на многие месяцы;
• при СХТБ монотерапия α-адреноблокаторами более эф-
фективна (снизилась частота болевого синдрома), чем
сочетание α-адреноблокаторов и антибиотиков [15]. 
Если лечение α-адреноблокаторами происходит корот-
ким курсом, то после их отмены симптомы заболевания
рецидивируют.  При  длительном  применении α-адрено-
блокаторов в исследовании их лечебный эффект сохранял-
ся даже после отмены препарата. Рекомендации по дли-
тельности приема α-адреноблокаторов при ХП и СХТБ ко-
леблются от 3‒6 мес. [8] до 6‒8 мес. [16]. 
Таким образом, наряду с улучшением уродинамики у
больных с ХП и СХТБ прием α-адреноблокаторов приво-
дит к улучшению дренирования предстательной железы,

1993


Урология

восстановлению оттока секрета из протоков железы. У не-
которых пациентов удается выявить возбудителя заболе-
вания, до этого находившегося в плохо дренируемых от-
делах простаты [8]. Положительный эффект наступает в
48‒80% случаев независимо от применения конкретного
препарата из группы α-адреноблокаторов [2].
Массаж предстательной железы

Массаж простаты не потерял своего лечебного значе-
ния [2]. Массаж улучшает кровоснабжение и мышечный
тонус предстательной железы, способствует устранению
застоя секрета и улучшению дренирования ацинусов по их
выводным протокам.

Противопоказания к массажу простаты: острый проста-
тит, острый геморрой, проктит, парапроктит, туберкулез
предстательной железы, рак предстательной железы, тре-
щины заднего прохода, камни предстательной железы, ис-
тинные кисты предстательной железы, затрудненное мо-
чеиспускание с наличием остаточной мочи [8, 14]. Крите-
рием правильно выполненного массажа предстательной
железы является отсутствие болевых ощущений [8]. 

Физиотерапия

В настоящее время большое значение придается мест-
ному  применению  физических  методов,  которые  позво-
ляют не превышать среднетерапевтических доз антибак-
териальных  препаратов  за  счет  улучшения  микроцирку-
ляции и, как следствие, повышения кумуляции препаратов
в простате [2].

Для лечения ХП используются следующие физиотерапев-
тические методы: ультравысокочастотная терапия, ректаль-
ный электрофорез, локальная микроволновая гипертермия,
лазеротерапия и др. [8].

Выбор  физиотерапевтической  процедуры  зависит  от
фазы  активности  воспалительного  процесса  в  предста-
тельной железе, превалирования отдельных компонентов
воспаления (альтерация, пролиферация, склероз), степени
опорожнения простатических долек. Большинство физио-
терапевтических процедур стимулируют микроциркуля-
цию в предстательной железе и кумулируют антибактери-
альные препараты в очаге воспаления [8].

В  последнее  время  стали  появляться  работы,  посвя-

Препараты тестостерона
щенные связи ХП с дефицитом тестостерона [17‒19].
А.А. Черный (2016) в своем исследовании установил,
что дефицит тестостерона выявляется более чем у поло-
вины больных хроническим бактериальным простатитом
(58,9%). Дефицит общего тестостерона в сыворотке крови
приводит к более тяжелому течению и рецидивированию
хронического бактериального простатита. Получены дан-
ные, что чем ниже уровень тестостерона, тем более выра-
жены симптомы нижних мочевых путей и сексуальная дис-
функция, в т. ч. нарушения либидо, выше степень бактери-
альной обсемененности и количество лейкоцитов в секре-
те простаты, более выражены нарушения кровотока и не-
состоятельность местного иммунитета в ткани простаты.
Пациенты с доказанным низким уровнем тестостерона
получали  трансдермальный  гель  тестостерона  50  мг
1 р./сут в течение 3-х месяцев. Через 12 мес. наблюдения
у половины пациентов, получивших только стандартную
терапию, развился рецидив. 72% пациентов, получивших
стандартную терапию совместно с трансдермальным ге-

1994

лем тестостерона, отметили выздоровление. Автором сде-
лан вывод, что коррекция дефицита тестостерона повыша-
ет эффективность лечения хронического бактериального
простатита и снижает риск рецидивов [20].

При  назначении  андрогенов  существуют  некоторые
ограничения. Препараты тестостерона не следует назна-
чать, когда: 

• превышен нормальный уровень ПСА;
• рост  уровня  ПСА  на  фоне  лечения  больше,  чем 

1,4 нг/мл;

• гематокрит более 54%;
• не решены репродуктивные задачи.

Цитомедины

Цитомедины – это особая группа биологически актив-
ных веществ, вырабатываемая из тканей животных. Впервые
они были получены в 1970-е гг. прошлого века советскими
учеными В.Х. Хавинсоном и В.Г. Морозовым. Цитомедины
являются пептидными биорегуляторами, способными вли-
ять на основные физиологические процессы человеческого
организма ‒ дифференцировку  и  пролиферацию  клеток,
обмен и воспроизведение генетической информации. В на-
стоящее время в клинической практике применяют пептид-
ные препараты из вилочковой железы, коры головного моз-
га, предстательной железы крупного рогатого скота [21].
Простатические пептиды были впервые получены в середи-
не 1980-х годов из предстательной железы быков и пред-
ставляли собой комплекс пептидов с молекулярной массой
около  10000  Да.  В  дальнейшем  были  выделены  пептиды 
с молекулярной массой не более 5000 Да (Витапрост).

Лекарственные препараты на основе пептидных биоре-
гуляторов из предстательной железы выпускаются для внут-
римышечных инъекций, в виде таблеток и ректальных суп-
позиториев. Наибольшую популярность получил препарат
Витапрост, выпускаемый в форме свечей и таблеток.

Пептиды цитомедины являются уникальным классом
лекарственных препаратов. Они тропны к ткани предста-
тельной железы и оказывают много других биологических
эффектов. Основные свойства простатических цитомеди-
нов: улучшение микроциркуляции, противовоспалитель-
ное  и  иммунотропное  действие,  восстановление  тонуса
гладкомышечных волокон. Простатические пептиды спо-
собны оказывать влияние на свертываемость крови и агре-
гацию тромбоцитов, повышать антиагрегационную актив-
ность сосудистой стенки, усиливать фибринолитическую
активность крови [8]. 

Но у этих веществ отмечено и прямое противовоспали-
тельное действие, которое, вероятно, связано с их способ-
ностью усиливать синтез антигистаминовых и антисерото-
ниновых антител. Важнейшим свойством простатических
пептидов является их способность влиять на иммунную
систему. Установлено, что простатические пептиды оказы-
вают значимое иммуномодулирующее и иммуностимули-
рующее действие. Иммунотропное действие характерно не
только для простатических пептидов, но и для пептидных
регуляторов, выделенных из других органов и тканей. 

Простатические пептиды обладают прямым миотроп-
ным действием, увеличивая сократительную активность
гладкомышечных клеток мочевого пузыря in vivo и in vitro.
Они повышают тонус детрузора при внутримышечном и
внутрипузырном введении. Также простатические пептиды
регулируют детрузор путем влияния на ритм спонтанной
сократительной активности. 

РМЖ, 2017 № 27



Необходимо также отметить, что, несмотря на высокую
биологическую  активность,  простатические  пептиды  не
обладают токсическим или мутагенным эффектами [21].
Множество клинических исследований выявили большой
диапазон биологической активности простатических цито-
мединов, подтвердили их хорошую переносимость и воз-
можность применения в клинической практике. 

Препарат простатических цитомединов Витапрост на-
шел  широкое  применение  при  лечении  ХП.  В.Н.  Ткачук
(2006) изучил изменения кровообращения в предстатель-
ной железе у пациентов, страдающих хроническим абак-
териальным простатитом, на фоне лечения Витапростом
на основании данных трансректального ультразвукового
исследования этого органа с цветным допплеровским кар-
тированием до лечения и через 2‒2,5 мес. после лечения.
Изучались следующие показатели гемодинамики в пред-
стательной железе у больных хроническим абактериаль-
ным простатитом: 

• пиковая систолическая скорость кровотока;
• диастолическая скорость кровотока;
• средняя линейная скорость кровотока;
• пульсационный индекс;
• объемный кровоток;
• линейная скорость кровотока в венах.
Определяли и плотность сосудистого сплетения.
До лечения у больных было выявлено обеднение сосу-
дистого рисунка и снижение скорости кровотока в арте-
риях и венах предстательной железы. После лечения Вита-
простом отмечалось существенное улучшение показателей
гемодинамики. Так, плотность сосудистого рисунка воз-
росла в 2,2 раза, пиковая систолическая скорость крово-
тока в артериях увеличилась в 1,6 раза, диастолическая
скорость кровотока в артериях возросла в 1,5 раза, увели-
чился объемный кровоток и в 1,5 раза возросла линейная
скорость кровотока в венах. Повышение скорости крово-
тока  в  артериях  и  венах  предстательной  железы  после
лечения  Витапростом  подтверждает  улучшение  крово-
снабжения  этого  органа.  Улучшение  микроциркуляции
снижает отек предстательной железы, уменьшает болевой
синдром и выраженность нарушений мочеиспускания [8].
А.А. Камалов и соавт. (2001) провели открытое несрав-
нительное  исследование  по  изучению  эффективности  и
безопасности Витапроста при ХП в форме суппозиториев.
В  результате  исследования  была  отмечена  тенденция
уменьшения объема предстательной железы, повышение
подвижности сперматозоидов на фоне приема препарата.
После приема препарата группа пациентов, у которых ко-
личество лейкоцитов в секрете простаты было клинически
незначимо  (менее  10  в  поле  зрения),  составило  83,7%. 
У 45 пациентов суммарный показатель анкеты симптомов
ХП NIH–CPS уменьшился в среднем на 4,74 балла (19,2–
14,46), что свидетельствует об эффективности препарата
в уменьшении симптоматики ХП и, в первую очередь, бо-
левого синдрома [22].

Мартов А.Г.  и соавт. (2015) провели проспективное ис-
следование по сравнению эффективности комбинирован-
ного  применения  ректальных  суппозиториев  Витапрост
форте и таблеток Витапрост в реабилитации пациентов,
перенесших инвазивные урологические процедуры. С ян-
варя по июль 2015 г. под наблюдением находились 90 па-
циентов,  которым  была  проведена  биопсия  простаты 
(63 человека) и уретроцистоскопия с биопсией мочевого
пузыря (27 человек). Была отмечена хорошая переноси-

1996

Урология

мость обеих лекарственных форм Витапроста. Использо-
вание препарата Витапрост позволило снизить риск раз-
вития острой задержки мочеиспускания и частоты гемо-
спермии.  Комбинированное  использование  препаратов
Витапрост форте и Витапрост в реабилитации пациентов
после инвазивных урологических вмешательств оправдан-
но с позиции улучшения субъективных и объективных по-
казателей у пациентов [23].

Таким образом, применение простатических цитомеди-
нов приводит к восстановлению гемодинамики предста-
тельной железы, ликвидации отека и воспаления. Надо от-
метить, что на фоне применения простатических пептидов
уменьшаются клинические проявления простатита и про-
исходит улучшение качества эякулята [8, 21].

Выводы

Основной причиной развития хронического простатита
является нарушение микроциркуляции в предстательной
железе и дренирования ее ацинусов. Антибактериальная
терапия эффективна во время лечения, но не всегда сохра-
няет свое действие в отдаленной перспективе. В результате
остается  нерешенной  проблема  рецидива  простатита.
К средствам лечения, которые приводят к улучшению кро-
вообращения в предстательной железе, относят α-адрено-
блокаторы, массаж предстательной железы, физиотера-
пию, препараты тестостерона, цитомедины. 

Цитомедины являются уникальным классом лекарст-
венных препаратов. Применение простатических цитоме-
динов приводит к восстановлению гемодинамики предста-
тельной железы, ликвидации отека и воспаления, умень-
шению клинических проявлений простатита, улучшению
качества эякулята. Цитомедины повышают тонус детрузо-
ра, регулируют детрузор, влияя на ритм спонтанной сокра-
тительной активности. Простатические пептиды не обла-
дают токсическим или мутагенным эффектами. Препарат
простатических цитомединов Витапрост, представленный
в различных лекарственных формах, нашел широкое при-
менение при лечении хронического простатита. 
