
ВВедение

Основной причиной боли в поясничном отделе позвоноч-
ника являются грыжи межпозвонковых дисков (МПД), кото-
рые наблюдаются примерно у 9% людей во всем мире [1]. 
При  проведении  диагностических  нейровизуализационных 
исследований  бессимптомные  межпозвонковые  грыжи 
(МПГ) обнаруживаются у 30–40% населения [2]. Грыжи по-
ясничного  отдела  позвоночника  обычно  связывают  с  раз-
рывом фиброзного кольца (ФК), выпадением студенистого 

ядра  (СЯ)  и  стимуляцией  нервных  волокон,  что  приводит 
к появлению болевых ощущений. Однако в своем недавнем 
исследовании  S.  Rajasekaran  et  al.  (2013)  предположили, 
что МПГ чаще всего являются результатом повреждения за-
мыкательных пластинок, а не разрыва ФК [3].

Предполагают,  что  основным  молекулярным  механиз-
мом  грыжи  МПД  является  аномальное  образование  про-
воспалительных  молекул,  секретируемых  СЯ  и  ФК,  а  так-
же макрофагами, Т­лимфоцитами и нейтрофилами [4, 5]. 

30

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеОт науки к практике
Эти  цитокины  запускают  спектр  патологических  клеточ-
ных реакций, включая аутофагию, старение и апоптоз [6, 7]. 
Регистрируется секреция таких провоспалительных меди-
аторов,  как  фактор  некроза  опухоли­альфа  (TNF­α),  ИЛ­
1α/β,  ИЛ­6,  ИЛ­17,  ИЛ­8,  ИЛ­2,  ИЛ­4,  ИЛ­10,  интерфе-
рон­гамма (IFN­γ), хемокины, простагландин E2 (PGE2) [8]. 
Показана  роль  TNF­α  в  образовании  грыжи  дисков,  раз-
дражении и прорастании нервных окончаний [9, 10], кро-
ме того, TNF­α и ИЛ­1β вызывают активацию генов, коди-
рующих  ферменты,  разрушающие  внеклеточный  матрикс 
[11].  Продемонстрировано  увеличение  экспрессии  ИЛ­1β 
и ИЛ­1R в ткани диска, подвергшегося дегенерации. В про-
цессе  дегенерации  отмечается  значительное  увеличение 
уровня матриксных металлопротеиназ (MMP)­1, ­3, ­7, ­9 
и ­13 и ADAM­протеаз (ADAMTS) ­1, ­4, ­5, ­9 и ­15 в СЯ, 
что ставит вопрос о роли регуляции этих протеолитических 
ферментов в процессе заболевания [12].

Методы  лечения  МПГ  и  дегенеративного  заболева-
ния МПД в целом можно разделить на две группы: консерва-
тивные и хирургические. Лечение пациентов с секвестриро-
ванным видом МПГ на начальном этапе может проводиться 
консервативно  в  связи  с  более  высокой  вероятностью 
и скоростью рассасывания грыжи [13, 14]. Пациенты с не-
купируемой болью, неврологическими расстройствами или 
нарушениями  функции  кишечника  либо  мочевого  пузыря 
являются кандидатами на проведение раннего хирургиче-
ского  вмешательства.  Однако  пока  еще  трудно  прогнози-
ровать, какие пациенты получат пользу от консервативного 
лечения  [15]  и  у  кого  выше  вероятность  спонтанного  ре-
гресса МПГ.

Симптомы, вызванные МПГ, могут регрессировать без хи-
рургического вмешательства у некоторых пациентов, в та-
ких случаях происходит уменьшение размера МПГ. Этот фе-
номен  известен  как  «спонтанный  регресс 
грыжи», 
который может быть частичным или полным [16, 17], в свя-
зи с этим очень важно знать механизмы, лежащие в осно-
ве регресса МПГ.

механизмы спОнтаннОгО регресса мпг

В  настоящее  время  существует  три  теории,  объясня-
ющие  резорбцию  грыжевого  материала.  Согласно  первой 
фрагменты грыжевого диска уменьшаются в размере из­за 
постепенного  обезвоживания  и  сжатия,  что  может  объ-
яснить  уменьшение  интенсивности  сигнала  на  МРТ  [18]. 
По  другой  гипотезе  напряжение,  влияющее  на  заднюю 
продольную связку, приводит к ретракции фрагмента дис-
ка  обратно  в  межпозвонковое  пространство.  Этот  меха-
низм может объяснить те случаи, когда ФК грыжевого диска 
остается нетронутым, но это не объясняет варианты с пол-
ным  пролапсом  МПД  или  миграцией  фрагментов  диска 
[14]. Третья теория заключается в том, что постепенная ре-
зорбция грыжи через деградацию ферментов и фагоцитоз 
индуцируется реакцией воспаления и неоваскуляризацией 
[19,  20].  Такая  воспалительная  реакция  предположитель-
но  запускается,  когда  содержимое  МПД  попадает  в  эпи-
дуральное пространство и организм воспринимает его как 
нечто чужеродное. Относительно каждого отдельного кли-
нического состояния есть вероятность, что один конкрет-
ный механизм или комбинация трех механизмов приводит 
к спонтанному регрессу грыжевой ткани МПД.

Неприкосновенный  иммунитет  МПД.  МПД  —  это  са-
мый  большой  аваскулярный  орган  в  теле  человека,  кото-

рый считается иммунологически привилегированным [21].  
СЯ  особенно  сильно  изолировано  от  иммунной  системы, 
учитывая  его  расположение  между  двумя  хрящевыми  за-
мыкательными пластинками и внутри плотной коллагено-
вой фиброзной структуры ФК. Кроме этого физиологиче-
ского  барьера,  клетки  МПД  также  активно  противостоят 
вторжению иммунных клеток за счет экспрессии Fas­лиган-
да (FasL) [22]. FasL принадлежит семейству TNF, и известно, 
что он индуцирует апоптоз, связываясь со своим рецепто-
ром Fas. Хотя Fas экспрессируется в самых разных клетках, 
экспрессия  FasL  ограничена  поверхностью  цитотоксиче-
ских Т­лимфоцитов, естественных NK­клеток, опухолевых 
клеток  и  стволовых  клеток  некоторых  иммунологически 
привилегированных  областей.  Иммунологически  приви-
легированная  область  клеток  студенистого  ядра  —  это 
основа  теории  о  воспалительной  реакции,  способству-
ющей  резорбции  МПГ.  По  данной  теории  экструзия  СЯ 
в эпидуральное пространство запускает аутоиммунную ре-
акцию, что приводит к инфильтрации иммунными клетка-
ми, которые вступают во взаимодействие с клетками МПД 
и вырабатывают разные молекулы, инициируя процесс ре-
зорбции грыжи [23].

Факторы  нейрональной  сенситизации  могут  вклю-
чать рекрутмент цитокинов в области воспаления иммуно-
модулирующими клетками, в т. ч. сателлитные клетки глии 
или  шванновские  клетки,  а  также  резидентные  макро-
фаги  [24].  В  связи  с  тем,  что  в  процессе  эмбрио генеза 
с  момента  образования  ткани  СЯ  отделены  от  кровото-
ка  [25]  и  не  взаимодействуют  с  иммунной  системой,  при 
возникновении  грыжи  активируется  иммунологически 
опосредованная  воспалительная  реакция  [26].  Предпо-
лагается  участие  различных  модуляторов  и/или  каскадов 
иммунологически  опосредованного  воспаления.  В  пользу 
этого  свидетельствует  клиническая  эффективность  им-
муносупрессантов широкого спектра, таких как стероиды, 
а  также  результаты  исследований,  указывающих  на  более 
эффективное  облегчение  болевого  синдрома  при  приме-
нении  доксициклина,  влияющего  на  экспрессию  несколь-
ких цитокинов, по сравнению с блокадой специфическими 
провоспалительными цитокинами [27].

Макрофаги как ключевые участники регресса МПГ. Ма-
крофаги считаются самыми важными участниками процес-
са резорбции МПГ [28, 29]. Эти клетки обладают способно-
стью активно фагоцитировать грыжевую ткань в лизосомы, 
заполненные коллаген­деградирующими ферментами. Ма-
крофаги также выделяют ферменты лизосом посредством 
экзоцитоза, после чего они расщепляют межклеточные ве-
щества, такие как компоненты матрикса диска (протеогли-
каны и коллагены) [30].

Рекрутинг  моноцитов  в  ткань  МПД.  Точный  ме-
ханизм  рекрутинга  моноцитов  в  МПД  остается  пока  не-
ясным  [31],  однако  известно,  что  МПД  включает  в  себя 
клетки,  подобные  воспалительным  (например,  клетки 
с фагоцитарной способностью), и они способны продуци-
ровать  медиаторы  воспаления  [31],  которые  могут  ини-
циировать  рекрутинг  других  иммунных  клеток  в  область, 
пораженную  грыжей.  В  частности,  моноцитарный  хемо-
аттрактантный  белок­1  (MCP­1),  хемокин  подсемейства 
CC,  способствует  активизации  и  рекрутингу  моноцитов 
[32,  33].  Инфильтрирующие  макрофаги  моноцитарного 
происхождения  также  продуцируют  MCP­1,  усиливая  ре-
крутинг  моноцитов  в  МПД.  Кроме  макрофагов  в  резорб-
ции  МПГ  также  участвуют  плазмоцитоидные  дендритные 

31

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7НеврологияОт науки к практике
От науки к практике

Медицинское обозрение

клетки  [34].  Дендритные  клетки  преобладают  над  макро­
фагами  при  секвестрации  транслигаментозного  типа,  что 
указывает  на  то,  что  они  могут  участвовать  в  инициации 
иммунной реакции [34].

Воспалительные каскады в МПГ. В ходе многочислен­
ных исследований проводился анализ медиаторов иммун­
ного ответа при МПГ, особое внимание уделяли роли макро­
фагов, участвующих в регрессе МПГ. Так, M.F. Shamji et al. 
[29] продемонстрировали высокий уровень продуктов ма­
крофагов (IL­4, IL­6, IL­12 и IFN­γ) в тканях МПД, поражен­
ных  грыжей.  Результаты  других  исследований  показали, 
что ткани МПД также могут спонтанно продуцировать дру­
гие молекулы, например хемокины IL­8 и MCP­1, основная 
функция которых заключается в хемотаксисе макрофагов 
и ангиогенезе [32]. Более того, J.D. Kang et al. [35] выявили, 
что диск, пораженный грыжей, выделяет в большом коли­
честве  матриксную  металлопротеиназу,  оксид  азота,  IL­6 
и  PGE2.  Продукция  IL­6  индуцируется,  когда  происходит 
сокультивирование  клеток  МПД  и  макрофагов  [36].  В  не­
давнем исследовании T. Takada et al. [37] показали, что со­
культивирование клеток МПД и макрофагов повышает ак­
тивность IL­8, PGE2 и циклооксигеназы 2. По результатам 
обоих исследований, вышеупомянутые биохимические ме­
диаторы продуцируются преимущественно макрофагами.

Аутоиммунная реакция — это намного более сложный 
процесс,  чем  рекрутинг  макрофагов  и  неоваскуляриза­
ция. В ткани МПД при грыжах присутствуют не только ма­
крофаги,  но  и  другие  иммунные  клетки.  Исследования  in 
vivo  на  животных  моделях  способствовали  более  полно­
му  пониманию  иммунного  ответа,  связанного  с  регрес­
сом  МПГ.  Спонтанный  регресс  МПГ  был  продемонстри­
рован  на  моделях  крыс  с  поврежденным  позвоночником 
[38–41].  В  этом  исследовании  МПГ  были  индуцированы 
уколом иглы. Выяснилось, что размер образованной грыжи 
пропорционален  калибру  используемой  иглы.  Грыжи  зна­
чительно уменьшились в объеме через 2–6 нед. после по­
вреждения. Также было выявлено, что количество CD68+ 
макрофагов, а также апоптоз в ткани грыжи были пропор­
циональны  ее  объему.  В  другом  исследовании  животным 
вводили  иглу,  проникающую  через  заднюю  продольную 
связку, и искусственно создавали МПГ в эпидуральное про­
странство.  МПГ  постепенно,  в  течение  12  нед.  после  опе­
рации, спонтанно уменьшились в размере. Клеточный ин­
фильтрат,  состоявший  преимущественно  из  макрофагов, 
наблюдался  на  3­й  день.  Иммуногистохимический  анализ 
показал, что клетки МПД с грыжей продуцировали TNF­α 
и IL­1β на 1­й день и MCP­1 на 3­й день.

Подтверждено наличие T­ и B­лимфоцитов в изолиро­
ванных  МПД  человека,  пораженных  грыжей  [39].  В  гры­
жевых тканях МПД человека при секвестрированных гры­
жах  было  обнаружено  в  3  раза  больше  лимфоцитов,  чем 
при  экструзии  диска,  при  которой  не  наблюдалось  ника­
ких  других  воспалительных  клеток,  кроме  макрофагов 
[40–43]. В другом исследовании воспалительный инфиль­
трат характеризовался иммунным окрашиванием тех обла­
стей дисков с грыжей, на которых была проведена опера­
ция [41–44].

Роль  неоваскуляризации  в  резорбции  МПГ.  Проведен­
ные  к  настоящему  моменту  исследования  доказывают, 
что механизм резорбции МПГ связан с каскадом воспале­
ния, ремоделированием матрикса и ангиогенезом. Однако 
исследований, посвященных роли неоваскуляризации, про­
ведено  недостаточно.  Обычно  в  МПД  взрослого  человека 

содержится  мало  кровеносных  сосудов.  Однако  главным, 
определяющим фактором спонтанного регресса МПГ счита­
ется рост новых сосудов, который наблюдается на внешнем 
крае грыжевой ткани [42]. Было выдвинуто предположение, 
что в неоваскуляризации МПГ участвуют несколько моле­
кулярных медиаторов, в т. ч. TNF­α, фактор роста эндоте­
лия сосудов (VEGF) и основной фактор роста фибробластов 
(bFGF). Как упоминалось ранее, TNF­α может способство­
вать  экспрессии  VEGF,  который  играет  важнейшую  роль 
в  образовании  новых  кровеносных  сосудов,  и  некоторые 
исследования  подтверждают  присутствие  VEGF  и  его  ре­
цепторов в тканях МПД, пораженных грыжей [43, 44]. Взаи­
модействие между макрофагами и тканями диска приводит 
к генерации воспалительных цитокинов, а как известно, эти 
цитокины  участвуют  в  индукции  ангиогенеза.  Результаты 
этих исследований подчеркивают важность взаимовлияния 
ангиогенеза и воспаления, что в конечном итоге приводит 
к регрессу МПГ.

патОгенез бОлеВОгО синдрОма при 
дегенерации мпд

Возникновение дискогенной боли связано с врастанием 
нервных  волокон  в  ткани,  не  имеющие  иннервации  [45–
47]. Этот процесс может регулироваться взаимодействием 
провоспалительных  цитокинов  и  нейтрофилов,  продуци­
руемых  клетками  диска  и  инфильтрирующими  ткань  им­
мунными клетками, а также рецепторами нейротрофинов 
и их модуляторов. В здоровом состоянии врастанию нерв­
ных волокон препятствует барьерная функция тканей диска, 
определяющаяся высокой концентрацией хондроитинсуль­
фатного компонента аггрекана и других матриксных моле­
кул, которые подавляют рост нервных окончаний. Следует 
отметить, что в процессе дегенерации отмечается увеличе­
ние отношения кератана сульфата к хондроитина сульфату. 
Протеолитическое расщепление аггрекана под воздействи­
ем цитокин­зависимой активности ADAMTS4/5 может спо­
собствовать прорастанию нервных волокон в ткани диска 
[48]. Кроме того, в норме во внешних слоях ФК отмечается 
высокий уровень экспрессии Sema3A (белка семейства се­
мафорина 3 класса), который подавляет рост аксонов. У па­
циентов с дискогенной болью отмечается снижение уровня 
экспрессии этого белка, наряду с увеличением степени де­
генерации,  что  позволяет  предположить,  что  Sema3A  мо­
жет подавлять врастание нервных волокон в ткань диска.

Продемонстрирована  прямая  взаимосвязь  врастания 
нервных волокон и кровеносных сосудов в ткани МПД, это 
позволило  предположить,  что  для  выживания  нейронов 
и врастания их в ткань диска необходим фактор роста нер­
вов  (NGF),  вырабатываемый  эндотелиальными  клетками 
[47]. Следует отметить, что СЯ и ФК характеризуются низ­
ким уровнем экспрессии NGF и нейротрофического факто­
ра мозга (BDNF), а также рецепторов нейротрофина TrkA, 
TrkB и p75NGFR [49]. Кроме того, отмечается увеличение 
экспрессии  нейротрофина  в  МПД  при  болевом  синдроме 
и в стадии дегенерации [49, 50]. Таким образом, NGF в тка­
нях МПД может не только участвовать во врастании нервных 
волокон,  но  и  напрямую  влиять  на  межпозвоночные  ган­
глии  и  активировать  экспрессию  кислоточувствительных 
ионных  каналов  (ASIC3),  pH­чувствительного  Na+­кана­
ла,  связанного  с  ишемическим  и  воспалительным  боле­
вым  синдромом  [31,  51].  Цитокины  также  могут  влиять 
на межпозвоночный ганглий, способствовать апоптозу [52], 

32

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7


Неврология

От науки к практике

а также усиливать экспрессию TrpV1, ноцицептивного ка­
тионного  канала  [53].  Следует  отметить,  что  нервные  во­
локна, иннервирующие МПД, относятся к ноцицептивным 
и  происходят  из  межпозвоночного  ганглия:  они  экспрес­
сируют  ацетилхолинэстеразу,  белок  PGP  9.5,  субстанцию 
P,  BDNF,  TrpV1,  пептид,  кодируемый  геном  кальцитонина 
(CGRP), белок нейрофиламентов (NFP) [54, 55]. Имеющи­
еся данные указывают на прямую связь уровней провоспа­
лительных цитокинов, нейротрофинов и ноцицепции.

ВыВОды

Дегенерация МПД — широко распространенное состо­
яние во взрослой популяции, связанное со значительными 
социально­экономическими  потерями.  Необходимо  про­
бовать  разные  нехирургические  способы  лечения,  пре­
жде чем назначать хирургическое вмешательство на острой 
стадии МПГ. Это не касается случаев, когда консервативное 
лечение  противопоказано,  например  при  неврологиче­
ских расстройствах и боли, неутихающей несмотря на при­
ем медицинских препаратов.

Очевидно,  что  воспалительная  реакция,  которая  воз­
никает  в  связи  с  образованием  МПГ,  играет  немаловаж­
ную  роль  в  ее  спонтанной  резорбции.  Таким  образом, 
воспаление  в  данном  конкретном  клиническом  контексте 
является положительным прогностическим фактором, и мы 
не должны препятствовать этому процессу. Хирурги, про­
водящие операции на позвоночнике, признают этот фено­
мен, и многие считают его полезным для консервативного 

лечения МПГ. Несмотря на сказанное, именно воспалитель­
ная  реакция  оказывает  негативное  влияние  на  прилегаю­
щие  нервные  корешки,  вызывая  боль.  Контроль  воспали­
тельной реакции в этих условиях — это важная и сложная 
задача при лечении пациентов с МПГ. Нужны знания о био­
логических механизмах, лежащих в основе резорбции МПГ, 
и  персонализированный  подход,  чтобы  назначать  опти­
мальное  лечение  каждому  отдельному  пациенту.  Такой 
подход в конечном итоге может приводить к значительной 
экономии социально­экономических ресурсов.
