
Введение
Впервые термин «гипофосфатазия» применен канадским
педиатром Джоном Ретбаном (John C. Rathbun) в 1948 г. для
описания  пациента  2-месячного  возраста  с  врожденной
аномалией скелета и судорогами неясной этиологии [1, 2].
Примечательным  было  обнаружение  низкой  активности
тканенеспецифической щелочной фосфатазы (ТНЩФ), что,

как было выяснено впоследствии, является причиной забо-
левания – гипофосфатазии (ГФФ) [3, 4]. 
ГФФ  –  это  наследственное  заболевание,  вызванное
снижением активности фермента ТНЩФ, которая кодиру-
ется геном ALPL [5]. ТНЩФ катализирует отщепление фос-
фата от целого ряда субстратов [6]. Наиболее важными
субстратами являются неорганический пирофосфат и пи-

РМЖ, 2016 № 18

1235


Клинический разбор

Педиатрия

ридоксаль-5-фосфат. Несмотря на то что щелочная фос-
фатаза присутствует во многих тканях и органах, основная
функция ТНЩФ в формировании костной ткани – это уча-
стие в регулировании баланса ингибитора минерализации
неорганического  пирофосфата  [6].  ТНЩФ  катализирует
отщепление фосфатной группы от неорганического пиро-
фосфата с высвобождением фосфатов для последующего
их  связывания  с  кальцием  и  формирования  кристаллов
гидроксиапатита, необходимых для роста костной ткани.
При ГФФ неорганический пирофосфат не разрушается и
его концентрация значительно увеличивается. Эти наруше-
ния  приводят  к  прекращению  роста  кристаллов  гидро-
ксиапатита [7–9], соответственно к неправильному фор-
мированию костной ткани и скелетным деформациям. Но
в то же время неорганический пирофосфат соединяется с
ионами кальция и образует кристаллы пирофосфата каль-
ция,  который,  накапливаясь  в  почках,  вызывает  нефро-
кальциноз, а накапливаясь суставах, становится причиной
кристаллического артрита и псевдоподагры [10]. 

Другой важной функцией ТНЩФ является регулирова-
ние  поступления  витамина  В6 в  ткани  головного  мозга.
ТНЩФ, отщепляя фосфат от пиридоксаль-5-фосфата, регу-
лирует поступление пиридоксаля через клеточные мембра-
ны в центральную нервную систему (ЦНС), где происходит
повторное присоединение фосфата к пиридоксалю с обра-
зованием пиридоксаль-5-фосфата. Так как пиридоксаль-5-
фосфат служит кофактором многих нейротрансмиттеров,
например серотононина, допамина, гамма-аминомасляной
кислоты и др., его дефицит в ЦНС при ГФФ приводит к по-
явлению судорог, которые купируются введением витамина
B6 [11, 12]. Судороги при ГФФ – прогностический признак
высокой вероятности летального исхода [13]. 
Кроме того, аномалии формирования костей грудной
клетки являются одной из причин гипоплазии легких, что
может приводить к дыхательной недостаточности у паци-
ентов с ГФФ [14]. 

Тяжелые формы ГФФ, как правило, возникают при го-
мозиготной или компаунд-гетерозиготной мутации в гене
ALPL (OMIM 171760) [15]. ТНЩФ экспрессируется на по-
верхности клеток как гомодимер, поэтому некоторые ге-
терозиготные мутации могут приводить к доминантно-не-
гативному эффекту со снижением активности всего гомо-
димера ТНЩФ [16, 17]. Из-за этого мутация даже в одном
аллеле может также приводить к развитию заболевания
[18]. У носителей одинаковой мутации в семье ГФФ может
проявляться в разной степени, что может указывать на на-
личие модулирующих факторов. В некоторых случаях при
ГФФ мутации в гене ALPL не удается обнаружить [19], по-
этому для постановки диагноза ведущими критериями яв-
ляются  клинические  признаки  ГФФ  и  сниженная  актив-
ность ТНЩФ (ниже нижней границы нормы для данного
возраста и пола) [20–22]. 
Данные о распространенности заболевания различают-
ся в разных странах, но предполагаемая средняя распро-
страненность тяжелых форм ГФФ – 3,3 случая на 1 млн но-
ворожденных. Рассчитанный уровень заболеваемости ГФФ
средних  форм  выражается  соотношением  примерно
1:6000 [15]. В России предполагаемая распространенность
ГФФ в популяции –1 случай на 100 000 населения. 

Клинические формы ГФФ
В зависимости от возраста, в котором появляются пер-
вые  симптомы,  ГФФ  условно  разделяют  на  несколько

1236

форм [2, 23, 24]. Перинатальная форма (иногда назы-
ваемая перинатальной летальной формой) диагностиру-
ется при беременности на УЗИ или сразу после рождения.
Новорожденные  и  плод  с  перинатальной  формой  ГФФ
имеют значительное снижение минерализации костей, де-
формации, укорочения конечностей, в иных случаях пере-
ломы, полученные внутриутробно. Обычно у таких паци-
ентов отмечаются судороги и они нуждаются в дыхатель-
ной поддержке [2]. 

При инфантильной форме ГФФ симптомы заболева-
ния обнаруживаются в первые месяцы после рождения.
Для таких пациентов также характерна дыхательная недо-
статочность, судороги, скелетные деформации и отстава-
ние в развитии. При биохимическом обследовании у паци-
ентов с перинатальной и инфантильной формами ГФФ об-
наруживается гиперкальциемия, которая может приводить
к развитию нефрокальциноза [23]. Неправильное форми-
рование костей черепа является причиной краниосиносто-
за и повышенного внутричерепного давления, что может
потребовать  нейрохирургического  лечения.  Результаты
ретроспективных исследований показали, что 73% пациен-
тов с ГФФ умирают (средняя медиана возраста смерти 8,9
месяцев) с вероятностью 31 и 58% к 3 и 12 месяцам соот-
ветственно [19].

К детской форме ГФФ принято относить те случаи,
где первые признаки ГФФ проявляются после 6 мес. жиз-
ни. Для нее наиболее характерны задержка роста и дефи-
цит массы тела, рахитоподобные изменения, скелетные де-
формации, ранняя потеря зубов с интактными корнями (в
среднем до 5 лет). Кроме того, пациенты с детской формой
ГФФ подвержены риску частых переломов костей [2, 23]. 
Взрослая форма ГФФ характеризуется широким спек-
тром проявлений, таких как частые плохо заживающие пе-
реломы,  остеопоротические  изменения  скелета,  боли  в
мышцах, отложения кристаллов в суставах [2, 23, 25, 26].
Единственным клиническим проявлением одонтогипо-
фосфатазии является раннее выпадение зубов с интактны-
ми корнями [2, 23, 27]. 

Представляем 2 клинических случая с описанием симп-

томов, диагностики и лечения ГФФ.

Клинический случай 1
Пациент Д.В., мальчик, родился в срок самостоятельно, с
массой тела 2600 г, оценка по шкале Апгар – 6/8. Высоковероя-

а

б

в

Рис. 1. Рентгенограмма нижних конечностей, пациент Д.В. 
а – до лечения: диффузные метафизарные зоны и сниженная
минерализация костей, характерные для гипофосфатазии;
б – 12-я неделя фермент-заместительной терапии:
отмечается улучшение минерализации;
в – 24-я неделя фермент-заместительной терапии: отмечается
значительное визуальное улучшение минерализации

РМЖ, 2016 № 18


Педиатрия

Клинический разбор

тен близкородственный брак на основании оценки жизни роди-
телей. С первых дней жизни отмечались неврологические нару-
шения в виде выраженного снижения мышечного тонуса, судо-
рог, в связи с чем в течение 1-го месяца жизни находился в нев-
рологическом  отделении  с  диагнозом  «церебральная  ишемия
II степени, гипертензионный синдром и синдром двигательных
нарушений». На 2-м месяце жизни (через 1 нед. после выписки
из стационара) возобновились судорожные приступы, обратили
на себя внимание рахитические изменения скелета. Установлен
диагноз «аффективно-респираторные пароксизмы и судорожные
приступы неуточненной этиологии». Госпитализирован повторно.
Несмотря на проводимую терапию, в динамике сохранялась су-
дорожная готовность, мышечная гипотония, отсутствовала дви-
гательная активность, отмечалось нарастание дыхательной недо-
статочности, развитие бронхообструктивного синдрома. Учиты-
вая тяжесть состояния, назначили респираторную поддержку в
виде искусственной вентиляции легких (ИВЛ) во вспомогатель-
ном режиме. 

На фоне общего тяжелого состояния у пациента также были
отмечены множественные скелетные нарушения: саблевидные
искривления  голеней  и  бедер,  краниотабес,  воронкообразная
грудная клетка, активное участие вспомогательной мускулатуры
в акте дыхания. На руках отмечались рахитические четки и брас-
леты. 

На рентгенограмме  (рис. 1) выявлены укорочения диафизов
костей, расширение эпифизов с мягкотканной плотностью. Зоны
роста прослеживались нечетко, элементы ядер окостенения не
определялись. Особенно выделалось разряжение метафизарных
зон с характерными для ГФФ «изъеденными» контурами («язы-
ками пламени»). Структура костей была неоднородной с участ-
ками разряжений плотности (рис. 1а).

УЗИ почек показало структурные изменения в паренхиме и
почечных синусах. В правой почке обнаружено гиперэхогенное
включение размером 2 мм. 
Лабораторное  обследование  выявило  гиперкальциемию  –
3,3 ммоль/л (норма 2,25–2,75 ммоль/л) и сниженный уровень ак-
тивности щелочной фосфатазы – 12–17 Ед/л (норма 54–650 Ед/л
для данной возрастной группы). В моче обнаружена повышенная
концентрация солей фосфатов. На основе рентгенологических
данных и сниженного уровня щелочной фосфатазы был постав-
лен диагноз «гипофосфатазия».

Диагноз подтвержден молекулярно-генетически. При прове-
дении секвенирования в гене ALPL выявлена гомозиготная мута-
ция C497R, ранее не описанная. 

В течение следующих месяцев отмечено усиление деформа-
ции грудной клетки и конечностей, а также мышечная гипотония.
По тяжести состояния находился на лечении в отделении реани-
мации и интенсивной терапии. Получал респираторную поддерж-
ку в виде ИВЛ во вспомогательном режиме. Дыхательная недо-
статочность  нарастала,  присоединился  бронхообструктивный
синдром.

На 6-м месяце жизни (май 2015 г.) пациенту была назначена
фермент-заместительная  терапия  асфотазой  альфа  (2  мг/кг
3 раза в неделю, подкожные инъекции) [28]. К концу 2-й недели
терапии пациент был экстубирован и начал самостоятельное ды-
хание. Появилась двигательная активность, отмечено снижение и
последующее исчезновение судорожных приступов, нормализо-
валась температура тела.

Первые рентгенографические изменения были зафиксиро-
ваны на 12-й неделе терапии. Отмечались появление контуров
эпифизов,  с  одновременным  уменьшением  их  «размытости,
прозрачности», улучшение общей минерализиции костей ске-
лета (рис. 1б).

РМЖ, 2016 № 18

На 24-й неделе (вес – 6400 г, рост – 67 см, хронологический
возраст – 0,9 года, физическое развитие – 6 мес.) фермент-заме-
стительной терапии рентгенологически отмечалось дальнейшее
улучшение минерализации скелета. Контуры диафизов стали бо-
лее  ровные  и  четкие.  Сохранялись  расширения  метафизарных
зон. Элементы ядер окостенения определялись, но зоны роста
прослеживались нечетко (рис. 1в). 

Состояние  пациента  оценивалось  как  удовлетворительное,
витальные функции были скомпенсированы. Пациент начал дер-
жать голову самостоятельно. Деформация грудной клетки сохра-
нилась. 
На 35-й неделе терапии (вес – 6700 г, рост – 68,5 см, хроно-
логический возраст – 1,1 года) отмечено начало прорезывания
зубов. Пациент начал самостоятельно сидеть, общий мышечный
тонус увеличился, однако тонус нижних конечностей остается
сниженным. По данным рентгенологического исследования, со-
храняется расширение метафизарных зон, однако со значитель-
ной положительной динамикой по сравнению с предыдущими
исследованиями. В тазобедренных суставах сохраняются сгла-
женность крыш вертлужных впадин, деформированность про-
ксимальных отделов бедренных костей. Общая минерализация
костей значительно улучшилась, но наблюдается умеренное сни-
жение костной плотности.

В настоящее время ввиду значительной положительной ди-
намики пациент продолжает получать фермент-заместительную
терапию асфотазой альфа. 

Клинический случай 2
Пациент М.Г., мальчик, впервые обследован в ФГБУ ЭНЦ в
4 года, в связи с жалобами на низкие темпы роста, мышечную
слабость, нарушение походки, ограничение физической активно-
сти, боли в ногах (2–3 раза в неделю по вечерам), преждевремен-
ное выпадение молочных зубов, не связанную с приемом пищи
немотивированную рвоту 1–3 раза в месяц, деформацию черепа. 
Из  анамнеза  известно,  что  брак  родителей  не  близкород-
ственный, беременность и роды на 39-й неделе у матери протека-
ли без особенностей. При рождении рост ребенка составил 51см,
вес – 3800 г. С рождения отмечалась выраженная гипотония, па-
циент начал сидеть в 7 мес., самостоятельно ходить – с 1 года и
7 мес. С 6 мес. жизни появилось снижение темпов роста и набора
веса. В 1 год параметры ребенка были следующими: рост 70 см
(коэффициент стандартного отклонения (SDS) –2,33), вес 7,6 кг
(SDS –2,58); в 2 года: рост 77 см (SDS –2,69), вес 8,2 кг (SDS –
4,04). На 7–8-м месяце жизни отмечено изменение формы голо-
вы по типу скафоидной.

В 1-й год жизни ребенок консультирован ортопедом, заподо-
зрена дисплазия тазобедренных суставов. В 2 года в связи с низ-
кими темпами роста проконсультирован эндокринологом по ме-
сту жительства, в результате чего установлен диагноз «сомато-
генная задержка роста». С того же возраста стали выпадать пе-
редние молочные зубы. В возрасте 3-х лет в связи с задержкой
роста ребенок повторно обследован по месту жительства: вы-
явлено отставание костного возраста от паспортного на 1 год,
максимальный выброс соматотропного гормона (СТГ) по резуль-
татам  СТГ-стимуляционной  пробы  с  клофелином  составил
16 нг/мл, что позволило исключить дефицит гормона роста как
причину низкорослости. При проведении рентгенографии конеч-
ностей впервые было отмечено разряжение костной плотности
метафизов локтевых костей, которое было расценено как про-
явление рахита. Поэтому пациенту был рекомендован прием ви-
тамина D в дозе 1000 Ед. Тогда же по поводу неправильной фор-
мы черепа была проведена консультация нейрохирургом, по ито-
гам которой диагностирован краниостеноз и оксицефалия. Кро-

1237


Клинический разбор

Педиатрия

явлено медиальное смещение нижней челюсти и генерализован-
ный пародонтолизис. 

В связи с отсутствием фермент-заместительной терапии на
момент  установления  диагноза  ГФФ  до  недавнего  времени  в
течение 4-х лет пациент наблюдался в ФГБУ ЭНЦ. За период на-
блюдения у пациента сохранялись низкие темпы роста, дефицит
веса,  нарушение  походки,  непереносимость  физических  нагру-
зок, отмечалась немотивированная рвота, не связанная с прие-
мом пищи. 
В 2015 г., в возрасте 7 лет, пациент имел отставание в темпах
физического развития: рост – 114,6 см (SDS –2,47), вес – 19,4 кг
(SDS: –1,85) (рис. 2). Сохранялась патология костно-мышечной
системы:  плоско-вальгусная  деформация  стоп,  минимальная
вальгусная деформация коленных суставов. Пациент испытывал
затруднение при ходьбе (утиная походка), при беге мальчик был
вынужден высоко поднимать правую ногу (шлепает при хожде-
нии). При денситометрии проксимальных отделов 2-х бедренных
костей было выявлено снижение минеральной плотности кост-
ной ткани больше справа (Z критерий справа (–3,3) – (–3,9); слева
(–3,3) – (–3,5)).  В  поясничном  отделе  позвоночника  выявлено
снижение костной плотности, которое соответствует остеопоро-
зу (Z критерий (–2,6) – (–3,1)). На рентгенограммах тазобедрен-
ных суставов, бедренных костей и коленных суставов выявлены
открытые  зоны  роста  с  кистовидно-буллезной  перестройкой
структуры и расширением самих ростовых щелей. Отмечена тен-
денция к формированию вальгусной девиации мыщелковой зоны
бедренных и большеберцовых костей с удлинением разнокали-
берно-кистовидно видоизмененных медиальных мыщелков с на-
меченными остеохондральными шпорами у их апиксов. Особо
были  отмечены  множественные  кистовидно-дистрофические
очажки и дорожкообразные разрежения костной ткани в виде
языков пламени в расширенных метафизах бедренных и берцо-
вых костей, характерные для ГФФ. 

В том же году (в возрасте 7 лет) у пациента появились первые
коренные зубы (верхние резцы), отмечена адентия молочных зу-
бов и единичные очаги кариеса. 
Биохимический анализ показал: сниженную активность щелоч-
ной фосфатазы – 42 Ед/л (возрастная норма 156–369 Ед/л) и нор-
мальные уровни общего кальция – 2,4 ммоль/л (норма 2,1–2,55
ммоль/л), фосфора – 1,9 ммоль/л (норма 1,67–2,1 ммоль/л) и па-
ратиреоидного гормона (ПТГ) – 23,6 пг/мл (норма 15–65 пг/мл).
В ноябре 2015 г. пациенту в связи с диагнозом ГФФ была на-
значена фермент-заместительная терапия препаратом асфотаза
альфа  в  виде  подкожных  инъекций  в  дозе  2 мг/кг  массы  тела
3 раза в неделю.

ме того, при проведении КТ головного мозга подтвержден кра-
ниостеноз,  обнаружена  нерезко  выраженная  асимметричная
вентрикуломегалия. 

На  4-м  году  жизни  пациент  был  госпитализирован  в  ФГБУ
ЭНЦ. В результате обследования было обнаружено значитель-
ное  отставание  в  физиологическом  развитии:  рост – 91,3  см
(SDS роста –2,66), вес – 11,3 кг. При осмотре выявлены различ-
ные деформации скелета: плоско-вальгусная деформация стоп,
вальгусная деформация коленных суставов, сколиотическая де-
формация позвоночника, лордотическая деформация пояснич-
ного отдела позвоночника, а также синдром гипермобильности
суставов.  На  основании  тщательного  анализа  результатов  об-
следования и данных анамнеза (гипотония с рождения, низкие
темпы роста, дефицит веса, нарушение походки, раннее выпа-
дение молочных зубов с интактными корнями, дисплазия тазо-
бедренных суставов, краниосиностоз и сниженный уровень ак-
тивности щелочной фосфатазы – 64–68 Ед/л (при возрастной
норме  150–550 Ед/л),  в  сочетании  с  нормальными  уровнями
кальция – 2,4 ммоль/л  (норма  2,2–2,7  ммоль/л)  и  фосфора –
2,02  ммоль/л  (норма  1,68–2,1  ммоль/л),  а  также  инструмен-
тального обследования ( участки разряжения костной ткани на
рентгенографии костей) был заподозрен диагноз «гипофосфа-
тазия».  Пациенту  назначено  молекулярно-генетическое  иссле-
дование гена ТНЩФ (ALPL) в ФГБУ ЭНЦ. Секвенирование мето-
дом NGS выявило компаунд-гетерозиготные мутации (р.А37Т и
р.E191K) в гене ALPL. 

В связи с патологией зубов пациент проконсультирован сто-
матологом в Центре стоматологии и челюстно-лицевой хирургии
(Москва)  с  установлением  диагноза  «сменный  прикус,  множе-
ственная вторичная адентия молочных зубов». Также было вы-

Р
о
с
т

В
е
с

Р
о
с
т

В
е
с

Рис. 2. График роста пациента М.Г. Стрелка указывает начало
фермент-заместительной терапии. Отмечается ускорение
темпов роста и приближение кривой роста к возрастной
норме

а

б

Рис. 3. Рентгенограмма костей верхних конечностей,
пациент М.Г. а – до лечения: выявлена сниженная
минерализация костей; б – после 3-х месяцев применения
фермент-заместительной терапии: отмечается улучшение
минерализации костной ткани

1238

РМЖ, 2016 № 18


Педиатрия

Клинический разбор

Первое после начала фермент-заместительной терапии обсле-
дование пациента проведено через 3 мес. На фоне лечения улуч-
шилась ростовая динамика: рост – 116,2 см, прибавка в росте +1,6
см за 2,5 мес., SDS роста –2,38, SDS скорости роста +2,23 (см. рис.
2). Прекратились приступы немотивированной рвоты. Нарушение
походки  регрессировало.  Отмечено  общее  улучшение  самочув-
ствия пациента, повышение толерантности к физическим нагруз-
кам, улучшение минерализации костной ткани (рис. 3). 

Через 7 мес. от начала фермент-заместительной терапии у
пациента наблюдалось значительное улучшение переносимости
физических нагрузок, исчезновение рвоты, повышение аппетита.
Рост пациента составил 119 см (SDS роста –2,3, SDS скорости ро-
ста 0,36), вес – 21,2 кг (SDS веса –2,33). Лабораторные показате-
ли общего кальция, фосфора, ПТГ находились в пределах нормы. 
В местах введения препарата было отмечено появление безболез-
ненной гиперемии размером до 3–5 см в диаметре (иногда с синюш-
ным оттенком), которая самостоятельно исчезала через 4–5 дней.

В связи с положительной динамикой лечения пациент про-

должает получение асфотазы альфа. 

Заключение 
ГФФ относится к заболеваниям с очень широким спек-
тром клинических проявлений. В младенческом возрасте
ведущими  признаками  ГФФ  выступают  судороги,  дыха-
тельная недостаточность и деформации скелета. В детском
возрасте ГФФ проявляется симптомами рахитоподобоно-
го заболевания – гипоминерализацией скелета, краниоси-
ностозом, костными деформациями, иногда с переломами,
низкорослостью, отставанием в физическом развитии, а

также ранним выпадением зубов с интактными корнями.
Слаборазвитая грудная клетка обычно килевидной формы.
При биохимическом обследовании в более раннем возрас-
те отмечается повышенный уровень кальция в плазме, что
может приводить к нефрокальцинозу [2, 23]. В связи с не-
специфичностью и разнообразием клинических проявле-
ний пациенты с ГФФ могут наблюдаться у специалистов
самого разного профиля. В любом случае важно, чтобы
при наличии перечисленных признаков проводилось обя-
зательное исследование активности щелочной фосфатазы.
Это позволит установить правильный диагноз и избежать
нежелательных осложнений от неверно выбранной такти-
ки лечения. Например, ГФФ часто распознается как рахит,
и пациентам назначают витамин D, прием которого может
ускорить формирование нефрокальциноза при ГФФ. Не-
обходимо проведение дифференциальной диагностики с
ГФФ при подозрении на несовершенный остеогенез, т. к.
пациенты с несовершенным остеогенезом получают бис-
фосфонаты, которые противопоказаны при ГФФ [29].

До назначения фермент-заместительного лечения па-
циенты с ГФФ получали малоэффективное симптоматиче-
ское лечение, подвергались ортопедическим операциям,
нередко ускоряющим инвалидизацию. Для предотвраще-
ния гиперкальциурии пациентам назначалась диета со сни-
женным содержанием кальция. Для снятия судорожного
синдрома и болей в костях и мышцах назначались витамин
B6 и  противовоспалительная  и  болеутоляющая  терапия.
Однако, по данным исследований, такая стратегия лечения
не имела успеха [22, 23]. 

Реклама


Клинический разбор

Педиатрия

Состояние пациентов, эффективность терапии и каче-
ство жизни изменились коренным образом после появления
препарата для фермент-заместительной терапии – асфота-
зы альфа (asfotase alfa). Молекула данного препарата яв-
ляется аналогом ТНЩФ человека, которая несет остатки да-
кааспартата, что позволяет молекулам асфотазы альфа кон-
центрироваться в местах роста костной ткани для повыше-
ния терапевтического эффекта. Первые результаты приме-
нения асфотазы альфа у пациентов с ГФФ опубликованы в
2012 г. [28]. В исследовании показана высокая эффектив-
ность препарата даже при очень тяжелом течении ГФФ, ко-
торое без фермент-заместительной терапии могло закон-
читься  летально  или  привести  к  тяжелой  инвалидизации
[22]. В настоящее время заместительная ферментная тера-
пия асфотазой альфа является безальтернативным методом
лечения ГФФ, улучшающей качество жизни.

Впервые в России асфотаза альфа применена в 2015 г.
при лечении 2-х пациентов, описанных в данной статье. Па-
циенту Д.В. был установлен диагноз «гипофосфатазия, ин-
фантильная форма» в возрасте 3-х месяцев на основании
анамнеза: на 1-й неделе жизни обнаружены признаки ГФФ –
судороги, деформация конечностей, дыхательная недоста-
точность. Из-за слабого развития легких у пациента стали
часто возникать ОРВИ. При биохимическом обследовании
выявлены гиперкальциемия и низкий уровень ТНЩФ, ука-
зывающие на ГФФ. Диагноз ГФФ был подтвержден молеку-
лярно-генетически. В течение 3-х месяцев, несмотря на про-
водимую симптоматическую терапию, состояние ребенка
не улучшалось, а по некоторым параметрам отмечалась от-
рицательная динамика. На 6-м месяце жизни ввиду тяжело-
го состояния пациенту была назначена фермент-замести-
тельная терапия асфотазой альфа. Уже к концу 2-й недели
терапии пациент был экстубирован и осуществлял само-
стоятельное дыхание, прекратились судороги. На 12-й не-
деле терапии на рентгенограмме были отмечены признаки
улучшения минерализации скелета. На 24-й неделе зафик-
сировано значительное улучшение минерализации скелета.
Состояние пациента оценивалось как удовлетворительное,
витальные функции компенсированы. На 35-й неделе тера-
пии пациент начал самостоятельно сидеть. Однако сохраня-
лась деформация грудной клетки и тонус нижних конечно-
стей оставался сниженным. Пациент продолжает получать
фермент-заместительную терапию асфотазой альфа.
У пациента М.Г. установлена детская форма ГФФ на ос-
новании анамнеза: низкие темпы роста с 6–8 месяцев жиз-
ни,  низкая  физическая  активность,  деформация  черепа,
боли в конечностях, нарушение походки, немотивирован-
ные приступы рвоты, выпадение зубов, типичные рентге-
нологические и биохимические изменения. Диагноз ГФФ
подтвержден молекулярно-генетически. В возрасте 7 лет
пациенту назначена фермент-заместительная терапия пре-
паратом  асфотаза  альфа  в  виде  подкожных  инъекций  3
раза в неделю 2 мг/кг массы тела. Через 3 мес. после нача-
ла терапии у пациента отмечена положительная ростовая
динамика,  прекратились  немотивированные  приступы
рвоты, повысилась переносимость физических нагрузок.
На 7-м месяце терапии пациент стал значительно легче пе-
реносить физические нагрузки, повысился аппетит. Каче-
ство жизни пациента значительно улучшилось.

Таким образом, у обоих пациентов отмечена значитель-
ная положительная динамика уже в первые недели после
начала терапии. Купированы неврологические нарушения
(судороги, немотивированная рвота) и дыхательная недо-

1240

статочность. Положительная динамика в изменениях ске-
лета зафиксирована рентгенологически уже через 3 мес.
после начала терапии. У пациентов улучшилось общее са-
мочувствие, появилась положительная ростовая динамика
и прибавка в весе. Обоим пациентам ввиду положительных
результатов  терапии  рекомендовано  продолжение  фер-
мент-заместительной терапии асфотазой альфа.
