
Самостоятельное  клиническое  понятие  «синдром  не-

достаточности  кровотока  в  артериях  вертеброба-
зилярной  системы»  сформировалось  в  1950-х  гг., 
в  период  пересмотра  взглядов  на  патогенез  ишемических 
нарушений мозгового кровообращения (НМК) и становле-
ния концепции о ведущей роли при этом сосудистой мозго-
вой недостаточности [1].

Особенности строения и функций этой артериальной си-
стемы, обеспечивающей питание жизненно важных струк-
тур  мозга,  и  своеобразие  клинической  симптоматики 

при  нарушениях  кровотока  в  ней  обусловили  выделение 
ее  в  последней  версии  международной  классификации 
в  самостоятельный  симптомокомплекс  —  «синдром  вер-
тебробазилярной  артериальной  системы»  в  рамках  «пре-
ходящих  транзиторных  церебральных  ишемических  при-
ступов (атак) и родственных синдромов» (Международная 
классификация болезней 10-го пересмотра, G45.0).

Еще раньше группой экспертов Всемирной организации 
здравоохранения  «вертебробазилярная  недостаточность» 
определялась  как  «обратимое  нарушение  функции  мозга, 

4

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболевания
вызванное  уменьшением  кровоснабжения  области,  пи-
таемой позвоночными и базилярной артериями». Подчер-
кивались  ишемическая  природа  и  обратимый  характер 
нарушений, однако не указывалась длительность невроло-
гической  симптоматики,  что  ранее  не  позволяло  отнести 
их к транзиторным ишемическим атакам (ТИА) и что ста-
ло возможным в настоящее время. Нарушения кровотока 
в артериях вертебробазилярной системы составляют около 
70%  всех  ТИА.  Инсульт  с  локализацией  очаговых  измене-
ний в областях мозга, получающих кровь по артериям этой 
системы, развивается в 2,5 раза реже, чем в регионах, от-
носящихся к бассейнам артерий каротидной системы [1].

Причины синдрома недостаточности кровотока 
в артериях вертебробаЗилярной системы

К основным причинам синдрома недостаточности кро-
вотока в артериях вертебробазилярной системы, обуслов-
ленного  артериальной  гипертензией  (АГ)  и  атеросклеро-
зом (АС), относятся [1, 2]:

 – атеростеноз или атерооблитерация одной из позво-

ночных артерий;

 – характерная  для  АГ  извитость  артерий,  которая 
в ряде случаев может привести к перегибу позвоноч-
ной артерии с формированием септального стеноза 
и нарушению кровотока в ней;

 – врожденные  аномалии  позвоночных  артерий  (ги-
поплазия  одной  из  позвоночных  артерий,  лате-
ральное  смещение  устья  позвоночной  артерии), 
при  которых  недостаточность  кровотока  по  одной 
из позвоночных артерий компенсируется другой по-
звоночной артерией, однако на фоне АС и АГ насту-
пает декомпенсация;

 – сдавление позвоночной артерии остеофитом в кост-
ном  канале  шейного  отдела  позвоночника,  сустав-
ным отростком при нестабильности шейного отдела 
позвоночника,  добавочным  шейным  ребром,  спаз-
мированной мышцей шеи (задняя лестничная мыш-
ца, длинная мышца шеи, нижняя косая мышца голо-
вы),  что  чаще  всего  наблюдается  при  врожденном 
аномально  высоком  вхождении  позвоночной  арте-
рии в позвоночный канал — на уровне 3–5 шейных 
позвонков.

Cиндром недостаточности кровотока в артериях верте-

бробазилярной системы может также наблюдаться:

 – при  подключичном  «синдроме  обкрадывания», 
при  котором  в результате  окклюзии  подключичной 
артерии поступление крови не только во всю верте-
бробазилярную систему, но и в руку осуществляется 
лишь по одной позвоночной артерии;

 – при  окклюзии  или  выраженном  атеростенозе  обе-
их  внутренних  сонных  артерий  (ВСА),  т.  к.  в  кро-
воснабжении полушарий большого мозга значитель-
ную роль играет вертебробазилярная система и при 
определенных условиях может возникнуть «синдром 
обкрадывания»;

 – при нарушениях общей гемодинамики.
Для подключичного «синдрома обкрадывания» характе-
рен феномен, когда у больного во время интенсивной ра-
боты  руки  (кровоснабжаемой  ретроградно  из  контрала-
теральной  позвоночной  артерии)  возникают  стволовые 
симптомы — чаще всего головокружение.

Определенный  вклад  в  развитие  синдрома  недо-
статочности  кровотока  в  вертебробазилярной  систе-

ме  могут  вносить  изменения  реологических  свойств 
крови (повышение уровня фибриногена, вязкости крови, 
агрегации  тромбоцитов  и  гематокрита,  увеличение  ри-
гидности  эритроцитов),  приводящие  к  ухудшению  мик-
роциркуляции.

диагностика недостаточности кровотока в артериях 
вертебробаЗилярной системы

Субъективные данные
Диагноз  недостаточности  кровотока  в  артериях  вер-
тебробазилярной  системы  основывается  на  характерном 
симптомокомплексе, объединяющем несколько групп кли-
нических  симптомов,  встречающихся  у  больных  АС  и  АГ. 
Это  зрительные  и  глазодвигательные  расстройства,  нару-
шения  статики  и  координации  движений,  вестибулярные 
нарушения. При этом предположительный диагноз опреде-
ляется  на  основе  не  менее  двух  из  указанных  симптомов. 
Они  кратковременны  и  нередко  проходят  сами  по  себе, 
хотя являются признаком нарушений кровотока в артери-
ях  этой  системы,  что  требует  клинического  и  инструмен-
тального обследования. Особенно необходим тщательный 
анамнез  для  уточнения  обстоятельств  возникновения  тех 
или иных симптомов [1, 2].

Зрительные  нарушения  включают  в  себя  ощущение 
неясности  видения,  фотопсии,  скотомы,  изменения  по-
лей  зрения,  снижение  остроты  зрения  и  связаны  с  пре-
ходящей  ишемией  затылочных  долей  мозга.  Неясность 
видения  в  форме  пелены  перед  глазами  и  затуманивания 
зрения  нередко  возникает  на  высоте  головной  боли.  Фо-
топсии проявляются в виде вспышек цветных точек, чаще 
всего  красных  или  зеленых,  черных,  со  светлым  ореолом, 
а  также  пятен,  огненных  молний,  линий,  колец,  зигзагов. 
От радужных кругов, характерных для глаукомы, фотопсии 
отличаются  тем,  что  их  появление  не  связано  с  внешним 
источником  света;  они  возникают  и  при  закрытых  глазах. 
Изменение  полей  зрения  наблюдается  обычно  в  форме  
их  концентрического  сужения.  Снижение  остроты  зрения 
часто развивается после появления головной боли и про-
грессирует;  зрение  заметно  ухудшается  в  период  присту-
пов головной боли и после них.

Глазодвигательные  нарушения  проявляются  в  виде 
преходящей диплопии с негрубыми парезами мышц глаза 
и нарушенной конвергенцией. У большинства больных эти 
нарушения  относятся  к  начальным  проявлениям  заболе-
вания, а у четверти из них служат одной из главных жалоб 
при вертебробазилярной недостаточности.

Статическая  и  динамическая  атаксия  относится  так-
же  к  числу  постоянных  симптомов,  которые  проявляют-
ся  жалобами  больных  на  неустойчивость  и  пошатывание 
при  ходьбе  и  стоянии.  Координация  движений  нарушена 
значительно  меньше,  стойкое  изменение  ее  встречается, 
как правило, при инфарктах мозжечка.

Вестибулярные нарушения проявляются в виде внезап-
ного  головокружения  —  системного,  для  которого  харак-
терно  ощущение  «вращения  предметов»,  «перевернутой 
комнаты»,  и  несистемного  с  ощущением  «укачивания», 
тошнотой,  реже  рвотой.  Обнаруживается  также  спонтан-
ный нистагм, иногда только после специальных проб с по-
воротами  головы  в  сторону  и  фиксацией  ее  в  этих  позах 
(проба  Де  Клейна).  Развитие  головокружения  связывают 
с ишемией или преддверно-улиткового органа, или вести-
булярных ядер и их связей. Вестибулярные ядра наиболее 
чувствительны к ишемии и гипоксии.

5

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболевания
При этом головокружение как моносимптом может рас-
цениваться в качестве признака нарушения кровотока в ар-
териях  вертебробазилярной  системы  только  в  сочетании 
с другими признаками его нарушения у больных с относи-
тельно  стойким  отоневрологическим  симптомокомплек-
сом. Менее известны, хотя встречаются нередко, оптико-ве-
стибулярные  расстройства.  К  ним  относятся  симптомы 
«колеблющейся тени» и «конвергентного головокружения», 
при которых больные испытывают головокружение или не-
устойчивость  при  мелькании  света  и  тени  или  при  взоре, 
направленном вниз.

Характерными симптомами являются приступы внезап-
ного  падения  без  потери  сознания  («дроп-атаки»),  возни-
кающие  обычно  при  резких  поворотах  или  запрокидыва-
нии головы. Описан синкопальный вертебральный синдром 
Унтерхарншайдта,  при  котором  наблюдаются  утрата  со-
знания и гипотония мышц при отсутствии данных за эпи-
лепсию и другие пароксизмальные состояния.

К проявлениям диэнцефальных расстройств относят-
ся резкая общая слабость, непреодолимая сонливость, на-
рушения ритма сна и бодрствования, а также различные ве-
гетативно-висцеральные нарушения, внезапное повышение 
артериального давления (АД), нарушения сердечного рит-
ма. Эти нарушения связаны с ишемией структур ретикуляр-
ной формации ствола мозга.

Описанный  симптомокомплекс  дополнен  в  настоя-
щее  время  другими  признаками,  которые  в  сочетании 
с ними также позволяют судить о недостаточности крово-
тока в артериях вертебробазилярной системы. На различ-
ных  стадиях  вертебробазилярной  недостаточности  боль-
ные  нередко  предъявляют  жалобы  на  снижение  памяти 
(«забывчивость»),  расстройства  концентрации  и  неустой-
чивость  активного  внимания.  Чаще  всего  снижается  па-
мять на имена, числа, недавно происшедшие события. Сни-
жается  способность  к  запоминанию  нового  материала, 
становится  труднее  удерживать  в  памяти  прочитанное, 
забывается то, что намечено к осуществлению, возникает 
необходимость  записывать.  Больным  становится  трудно 
осмыслить  большое  количество  информации,  что  приво-
дит у лиц, занятых умственным трудом, к определенному 
снижению  работоспособности,  ограничению  творческих 
возможностей.  В  то  же  время  профессиональная  память 
и  память  на  прошлые  события  сохраняются.  Это  больше 
относится  к  оперативной  памяти,  чем  к  логической.  Не-
редко  снижение  памяти  и  работоспособности  расценива-
ется окружающими как результат переутомления, а не как 
проявление  сосудистой  мозговой  недостаточности.  При 
нейропсихологическом исследовании отмечаются сохран-
ность уровня обобщения, соответствие суждений общеоб-
разовательному и культурному уровню, сохранность запаса 
представлений и навыков.

Нарушения когнитивных функций существенно снижа-
ют качество жизни, а также оказывают влияние на прогрес-
сирование сосудистой мозговой недостаточности.

Снижение памяти на текущие события у больных с вер-
тебробазилярной недостаточностью связано с хронической 
ишемией медиальных частей височных долей, прежде все-
го  гиппокампа  и  сосцевидных  тел.  При  вертебробазиляр-
ной  недостаточности  отмечаются  и  приступы  транзитор-
ной глобальной ишемии, при которой на несколько часов 
нарушается оперативная память (способность к запомина-
нию  новой  информации).  Больной  выглядит  рассеянным, 
он  дезориентирован  в  пространстве  и  времени,  иногда 

возбужден, настойчиво пытается выяснить у окружающих, 
где находится, как оказался здесь, но будучи не в состоянии 
запомнить ответы, постоянно задает одни и те же вопросы. 
С возвращением способности к запоминанию восстанавли-
вается и ориентация, амнезируется лишь сам эпизод.

Причиной острой амнезии может служить и острое НМК 
в бассейнах обеих задних мозговых артерий. В этом случае 
амнезии  могут  сопутствовать  ограничение  полей  зрения 
(односторонняя или двусторонняя гемианопсия), зритель-
ная  агнозия,  алексия,  амнестическая  афазия,  нарушение 
чувствительности.

Сочетание ряда характерных симптомов позволяет ди-
агностировать синдром недостаточности кровотока в арте-
риях вертебробазилярной системы, хотя при этом опреде-
ляются  лишь  ишемический  характер  НМК  и  локализация 
очага ишемии, а не причины, обусловившие этот характер.

Среди 

признаков, 

объективных 

Объективные данные
Наиболее доступными и безопасными для определения 
недостаточности  кровотока  в  артериях  вертебробазиляр-
ной системы являются неврологический осмотр и ультра-
звуковые методы исследования сосудистой системы мозга.
выявляемых 
при  неврологическом  осмотре,  следует  прежде  всего  на-
звать  нистагм,  статическую  и  динамическую  атаксию. 
В пробе Ромберга больной отклоняется в сторону. Ходьба 
с закрытыми глазами выявляет у пациента с недостаточно-
стью  кровотока  в  вертебробазилярной  системе  шаткость 
и  стойкое  отклонение  в  одну  из  сторон.  При  проведении 
пробы Унтербергера пациента просят маршировать на од-
ном месте с закрытыми глазами в течение 1–3 мин. В норме 
он остается на месте или незначительно смещается относи-
тельно исходной точки либо слегка поворачивается вокруг 
оси.  Патологическими  считаются  смещение  вперед  более 
чем на 1 м и поворот более чем на 40–60° (после 50 шагов 
на месте). Подобным образом интерпретируют результаты 
пробы  Бабинского  —  Вейля  («звездная  проба»).  Пациен-
та  просят  с  закрытыми  глазами  сделать  два  шага  вперед, 
развернуться на 180° и сделать два шага назад. Любые от-
клонения в сторону или ротация указывают на нарушение 
функции вестибулярного лабиринта. Если пациента просят 
пройти в прямом и обратном направлении несколько раз, 
то в результате отклонения в одну из сторон траектория его 
движения напоминает очертания звезды (отсюда название 
пробы).

Необходимо также измерить АД на обеих руках в поло-
жении  сидя  и  лежа.  К  объективным  признакам  синдрома 
относятся разница пульса и АД на руках и шум в надклю-
чичной  области.  При  значительном  снижении  систоличе-
ского АД (более 20 мм рт. ст.) в вертикальном положении 
симптоматику,  напоминающую  недостаточность  кровото-
ка в вертебробазилярной системе, следует отнести за счет 
ортостатической гипотензии. Для подключичного «синдро-
ма обкрадывания» характерен феномен, когда у больного 
на фоне интенсивной работы рукой возникают стволовые 
симптомы — чаще головокружение.

Ультразвуковая  допплерография  позволяет  получать 
данные  о  кровотоке  в  позвоночных  артериях,  линейной 
скорости и направлении потоков крови в них. Компресси-
онно-функциональные  пробы  дают  возможность  оценить 
состояние  и  ресурсы  коллатерального  кровообращения, 
кровоток  в  сонных,  височных,  надблоковых  и  других  ар-
териях.  Дуплексное  сканирование  позволяет  определить 

6

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболевания
состояние  стенки  артерий,  строение  и  поверхность  ате-
росклеротических  бляшек,  стенозирующих  эти  артерии. 
Транскраниальная  допплерография  с  фармакологически-
ми пробами имеет значение для определения церебрально-
го гемодинамического резерва. Исключительно информа-
тивны данные о состоянии магистральных артерий головы 
(МАГ)  и  интрацеребральных  артерий,  получаемые  при  КТ 
и МРТ в режиме ангиографии. При рентгенографии шей-
ной части позвоночника могут быть получены данные о со-
стоянии  структур  вокруг  позвоночных  артерий  и  воздей-
ствии  этих  структур  на  позвоночные  артерии  и  кровоток 
в них; при этом используются функциональные пробы.

Особое место в ряду инструментальных методов зани-
мает  отоневрологическое  исследование,  особенно  если 
оно подкрепляется электронистагмографическими и элек-
трофизиологическими  данными  о  слуховых  вызванных 
потенциалах,  характеризующих  состояние  структур  ство-
ла мозга, а также МPТ этих структур.

Алгоритм  применения  перечисленных  инструменталь-
ных методов исследования определяется логикой постро-
ения клинического диагноза.

лечение вертебробаЗилярной недостаточности

Лечение вертебробазилярной недостаточности направ-
лено на предупреждение ее прогрессирования, улучшение 
кровоснабжения  мозга,  коррекцию  отдельных  синдромов 
и симптомов.

Наиболее  эффективными  мерами  в  этом  направлении 
являются  исключение  или  коррекция  основных  факто-
ров риска развития вертебробазилярной недостаточности, 
к  которым  относятся  курение,  гиперлипидемия,  АС  арте-
рий  мозга,  АГ,  сахарный  диабет,  ожирение,  заболевания 
сердца,  нарушения  реологических  свойств  крови,  психо-
эмоциональное перенапряжение, злоупотребление алкого-
лем [3].

Большое  место  в  профилактике  прогрессирования 
вертебробазилярной  недостаточности  занимают  оздоро-
вительные  мероприятия,  климатолечение  на  местных  ку-
рортах, в условиях мелкогорья, на морских курортах, баль-
неолечение (радоновые, рапные, углекислые, сульфидные, 
йодобромные  ванны).  Нужны  умеренные  физические  на-
грузки (лечебная гимнастика, ходьба, плавание) и регуляр-
ные умственные нагрузки.

Диета не должна быть тягостной для больного (не пе-
реедать, ограничить потребление животных жиров, легко-
усвояемых углеводов и продуктов, богатых холестерином, 
уменьшить  общую  калорийность  пищи,  ввести  в  рацион 
свежие овощи и фрукты, изделия из муки грубого помола, 
рыбные продукты). Исключается курение и ограничивается 
потребление алкоголя.

При  лечении  вертебробазилярной  недостаточности 
следует провести следующие мероприятия: раннее ее вы-
явление;  определение  выраженности  клинической  сим-
птоматики;  исключение  или  коррекция  основных  факто-
ров  риска  развития  сердечно-сосудистых  заболеваний; 
динамическое  наблюдение;  своевременное  начало  лече-
ния;  его  длительность  и  непрерывность;  лечение  сопут-
ствующих  соматических,  неврологических  и  психических 
нарушений;  медицинская,  профессиональная  и  социаль-
ная реабилитация.

К  методам  медикаментозного  лечения  хрониче-
ских  НМК  относятся:  гипотензивная  терапия,  примене-
ние  гиполипидемических  средств,  улучшение  кровоснаб-

жения  мозга  с  использованием  антитромботических 
препаратов, нейропротекционная терапия [3, 4].

Одним  из  наиболее  перспективных  с  позиции  доказа-
тельной медицины нейропротекционных препаратов явля-
ется цитиколин [4, 5]. Цитиколин — природное эндогенное 
соединение, известное также как цитидин-5’-дифосфохо-
лин  (ЦДФ-холин),  представляет  собой  мононуклеотид, 
состоящий  из  рибозы,  цитозина,  пирофосфата  и  холина. 
При  пероральном  приеме  цитиколин  быстро  абсорбиру-
ется и в стенке кишечника и печени гидролизуется на хо-
лин  и  цитидин.  Эти  вещества  поступают  в  системный 
кровоток,  проходят  через  гематоэнцефалический  барьер 
и  вновь  соединяются,  образуя  в  пределах  центральной 
нервной  системы  цитиколин  [6].  Фосфатидилхолин  мем-
бран клеток головного мозга под действием фосфолипаз 
в условиях ишемии распадается до жирных кислот и сво-
бодных  радикалов.  За  счет  восстановления  активности 
Na+/K+-АТФ-азы  клеточной  мембраны,  снижения  актив-
ности фосфолипазы A2 и участия в синтезе фосфатидил-
холина  реализуется  мембраностабилизирующий  эффект 
цитиколина.  Кроме  того,  цитиколин  влияет  на  образо-
вание  свободных  жирных  кислот,  синтез  ацетилхолина 
и  увеличение  содержания  норадреналина  и  дофамина 
в  нервной  ткани.  Цитиколин  также  способен  ингибиро-
вать глутамат-индуцированный апоптоз и усиливать меха-
низмы нейропластичности [7].

Первые исследования цитиколина, проведенные в кон-
це ХХ в., касались пациентов с сосудистой деменцией. Так, 
R. Lozano et al. (1986) наблюдали 2067 пожилых пациентов, 
находившихся  на  лечении  в  отделениях  гериатрической 
психиатрии, и выявили положительное влияние 2-месячно-
го курса терапии цитиколином на выраженность нейропси-
хологических  симптомов  [8].  В  исследовании  B. Chandra 
(1992),  посвященном  оценке  эффективности  препарата 
у 146 пациентов с сосудистой деменцией, было продемон-
стрировано,  что  терапия  цитиколином  в  дозе  750  мг/сут  
в/в  в  течение  2  мес.  приводила  к  достоверному  улучше-
нию показателей когнитивных функций (оценке по шкале 
MMSE) по сравнению с плацебо. Более того, эффект от те-
рапии сохранялся через 10 мес. после окончания курса ле-
чения [9].

В  2005 г.  был  опубликован  Кокрановский  обзор  эф-
фективности  цитиколина  в  терапии  когнитивных  и  по-
веденческих  нарушений,  обусловленных  хронической 
цереброваскулярной  недостаточностью,  у  пожилых  па-
циентов  [10].  В  обзор  вошли  результаты  14  рандоми-
зированных  плацебо-контролируемых  исследований 
с  участием  1336  пациентов.  Средняя  доза  цитиколи-
на  в  указанных  исследованиях  составила  1000  мг/сут, 
продолжительность  лечения  —  3  мес.  Эффективность 
лечения  оценивалась  по  тестам  на  показатели  памяти, 
внимания,  поведения.  В  обзоре  продемонстрированы 
позитивное влияние цитиколина на поведенческие нару-
шения, а также улучшение памяти.

Единственным  существенным  ограничением  данного 
обзора являлась небольшая продолжительность включен-
ных в него клинических исследований.

В  последующие  годы  исследователи  сосредоточи-
лись  на  изучении  эффективности  препарата  у  пациен-
тов  с  умеренными  когнитивными  расстройствами  (УКР) 
и  постинсультными  когнитивными  нарушениями.  Так, 
по  данным  М. В. Путилиной  (2009),  уже  на  начальных 
этапах  проявлений  когнитивных  нарушений  у  пациентов 

7

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболевания
с  хронической  сосудисто-мозговой  недостаточностью 
применение цитиколина (в дозировке 1000 мг в/м или в/в 
в  течение 10 сут с  последующим пероральным приемом 
в  виде  раствора  для  приема  внутрь  в  течение  3  мес.) 
способствует  регрессу  данных  нарушений.  Кроме  того, 
препарат  положительно  влияет  на  сопутствующие  эмо-
ционально-аффективные  и  поведенческие  расстройства 
в этой группе больных [11].

В  2013 г.  опубликованы  результаты  двух  контроли-
руемых  исследований,  оценивающих  влияние  препара-
та на когнитивные функции у пациентов с хроническими 
цереброваскулярными  заболеваниями.  В  плацебо-кон-
тролируемом  исследовании  L. Alvarez-Sabin  et  al.  (2013) 
приняли  участие  347  пожилых  пациентов  (средний  воз-
раст  —  67,2±11,3  года),  перенесших  инсульт  и  имевших 
когнитивные  нарушения.  В  группе  активного  лечения 
(172 пациента) цитиколин назначался в дозе 2000 мг/сут 
per os в течение 6 мес., далее по 1000 мг/сут еще 6 мес. 
Критериями  эффективности  лечения  являлись  результа-
ты нейропсихологического обследования (батарея тестов 
на  память,  внимание,  исполнительные  (регуляторные) 
функции,  ориентацию  во  времени),  а  также  оценка  кли-
нических  исходов  по  модифицированной  шкале  Рэнкина 
через  6  и  12  мес.  после  начала  лечения.  На  фоне  дли-
тельной  терапии  цитиколином  отмечались  замедление 
прогрессирования  когнитивных  расстройств  и  лучшее 
функциональное восстановление (по сравнению с плаце-
бо) за  счет улучшения внимания, регуляторных функций 
и ориентации во времени [12].

Исследование  IDEALE  было  посвящено  оценке  эф-
фективности цитиколина в  длительной терапии сосуди-
стых  УКР  у  пожилых  пациентов.  349  пациентам  с  УКР 
преимущественно  сосудистого  генеза  назначался  цити-
колин (265 больных) в дозе 1000 мг/сут per os в течение 
9  мес.  или  плацебо  (84  пациента).  Терапия  цитиколи-
ном  не  влия ла  на  показатели  функциональной  повсед-
невной  деятельности  по  сравнению  с  плацебо.  Вместе 
с  тем  на  фоне  лечения  цитиколином  отмечалась  поло-
жительная динамика когнитивных функций при их оцен-
ке  по  шкале  MMSE  (улучшение  через  9  мес.  в  среднем 
на 0,5 балла), в группе плацебо наблюдалось прогресси-
рование когнитивных нарушений (через 9 мес. — ухудше-
ние в среднем на 1,9 балла) (р=0,0001). Таким образом, 
длительная  терапия  цитиколином  сопряжена  со  сниже-
нием темпов прогрессирования когнитивных нарушений 
у пациентов с сосудистыми УКР [13].

В  последнее  время  широко  внедряются  в  практику 
новые  воспроизведенные  лекарственные  формы.  Сре-
ди  них  —  отечественный  препарат  Нейпилепт.  Препарат 
выпускается  из  японской  субстанции  компании  KYOWA 
в виде раствора 125 и 250 мг/мл для в/в и в/м введения, 
а  также  двух  пероральных  форм  —  раствора  для  приема 
внутрь 100 мг/мл во флаконах по 30 мл и 100 мл. Объем 
флакона 100 мл соответствует форме выпуска оригиналь-
ного препарата в саше.

В  рамках  пострегистрационных  многоцентровых  ран-
домизированных исследований были проведены сравнение 
Нейпилепта  с  оригинальным  препаратом  у  152  пациен-
тов  в  остром  периоде  ишемического  инсульта  в  каротид-
ной  системе  (РКИ  № 396  от  24.06.2013)  [14]  и  изучение 
эффективности  и  безопасности  его  пероральной  формы  
у  128  пациентов 
когнитивными  нарушениями  
(РКИ  № 145  от  26.03.2015)  [15].  Результаты  исследова-

с 

ний  продемонстрировали  сопоставимые  с  оригинальным 
препаратом  переносимость  и  эффективность  Нейпилепта 
при указанных состояниях [16, 17].

Заключение

Следует  подчеркнуть,  что  своевременно  начатое  и  си-
стематически  проводимое  лечение  может  предотвратить 
прогрессирование  сосудисто-мозговой  недостаточности 
и  значительно  улучшить  качество  жизни  пациентов.  Осо-
бое значение приобретают адекватность и эффективность 
приема  цитиколина  (Нейпилепта).  Адекватность  терапии 
подразумевает  курсовой  прием  препарата,  а  также  со-
трудничество  пациента  и  лечащего  врача  при  назначении 
и  проведении  лечения,  целями  которого  являются  сохра-
нение  трудоспособности  и  поддержание  качества  жизни 
пациента. Могут быть рекомендованы следующие направ-
ления оценки эффективности лечения вертебробазилярной 
недостаточности (уже через 6–12 мес. от начала лечения): 
уменьшение или исчезновение церебральных жалоб, улуч-
шение когнитивных функций (в первую очередь памяти).

Алгоритм нейропротекционной терапии при синдроме  
недостаточности кровотока в артериях 
вертебробазилярной системы

Нейпилепт 1000–2000 мг в/м  
в течение 10–14 сут

Нейпилепт 500–1000 мг/сут

Последующие курсы проводят 
с интервалом 6 мес.

Лечение продолжают в течение 
3-х мес.
