
1452

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

Актуальные вопросы лечения

Введение

Роль жидкости в организме здорового человека трудно
переоценить, в зависимости от возраста и характера ткани ее
содержание достигает 45–75%. Однако клиницистам прихо-
дится сталкиваться с проблемой избыточного накопления
жидкости в организме, обозначаемого термином «отек». Са-
мо по себе наличие отечного синдрома является основанием
для назначения диуретиков, вместе с тем термин «отек» мо-
жет неоднозначно оцениваться пациентом и врачом, да и
врачи разных специальностей встречаются с разными меха-
низмами формирования отеков, что создает определенные
трудности в раскрытии патогенеза и выборе адекватной те-
рапии. Различают скрытые и явные, местные (локализован-
ные) и общие отеки; истинные и псевдоотеки (при ожире-
нии, склеродермии, парциальном гигантизме и т. д.). Наибо-
лее известны и диагностически необременительны «карди-
альные» отеки, отражающие недостаточность кровообраще-
ния с обязательным наличием признаков заболевания серд-
ца и изменением его морфометрической структуры, для под-
тверждения  чего  широко  используются  современные  ин-
струментальные методы обследования (электрокардиогра-
фия, ультразвуковые исследования, лучевая диагностика, из-
мерение артериального давления). В аспекте дифференци-
альной диагностики большое значение имеет исключение
других причин развития отечного синдрома. 

Не углубляясь в вопросы дифференциации, напомним
некоторые клинически значимые ситуации формирования
отечного синдрома. 

• Гипоонкотические  отеки, развивающиеся при гипо-
протеинемии  (менее  50  г/л)  и,  особенно,  при  дефиците
альбуминов (менее 25 г/л). Такие отеки развиваются при
нефротическом синдроме, энтеропатиях (хронические эн-
териты,  спру,  болезнь  Уиппла,  амилоидоз  кишечника  и
др.),  кишечной  лимфангиэктазии  (экссудативная  энтеро-
патия,  идиопатическая  гипопротеинемия),  при  кахексии
(общее  и  белковое  голодание,  хронический  алкоголизм,
онкологические  или  психические  заболевания,  отказ  от
приема пищи, включая тяжелые формы неврогенной ано-
рексии),  при  гипоальбуминемии  на  фоне  печеночной  не-
достаточности. 

• Воспалительные  отеки (рожистое  воспаление,  абс-
цесс, флегмона и др.) проявляются отчетливым локальным
воспалением (rubor, color, dolor). 

• Токсические  отеки локального  характера  как  реак-
ция на укусы змей, насекомых, ядовитых животных, на воз-
действие боевых отравляющих веществ, при которых воз-
можно  повреждение  почек  и  других  «критических»  орга-
нов. 

• Аллергический отек Квинке относится к локальным
отекам,  провоцируется  различными  аллергенами:  пище-
выми и лекарственными, реже – пыльцевыми, бытовыми и
др. В анамнезе часто присутствуют указания на другие ал-
лергические заболевания и реакции, неблагоприятную на-
следственность. Для диагностики значимо быстрое разви-
тие  локального  отека,  чаще  –  на  лице  (губы,  щеки,  лоб),
слизистой ротовой полости, языке, мягком нёбе, области
миндалин,  слизистых  пищевода,  желудка  и  кишечника,
развитие отека гортани с удушьем, сочетание с крапивни-
цей, кожным зудом, эозинофилией. 

• Трудно диагностировать наследственный ангионев-
ротический  отек,  отражающий  генетический  дефект  си-
стемы  комплемента  с  дефицитом  нейрамингликопротеи-
да,  ингибирующего  С1-эстеразу,  и  активацией  калликре-

РМЖ, 2017 № 20

ин-кининовой системы (нарушение ее деградации) и раз-
витием вазодилатации. Для диагностики значимо опреде-
ление в сыворотке компонентов комплемента (С2 и С4). 

• Паралитические  отеки  при  неврологических  забо-
леваниях (полиомиелит,  сирингомиелия,  постинсультные
гемиплегии,  тяжелые  формы  сахарного  диабета)  с  нару-
шением иннервации пораженных конечностей, повышени-
ем  проницаемости  капилляров,  развитием  трофических
изменений. 

• Отеки эндокринного генеза: при микседеме, синдро-
мах  Пархона,  Шварца  –  Барттера,  предменструальном
синдроме и др. 

• Отеки, связанные с нарушением венозного и лимфа-
тического  оттока врожденного  и  приобретенного  харак-
тера. 

• Отеки  медикаментозного  генеза на  фоне  примене-
ния  нестероидных  противовоспалительных  препаратов,
минерало-  и  глюкокортикоидов,  андрогенов,  эстрогенов,
ингибиторов АПФ, антагонистов кальция. 

• Ортостатические и идиопатические отеки (доброка-

чественные варианты).

Основными лекарственными средствами, применяемы-
ми для регуляции объема жидкости организма, безуслов-
но,  являются  диуретики,  однако  показания  к  их  назначе-
нию  ограничиваются  патогенезом  отечного  синдрома,
фармакокинетическими  свойствами  препаратов  и  их  ин-
дивидуальными особенностями.

В настоящее время доступны диуретики с различными
свойствами, что позволяет индивидуализировать их при-
менение. Вместе с тем область применения мощных пет-
левых диуретиков, согласно современным рекомендациям,
ограничена  отечным  синдромом  при  сердечной  недоста-
точности,  нефротическим  синдромом  и  отдельными  си-
туациями  при  терапии  артериальной  гипертензии  [3].
Представляет определенный интерес анализ реальной си-
туации  использования  этих  препаратов  в  клинической
практике.

Цели исследования: анализ частоты и спектра приме-
нения диуретиков в реальной клинической практике, оцен-
ка  соответствия  применяемых  дозировок  современным
стандартам и рекомендациям.

Материал и методы 

Нами  проанализированы  результаты  анкетирования
482  пациентов  (случайная  выборка)  терапевтических  от-
делений стационаров 20 административно-территориаль-
ных  единиц  Краснодарского  края.  Анкеты  заполнялись
проинструктированными 
сотрудниками  кафедры  и
включали данные клинического обследования, результаты
лабораторных  и  инструментальных  методов  обследова-
ния, выполняемых в условиях стационара и поликлиники в
предшествующее госпитализации время. Тяжесть сердеч-
ной  недостаточности  уточняли  по  опроснику  «Шкала
оценки  клинического  состояния»  (ШОКС)  [1]  (Мареев)  и
разработанным  нами  анкетам,  защищенным  патентом  на
изобретение RU № 2266039 [3]. Учитывали возраст паци-
ентов,  причины  госпитализации  (нозологическая  форма
заболевания  и  осложнения),  наличие  и  характер  комор-
бидных  состояний,  наличие  и  выраженность  признаков
хронической сердечной недостаточности (ХСН), использо-
вание  диуретических  препаратов  и  их  дозировки.  Полу-
ченные данные обрабатывались статистическими метода-
ми с помощью программы Microsoft Excel.

1453


Актуальные вопросы лечения

Кардиология

Результаты

В  группе  обследованных  60,8%  составили  женщины
(средний  возраст  –  56,2±3,3  года),  39,2%  –  мужчины
(средний  возраст  –  60,4±4,1  года);  наиболее  часто
встречались больные среднего (28%) и пожилого возраста
(34%) по классификации ВОЗ [2]. 

Причинами  госпитализации  (заболевание,  рассматри-
ваемое  в  качестве  основного)  в  терапевтические  отделе-
ния  стационаров  послужили  следующие  патологические
состояния: ишемическая болезнь сердца (ИБС) – 20%, ги-
пертоническая болезнь – 11%, хроническая обструктивная
болезнь легких – 7,8%, пневмония, сахарный диабет и пан-
креатит – по 7,3%; заболевания опорно-двигательного ап-
парата – 6,8%; пиелонефрит – 5,3%, бронхит – 4,4%, цир-
роз печени и анемия – по 3,4%, другие состояния – 16%.
Сопутствующие заболевания выявлены у 141 (67,5%) па-
циента. Количество сопутствующих заболеваний варьиро-
вало от 1 до 4 (в среднем 1,8±0,3). Наиболее часто в каче-
стве  сопутствующих  регистрировались:  гипертоническая
болезнь  –  63,4%,  ожирение  –  16,8%,  сахарный  диабет  –
11,3%, ИБС – 8,8%, хронический гастрит – 5,7%, хрониче-
ский пиелонефрит – 4,3%. 

В рамках данного исследования мы также проанализи-
ровали характер проводимого лечения. По данным меди-
цинской документации установлено, что больные терапев-
тического  профиля  в  условиях  стационара  получают  от
2 до  7  препаратов,  в  среднем  4,4±0,9.  С  учетом  высокой
распространенности  сердечно-сосудистых  заболеваний
(ССЗ) они представляли для нас особый интерес. Проана-
лизирован  был  также  характер  лечения  таких  больных.
Наиболее  часто  назначаемыми  группами  препаратов  яв-
ляются: бета-адреноблокаторы (бисопролол, метопролол)
–  17,5%,  ингибиторы  ангиотензинпревращающего  фер-

%

60

40

20

0

д

н

И

д

и

м

а

п

а

н

а к т о

л

о

н

о

р

и

п

С

д

и

м

о с е

у р

Ф

д

и

м

а с е

р

о

Т

и

б

м

о

К

Рис. 1. Частота использования диуретиков в клинической
практике

мента (иАПФ) (периндоприл, эналаприл) – 15,9%, статины
(аторвастатин, симвастатин) – 15,9%, антиагреганты (пре-
параты  ацетилсалициловой  кислоты,  клопидогрел,  тика-
грелор) – 14,2%, диуретики – 12,5%.

Среди препаратов из группы диуретиков (рис. 1) инда-
памид был назначен в 36% случаев (доза 2,5 мг), спироно-
лактон – в 60% (доза 50–100 мг), фуросемид – в 12% (доза
40 мг), торасемид – в 20% (доза от 5 до 20 мг, в среднем
11 мг). В отдельных случаях имело место комбинирован-
ное  назначение  диуретических  средств:  торасемид
(10–20 мг) в сочетании со спиронолактоном (50–100 мг) –
в 12% случаев, фуросемид (40 мг) в сочетании со спироно-
лактоном (50–100 мг) – в 8%, индапамид (2,5 мг) в сочета-
нии со спиронолактоном (50 мг) – в 4%. Препараты из груп-
пы диуретиков были назначены при следующих заболева-
ниях: гипертоническая болезнь – 32%, гипертоническая бо-
лезнь в сочетании с ИБС – 48%, ИБС (стенокардия, перене-
сенный  инфаркт  миокарда,  фибрилляция  предсердий)  –
16%, декомпенсированный цирроз печени – 4%. Следует
отметить,  что  проявления  ХСН  с  застойными  явлениями
(выше IIA стадии по классификации Стражеско – Василен-

Таблица 2. Фармакокинетические параметры
диуретиков

Препараты

Биодоступ-
ность (%)

Т 1/2 (ч)

Пути элиминации

Гидрохлортиазид
Индапамид
Клопамид
Ксипамид
Метолазон
Хлорталидон
Хлортиазид

Буметанид
Пиретанид
Торасемид
Фуросемид
Этакриновая 
кислота

Тиазидные диуретики
60–80
90–95

2,5 (10–12) Почки

15–25
4–5
5–7
8–14
24–55

Почки + печень (30%)
Почки
Почки + печень
Почки + печень
Почки + печень
1,5 (15–27) Почки + печень

9

70–90
50–60
60–65
33–65
Петлевые диуретики
60–90
80–90
80–90
10–90

0,3–1,5
0,6–1,5

0,3–3,4

3–4

Почки + печень
Почки + печень
Почки + печень
Почки + печень (40%)

30–35

12

Почки + печень

Калийсберегающие диуретики

Амилорид

Спиронолактон
Триамтерен

50

60–90

50

6–9

(17–26)

1,5*
2–5

Почки + печень (50%)

Печень + почки (20%)
Почки + печень

Т 1/2 — период полужизни в плазме крови. В скобках указаны иные
значения Т 1/2, если они резко отличаются от приведенных.
*У активных метаболитов спиронолактона Т 1/2 превышает 15 ч.

Таблица 1. Сравнительная характеристика механизмов действия диуретиков

Тип диуретиков

Место действия в нефроне

Механизм действия

Интенсивность

Осмотические 

Ингибиторы карбоангидразы
Тиазидные и тиазидоподобные  Дистальные извитые канальцы
Петлевые диуретики
Блокаторы альдостероновых 
рецепторов
Другие калийсберегающие 

Собирательные трубочки

Собирательные трубочки

Извитой сегмент проксимальных канальцев и
петля Генле
Проксимальные канальцы

Торможение реабсорбции ионов Na+
Торможение реабсорбции ионов Na+
Толстый сегмент восходящего колена петли Генле Торможение реабсорбции ионов Na+

⇓ реабсорбции Н2О

Конкурентный антагонизм с альдосте-
роном
Блокада Na+ каналов

1454

Сильная

Слабая

Умеренная
Сильная

Слабая

Слабая

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

ко)  имелись  у  32%  больных,  получавших  диуретические
препараты,  и  именно  этим  пациентам  были  назначены
средства из группы петлевых диуретиков, что соответству-
ет современным клиническим рекомендациям [1, 4].

У пациентов с застойными явлениями петлевые диуре-
тики назначались в 100% случаев, при этом торасемид не-
сколько чаще, чем фуросемид, что отражает современные
тенденции  в  выборе  предпочтительного  диуретического
средства. При гипертонической болезни торасемид назна-
чался преимущественно у пациентов с ХСН. 

Таким образом, среди пациентов терапевтических от-
делений  стационаров  Краснодарского  края  наиболее  ча-
сто встречались лица среднего и пожилого возраста с за-
болеваниями сердечно-сосудистой системы в качестве ос-
новной  и  сопутствующей  патологии  и  высоким  уровнем
коморбидности. Лекарственная терапия пациентов с ССЗ в
целом соответствует современным клиническим рекомен-
дациям, но оценка наиболее часто используемых доз пет-
левых диуретиков, в частности, торасемида (от 5 до 20 мг,
в  среднем  11  мг/сут)  свидетельствует  об  использовании
диапазона малых доз и требует пересмотра. 

Обсуждение

История  современных  диуретиков  начинается  с  по-
явлением в 1950-х гг. тиазидных (хлортиазид, гидрохлор-
тиазид)  и  тиазидоподобных  (хлорталидон  и  индапамид)
диуретиков.  В  настоящее  время  они  остаются  незамени-
мыми  средствами  антигипертензивной  терапии,  хорошо
сочетаясь с большинством антигипертензивных препара-
тов  [1].  Однако,  учитывая  результаты  полученных  нами
данных по применению диуретиков в современной клини-
ческой практике, мы хотели бы обратить особое внимание
на  недостаточное  использование  уникальных  возможно-
стей торасемида (на примере препарата Тригрим®) как в
отношении нозологических форм заболеваний, так и в от-
ношении  использования  оптимальных  дозировок.  Три-
грим® (торасемид) по современной классификации диуре-
тиков  относится  к  группе  петлевых  сильнодействующих
препаратов (табл. 1 и 2).

Современные  европейские  рекомендации  (ESC,  2016)
не отдают предпочтения какому-то конкретному препара-
ту  из  арсенала  диуретических  средств  для  лечения  ХСН,
однако  из  наиболее  часто  используемых  среди  петлевых
диуретиков фуросемид показал не только отсутствие по-
ложительного влияния на прогноз пациентов с ХСН, но и
повышение риска госпитализации, общей и сердечно-со-
судистой смертности [4, 5]. Поэтому при выборе диурети-
ков все чаще внимание в рекомендациях уделяется петле-
вому диуретику торасемиду, обладающему особыми свой-
ствами. Торасемид был разработан и внедрен в клиниче-
скую практику в начале 1990-х гг. [6]. Основной механизм
действия торасемида (Тригрим®) обусловлен обратимым
связыванием с котранспортером Na+/2Cl–/K+ в апикальной
мембране толстого сегмента восходящей петли Генле, что
снижает  или  полностью  ингибирует  реабсорбцию  ионов
натрия, уменьшает осмотическое давление внутриклеточ-
ной жидкости и реабсорбции воды [7–12].

Среди дополнительных свойств торасемида значим анти-
альдостероновый механизм (препарат влияет на альдостеро-
новые рецепторы в почках и сердце и тормозит секрецию аль-
достерона надпочечниками), увеличивающий продолжитель-
ность его действия и уменьшающий гипокалиемический эф-
фект [13]. Этим механизмом объясняется и способность то-

РМЖ, 2017 № 20

а
м
а
л
к
е
Р


Актуальные вопросы лечения

Кардиология

расемида снижать объемную фракцию коллагена, уменьшать
развитие фиброза в миокарде [14, 15] и восстанавливать ре-
моделирование левого желудочка [16].

Показано, что, в отличие от фуросемида, торасемид не
влияет  на  проксимальные  канальцы,  вызывает  меньшую
потерю фосфатов, бикарбонатов и калия с мочой [17, 18].
Торасемид обладает высокой биодоступностью, способен
быстро  всасываться  при  пероральном  применении,  при-
чем фармакокинетика и фармакодинамика не изменяются
с нарастанием возраста и количества ассоциированных за-
болеваний [19], при этом период полувыведения торасе-
мида у здоровых лиц составляет 3–4 ч и не изменяется при
ХСН и хронической болезни почек [20–22].

Применение торасемида показало практически двукрат-
ное снижение общих затрат на лечение больных с СН за счет
сокращения длительности пребывания в стационаре [23].

В  российском  многоцентровом  рандомизированном
сравнительном исследовании «ДУЭЛЬ–ХСН» [24, 25] уста-
новлено,  что  оптимальные  дозы  для  торасемида  колеб-
лются  в  пределах  20  мг/сут  и  зависят  от  выраженности
ХСН,  но  позволяют  достигнуть  компенсации  в  большин-
стве  случаев  терапии.  Преимущества  торасемида  в  кор-
рекции  ХСН  и  снижении  общей  и  сердечно-сосудистой
смертности  показаны  и  в  сравнительном  исследовании
TORIC [26], что в определенной степени можно объяснить
отсутствием  у  торасемида  способности  повышать  актив-
ность симпатической нервной системы в отличие от дру-
гих петлевых диуретиков [27]. 

При артериальной гипертензии (АГ) петлевые диурети-
ки используются, как правило, лишь в ситуации гиперто-
нического  криза,  осложненного  левожелудочковой  недо-
статочностью, при резистентности к тиазидным диурети-
кам, а также при сопутствующей тяжелой хронической по-
чечной недостаточности (ХПН) [28]. Однако петлевой ди-
уретик торасемид обладает более широким спектром при-
менения. Торасемид, как и все петлевые диуретики, инги-
бирует реабсорбцию натрия и хлоридов в восходящей ча-
сти петли Генле, но, в отличие от фуросемида, блокирует
также эффекты альдостерона, т. е. в меньшей степени уси-
ливает почечную экскрецию калия. Это снижает риск раз-
вития  гипокалиемии  –  одного  из  главных  побочных  эф-
фектов петлевых и тиазидных диуретиков. Антигипертен-
зивный эффект торасемида обусловлен снижением обще-
го  периферического  сосудистого  сопротивления  за  счет
нормализации  нарушений  электролитного  баланса,  в  ос-
новном – снижения содержания ионов кальция в гладко-
мышечном слое артерий [29]. Обнаружен и прямой вазо-
дилатирующий  эффект  торасемида  у  здоровых  волонте-
ров и пациентов с АГ, связанный с механизмом высвобож-
дения  оксида  азота  (NO)  [30]  и  блокадой  вазоконстрик-
торных эффектов эндотелина-1 (ET-1) [31]. Имеются дан-
ные о способности торасемида уменьшать активность ре-
нин-ангиотензиновой системы и чувствительность рецеп-
торов ангиотензина II первого типа, препятствуя вызывае-
мому ими спазму артерий [32]. Антиальдостероновый эф-
фект торасемида интересен как с позиций достижения бо-
лее строгого контроля артериального давления (АД), так и
в  отношении  торможения  прогрессирования  поражения
органов-мишеней,  во  многом  опосредуемого  именно  из-
бытком альдостерона, наблюдающимся у пациентов с АГ.
Кроме этого, у торасемида отмечают способность ингиби-
ровать синтез и депозицию биохимического маркера мио-
кардиального фиброза – коллагена 1 типа [33].

1456

В  инструкции  по  применению  препарата  Тригрим®
взрослым при отеках рекомендуют титровать дозу от 5 до
20 мг/сут с возможным ее повышением до 40 мг/сут и бо-
лее. Суточные дозы торасемида 10–20 мг являются малы-
ми,  20–40  мг  –  средними,  ≥40  мг  –  большими,  но  в  от-
дельных ситуациях доза препарата может быть увеличена
до 100–200 мг/ сут в 1–2 приема.

Эффективной терапия отечного синдрома в период де-
компенсации ХСН и устранения отеков считается при сни-
жении веса пациента на 0,8–1 кг/сут, с последующей ста-
билизацией  массы  тела  в  стадии  компенсации  при  еже-
дневном приеме диуретика. При ХПН начальная доза со-
ставляет 20 мг/сут и может постепенно увеличиваться до
достижения оптимального диуретического действия. Мак-
симальная  суточная  доза  –  200  мг.  Аналогичный  подбор
дозы рекомендуется и при отечном синдроме на фоне цир-
роза  печени.  Важно,  что  пациентам  пожилого  возраста
коррекция дозы не требуется.

Важным условием применения торасемида является учет
возможных лекарственных взаимодействий. Так, установле-
но,  что  Тригрим® повышает  чувствительность  миокарда  к
сердечным гликозидам при недостаточности калия или маг-
ния. При одновременном приеме с минерало- и глюкокорти-
коидами, слабительными средствами возможно увеличение
выведения калия. Тригрим® усиливает действие антигипер-
тензивных препаратов. В высоких дозах препарат способен
усиливать токсическое действие аминогликозидов, антибио-
тиков, цисплатина, нефротоксический эффект цефалоспори-
нов, а также кардио- и нейротоксическое действие лития. То-
расемид может усиливать действие курареподобных миоре-
лаксантов и теофиллина. При применении салицилатов в вы-
соких дозах их токсическое действие может усиливаться, а
действие противодиабетических средств – напротив, ослаб-
ляться. Последовательный или одновременный прием тора-
семида с ингибиторами АПФ может приводить к преходяще-
му падению АД. Этого можно избежать, уменьшив начальную
дозу ингибиторов АПФ или снизив дозу торасемида (или вре-
менно отменив его).

Торасемид  снижает  действие  сосудосуживающих
средств  (эпинефрина  и  норэпинефрина).  В  то  же  время
НПВС и пробенецид могут уменьшать мочегонное и анти-
гипертензивное  действие  торасемида.  При  длительном
лечении торасемидом рекомендуется проводить монито-
ринг  электролитного  баланса,  уровня  глюкозы,  мочевой
кислоты,  креатинина  и  липидов  в  крови.  При  гипокалие-
мии, гипонатриемии, гиповолемии или расстройствах мо-
чеиспускания  до  назначения  препарата  Тригрим® устра-
няют все перечисленные состояния. При наличии сахарно-
го  диабета  необходимо  контролировать  углеводный  об-
мен. Препарат противопоказан при анурии, ХПН с нарас-
тающей  азотемией,  печеночной  коме  и  в  прекоматозном
состоянии и др.

Таким  образом,  полученные  нами  данные  свидетель-
ствуют о том, что практические врачи достаточно хорошо
владеют  навыками  использования  клинических  рекомен-
даций в аспекте применения петлевых диуретиков (в част-
ности, торасемида) в лечении отечного синдрома различ-
ного происхождения, однако преимущественное примене-
ние  низких  доз  создает  возможность  повышения  эффек-
тивности  терапии  отечного  синдрома  посредством  адек-
ватной коррекции суточных доз препарата.
