2017. № 23. P. 1725–1730.

В оспалительные заболевания наружного и сред-

него уха – отиты являются социально и эконо-
мически значимыми заболеваниями, т. к. раз-
виваются  преимущественно  у  детей  и  взрос-
лых  трудоспособного  возраста  [1].  При  этом,
несмотря  на  богатый  арсенал  разнообразных  методов
лечения  больных  с  воспалительными  процессами  в  на-
ружном  и  среднем  ухе,  в  последние  годы  наблюдается
рост  заболеваемости  как  наружными,  так  и  средними
отитами. В связи с этим обоим заболеваниям посвящена
обширная  отечественная  и  зарубежная  литература,  од-
нако многие вопросы, касающиеся этиопатогенеза оти-
тов и, главным образом, лечения больных, до сих пор не
разрешены.

Основной причиной средних отитов в прошлом были
детские инфекции (корь, скарлатина, дифтерия), которые
вызывали средний отит с бурным течением и гнойно-де-
структивным  характером  воспаления.  При  этом  лиди-
рующее место в течении среднего отита занимал высоко-
вирулентный гемолитический стрептококк. Несмотря на
эффективную борьбу с детскими инфекциями, снижение
их встречаемости не оказало заметного влияния на забо-
леваемость средним отитом. В настоящее время острый
средний  отит  (ОСО)  является  одним  из  самых  распро-
страненных  заболеваний  детского  возраста  [1].  В  США
42%  рецептов  на  пероральные  антибиотики  у  детей  вы-
писываются  по  поводу  ОСО  [2].  К  3-летнему  возрасту
ОСО  переносят  71%  детей  [2].  До  95%  детей  переносят

РМЖ, 2017 № 23

1725


Обзоры

Оториноларингология

хотя бы один эпизод ОСО за первые 7 лет жизни [3]. По
данным HMO (Health Maintenance Organization), у 48% де-
тей отмечаются однократные эпизоды острого перфора-
тивного или неперфоративного среднего отита в первые
6 мес. жизни или более 2-х эпизодов за 12 мес. жизни [4].
Другие исследования продемонстрировали, что к годова-
лому возрасту 62,4% детей переносят ОСО однократно, а
17,3% – трижды и более [5]. Причиной развития сенсоне-
вральной тугоухости у взрослых в 25,5% случаев является
перенесенный  ранее  острый  или  хронический  гнойный
средний отит.

Наружный отит

Особое место в структуре ЛОР-заболеваний принадле-
жит воспалению наружного уха. Наружное ухо включает
ушную раковину и наружный слуховой проход (до бара-
банной перепонки). Воспаление наружного уха – наруж-
ный отит продолжает оставаться весьма распространен-
ным заболеванием, в большей степени вызванным внеш-
ними факторами (использование слуховых аппаратов и на-
ушников, неумелые гигиенические действия, профессио-
нальные вредности), однако главной причиной развития
наружного отита является патогенная микрофлора – бак-
терии, грибы и их возможные ассоциации [6, 7]. В ряде ис-
следований отмечена роль вирусов герпеса и гриппа, а так-
же микоплазмы в развитии геморрагического отита. Глав-
ными бактериальными факторами воспалительного про-
цесса  в  наружном  ухе  на  современном  этапе  считаются
Pseudomonas aeruginosa и, реже (9–25%), S. aureus. При
микогенном воспалении преобладают грибы рода Candida
(10–40%) и плесневые грибы рода Aspergillus (60–90%).
Отмечается наличие бактериально-бактериальных и бак-
териально-грибковых ассоциаций [7]. Предрасполагающи-
ми факторами наружного отита могут служить анатоми-
ческие  особенности  слухового  прохода,  сопутствующие
заболевания, связанные с нарушением метаболизма, кож-
ные  патологии,  иммунодефицитные  состояния,  а  также
микротравмы, связанные с недостатками проведения ги-
гиенических процедур или с самолечением. 

Основными  симптомами  наружного  отита  являются
боль в ухе (70%), зуд (60%), снижение слуха (32%) и ощу-
щение давления или распирания в ухе (22%) [8]. В зависи-
мости от этиологии, особенностей течения, распростра-
ненности, характера патологических выделений предложе-
ны разнообразные классификации наружного отита. Диаг-
ностика заболевания легко осуществляется на основании
жалоб, анамнеза и клинической картины. Отоскопия поз-
воляет выявить диффузную форму отита (гиперемия, отек,
наличие экссудата) или ограниченную форму, когда обна-
руживается ограниченный инфильтрат в слуховом прохо-
де. Ограниченный наружный отит зачастую возникает в ре-
зультате  воспаления  волосяного  фолликула  в  слуховом
проходе  и,  по  сути,  представляет  собой  фурункул.  При
диффузной форме воспалительный процесс проявляется
на всем протяжении слухового прохода в виде патологи-
ческого отделяемого из уха разного цвета и консистенции,
постоянной заложенности уха, интенсивной боли, отека и
покраснения кожи наружного слухового прохода. Одним
из распространенных приемов диагностики отита является
нажатие на козелок. При нажатии сдвигается кожа наруж-
ного слухового прохода, и это ведет к появлению болевых
ощущений. При среднем отите такие ощущения не возни-
кают [9]. 

В настоящее время лечение больных с наружным оти-
том комплексное и включает адекватное обезболивание,
физиотерапию,  гигиенические  процедуры  [6].  Однако
ключевым  звеном  является  этиотропная  терапия,  кото-
рая требует проведения микробиологических исследова-
ний на диагностическом этапе. В случаях острого наруж-
ного  отита,  когда  данные  микробиологической  диагно-
стики еще не получены, следует назначить больному ан-
тибактериальные препараты широкого спектра действия.
Этиотропное  лечение  необходимо  начинать  как  можно
раньше. В данном случае на центральное место выходят
топические препараты. Учитывая спектр основных возбу-
дителей  острого  диффузного  наружного  отита,  следует
применять  лекарственные  средства,  эффективные  в  от-
ношении  золотистого  стафилококка  и  синегнойной  па-
лочки,  а  учитывая  наличие  характерного  болевого  син-
дрома при данной патологии, целесообразно применять
местные  препараты,  в  состав  которых  входит  местный
анестезирующий  компонент.  Из  антибактериальных
средств  для  местного  лечения  диффузного  наружного
отита чаще всего применяются аминогликозиды, т. к. эти
препараты достаточно полно перекрывают спектр, преж-
де  всего,  грамотрицательных  микроорганизмов,  вызы-
вающих наружный отит, и обеспечивают хорошее аппли-
кационное действие.

Препараты, применяемые для местного лечения наруж-
ного отита, выпускаются в форме мазей, кремов, ушных
капель. Ушные капли – универсальная и наиболее распро-
страненная форма выпуска [10]. 

Комплексным препаратом, успешно применяемым при
лечении наружного отита, является Анауран (Zambon Italia
S.r.I.,  Брессо,  Милан),  который  представляет  собой  ком-
плекс двух антибиотиков (аминогликозид Неомицина суль-
фат + циклический полипептид Полимиксин В) и местноа-
нестезирующего средства (лидокаина гидрохлорид).

Неомицина сульфат - аминогликозидный антибиотик
широкого спектра действия, действует бактерицидно в от-
ношении грамположительных (Staphylococcus spp., Strep-
tococcus pneumoniae) и грамотрицательных микроорганиз-
мов  –  представителей  семейства  энтеробактерий  (Es-
cherichia coli, Shigella dysenteria spp., Shigella flexneri spp.,
Shigella  boydii  spp.,  Shigella  sonnei  spp.,  Proteus  spp.).
Полимиксин В – полипептидный антибиотик. Активен в
отношении  грамотрицательных  микроорганизмов:  Es-
cherichia coli, Shigella dysenteria spp., Shigella flexneri spp.,
Shigella boydii spp., Shigella sonnei spp., Salmonella typhi и
Salmonella paratyphi, а также высокой активностью в от-
ношении Pseudomonas aeruginosa. Неактивен в отношении
Proteus spp., Mycobacterium spp., грамположительных кок-
ков, грибов. Необходимо отметить, что препарат не обла-
дает местнораздражающим действием, что особенно важ-
но при реактивных изменениях в эпидермисе слухового
прохода.

Особенностью Анаурана является присутствие в соста-
ве капель полимиксина. Полимиксины — группа антибио-
тиков, синтезируемых определенным штаммом спорооб-
разующей  палочки:  по  химическому  составу  являются
циклическими пептидами. Системное применение поли-
миксинов в связи с их высокой токсичностью ограничено.
В то же время побочные явления при местном применении
полимиксина крайне редки. Основными показаниями яв-
ляются тяжелые инфекции, вызванные псевдомонадами и
клебсиеллами (пневмонии, абсцесс легкого, сепсис, эндо-

1726

РМЖ, 2017 № 23


Оториноларингология

Обзоры

кардит, менингит). Уникальный спектр антибактериальной
активности в отношении грамотрицательных бактерий и,
прежде всего, против большинства штаммов синегнойных
и кишечных палочек делает полимиксин препаратом вы-
бора для лечения наружного отита.

Присутствие в составе препарата лидокаина – сильного
местного  анестетика  –  позволяет  быстро  и  безопасно
справиться с болевыми ощущениями, сопровождающими
большинство заболеваний наружного уха, а также снять
такое проявление воспаления, как отечность. Адекватное
обезболивание стоит на одном из первых мест в комплекс-
ной терапии наружного отита, оно позволяет значительно
облегчить состояние пациентов в максимально короткие
сроки.
Применять Анауран следует местно, при помощи спе-
циальной пипетки. Взрослым назначают по 4–5 капель 2–
4 р./сут  в  пораженное  ухо,  детям  старше  1  года  –  по  2–
3 капли  3–4  р./сут.  Курс  лечения  не  должен  превышать
7 дней. Анауран также рекомендуют применять при после-
операционных гнойных осложнениях после реконструктив-
ного хирургического вмешательства на среднем ухе [11] и
при ОСО на стадии до перфорации.

По результатам лабораторных исследований пациенту
с  острым  наружным  отитом  может  быть  назначена  си-
стемная антибактериальная терапия. Однако ее преиму-
щества перед местными препаратами не доказаны, кроме
того,  существует  опасность  развития  антибиотикорези-
стентности.  По  мнению  большинства  авторов,  препара-
тами выбора для этиотропной терапии острого наружно-
го отита являются топические антибактериальные препа-
раты ввиду их безопасности, эффективности, а также по-
ложительных  клинических  и  микробиологических  эф-
фектов  [7,  11].  Среди  большого  количества  различных
топических антибиотиков, предназначенных для лечения
больных с острым диффузным наружным отитом, суще-
ствуют  и  комбинированные  препараты,  содержащие  в
своем составе глюкокортикостероиды.

Острый средний отит

На современном этапе ОСО – это сложная для точного
определения нозологическая форма, что обусловлено су-
щественными различиями в диагностических критериях и
параметрах, по которым оценивается исход заболевания.
Под средним отитом обычно понимают воспалительный
процесс в полостях среднего уха, но это отнюдь не означа-
ет,  что  воспаление  ограничено  только  барабанной  по-
лостью. После того как компьютерная и магнитно-резо-
нансная томография стали достаточно регулярно исполь-
зоваться в исследовании височной кости, стало ясно, что
практически во всех случаях ОСО в процесс в той или иной
степени вовлекаются антрум и остальные воздухоносные
полости сосцевидного отростка.

Остро  развивающееся  воспаление  среднего  уха  про-
является одним или несколькими характерными симпто-
мами (боль в ухе, повышение температуры, выделения из
уха, снижение слуха, у детей – возбуждение, раздражи-
тельность,  рвота,  понос).  Заболевание  длится  не  более
3–х недель и даже при отсутствии лечения обычно разре-
шается спонтанно полным восстановлением анатомиче-
ской  целостности  структур  среднего  уха  и  их  функций.
Однако  возможно  развитие  затянувшегося  и  рецидиви-
рующего ОСО, которые могут привести к возникновению
стойких последствий и снижению слуха. Термином «затя-

нувшийся острый средний отит» (ЗОСО) определяют на-
личие симптомов воспаления среднего уха в течение 3–
12 мес. после одного или двух курсов терапии антибио-
тиками.  Под  рецидивирующим  острым  средним  отитом
(РОСО) подразумевают наличие 3-х или более эпизодов
ОСО за период 6 мес. или 4-х и более эпизодов за период
12 мес. [1].

Основным  этиологическим  фактором  возникновения
ОСО является воздействие на слизистую оболочку средне-
го уха бактериальной или вирусной флоры в условиях из-
мененной  реактивности  организма.  При  этом  большое
значение имеют вид микроба, его патогенные свойства и
вирулентность. В то же время на развитие и характер вос-
палительного процесса в среднем ухе значительное влия-
ние оказывает ряд факторов, которые иногда становятся
ведущими. К ним следует отнести анатомо-физиологиче-
ские особенности организма, в частности состояние струк-
тур среднего уха.

Первоочередное  значение  имеет  состояние  слуховой
(евстахиевой)  трубы,  т.  к.  основные  теории  патогенеза
ОСО объясняют их развитие дисфункцией слуховой тру-
бы. Нарушение проходимости слуховой трубы может быть
связано  с  ее  механической  обструкцией  либо  неэффек-
тивностью механизма ее активного открытия. Механиче-
ская обструкция слуховой трубы чаще всего обусловлена
гипертрофией  лимфоидной  ткани  носоглоточной  (аде-
ноиды) или тубарных миндалин, что имеет существенное
влияние  на  развитие  острых  отитов  у  больных  детского
возраста [12].

Быстрое  сужение  просвета  слуховой  трубы  за  счет
отека слизистой оболочки носоглотки при острых респи-
раторно-вирусных заболеваниях ведет к созданию отрица-
тельного давления в барабанной полости и транссудации
жидкости,  которая  изначально  является  стерильной,  но
после попадания бактериальной или иной флоры прини-
мает воспалительный характер.

По мере развития всякое воспаление сопровождается
накоплением  в  полости  среднего  уха  экссудата,  состоя-
щего  из  растворимых  и  нерастворимых  компонентов.
Растворимые компоненты сходны с сывороткой крови, а
нерастворимые  содержат  белковосвязанные  углеводы,
идентифицированные как гликопротеиды, сходные с му-
цинами. Последние определяют вязкость экссудата. В вы-
поте могут содержаться также клетки воспаления: лейко-
циты, лимфоциты, моноциты, окислительные и гидроли-
тические ферменты, протеиназные ингибиторы, медиато-
ры  (простагландины,  гистамин,  кинины),  гексозамины,
комплемент, иммунные комплексы, антибактериальные и
антивирусные  антитела  –  иммуноглобулины,  которые
участвуют в иммунной защите среднего уха от инфици-
рования. 

Взаимодействие  антигенов  и  специфических  антител
приводит к формированию иммунных комплексов, кото-
рые  могут  не  только  инактивировать  и  нейтрализовать
токсины и другие антигенные субстанции, но также акти-
визировать  систему  комплемента,  что,  в  свою  очередь,
индуцирует миграцию из сосудов нейтрофильных лейко-
цитов. Кроме того, фагоцитоз и иммунные комплексы ак-
тивируют многочисленные биологически активные веще-
ства, в т. ч. лизосомальные ферменты и медиаторы, об-
условливая непрерывность воспалительного процесса.

Исследование содержимого барабанной полости, полу-
ченного при тимпанопункции, с достаточной долей уве-

РМЖ, 2017 № 23

1727


Обзоры

Оториноларингология

ренности  позволяет  судить  об  истинных  возбудителях
ОСО.  Результаты  микробиологического  исследования
пунктата барабанной полости на удивление однородны и
свидетельствуют  о  том,  что  основными  возбудителями
ОСО, ЗОСО и РОСО являются пневмококк (Streptococcus
pneumoniae) и гемофильная палочка (Haemophilus influen-
zae) – именно те микроорганизмы, различные штаммы ко-
торых заселяют носоглотку у большинства детей. Эти два
микроорганизма  составляют  суммарно  примерно  60%
бактериальных возбудителей заболевания [13, 14]. Реже
высеваются Moraxella catarrhalis (3–10%), Streptococcus
pyogenes (2–10%), Staphylococcus aureus (1–5%). Около
20% посевов из барабанной полости оказываются стериль-
ными. Считается, что до 10% ОСО могут быть вызваны ви-
русами. Определенную роль в этиологии ОСО может иг-
рать Mycoplasma pneumoniae, которая, в частности, спо-
собна вызывать буллезный геморрагический мирингит, а
также Chlamydia trachomatis и Chlamydophila pneumoniae. 
Спектр возбудителей несколько меняется при ЗОСО и
РОСО. В культурах жидкости, полученных из среднего уха
больных РОСО, в 30–50% случаев не отмечается роста па-
тогенных бактерий. Это позволяет предположить, что экс-
судат в полостях среднего уха и симптомы воспаления мо-
гут присутствовать даже после элиминации бактерий в ре-
зультате успешного курса антибиотикотерапии.

Исследование  особенностей  клинического  течения
ОСО показало, что это заболевание отличается выражен-
ной стадийностью течения. Большинство авторов выде-
ляют 3 стадии (фазы): катаральную, гнойную и репаратив-
ную [12, 15]. Однако более целесообразно различать 5 ста-
дий  острого  воспаления  среднего  уха в  соответствии  с
классификацией В.Т. Пальчуна [16].

I стадия. Острый евстахиит. Эта стадия характеризу-
ется прежде всего нарушением функции слуховой трубы,
что  и  вызывает  дальнейшее  развитие  патологического
процесса.  Тубарная  дисфункция  приводит  к  снижению
давления в барабанной и других полостях среднего уха.
При этом пациент отмечает шум в ухе, ощущение заложен-
ности, аутофонию. Отоскопически наблюдается втяжение
барабанной перепонки, укорочение светового конуса. Под
действием отрицательного давления возникает полнокро-
вие сосудов барабанной полости. Барабанная полость за-
полняется серозным экссудатом – развивается асептиче-
ское воспаление и заболевание переходит во вторую ста-
дию.

II стадия. Острое катаральное воспаление. Больной на-
чинает жаловаться на боль в ухе за счет сдавления болевых
рецепторов экссудатом. Ухудшается общее состояние па-
циента, появляется субфебрилитет. При отоскопии: бара-
банная перепонка гиперимирована и утолщена, опознава-
тельные знаки определяются с трудом или вовсе не опре-
деляются.

III  стадия.  Острое  гнойное  воспаление.  Эта  стадия
обусловлена инфицированием среднего уха через слухо-
вую  трубу.  В  экссудате  барабанной  и  других  полостей
среднего  уха  происходит  накопление  форменных  эле-
ментов, прежде всего нейтрофилов, т. е. происходит на-
гноение серозного экссудата. Боль в ухе резко усилива-
ется.  Нарастают  симптомы  интоксикации:  ухудшается
общее  состояние,  температура  достигает  фебрильных
цифр.  Отмечаются  изменения  в  клиническом  анализе
крови.  Аудиометрия  и  камертональное  исследование,
как и в предыдущей стадии, свидетельствуют о выражен-

ной  кондуктивной  тугоухости.  Отоскопически  опреде-
ляется  выраженная  гиперемия  барабанной  перепонки,
опознавательные знаки не видны, имеется выбухание ба-
рабанной  перепонки  различной  степени  выраженности.
За  счет  давления  гнойного  секрета,  его  протеолитиче-
ской  активности  в  барабанной  перепонке  появляется
перфорация, через которую происходит эвакуация гноя
в слуховой проход. 

IV стадия. Постперфоративная стадия. Боль в ухе сти-
хает, иногда резко; общее состояние больного постепенно
нормализуется. Отоскопически определяется перфорация
барабанной перепонки, из которой поступает гнойное от-
деляемое. В случае благоприятного течения процесс вско-
ре переходит в последнюю фазу.

V стадия. Репаративная стадия. Во время этой стадии
воспаление в среднем ухе купируется, перфорация закры-
вается рубцом.

Лечение

Выраженная стадийность ОСО предполагает индивиду-
альный подход к лечению в каждой их этих стадий. Для
стадии острого евстахиита основными были и остаются
методы местного воздействия, направленные на восста-
новление функции слуховой трубы: туалет и анемизация
полости носа, анемизация носоглоточного устья слуховой
трубы, катетеризация слуховой трубы, пневмомассаж ба-
рабанной перепонки. 

Рекомендовано  использование  сосудосуживающих  и
(или) вяжущих капель в нос (при обильной назальной сек-
реции и для уменьшения отечности глоточного устья). Не
следует забывать о лечении заболеваний, приведших к ту-
барной дисфункции, какими чаще всего являются острый
назофарингит и обострение его хронической формы. Си-
нуситы, острый ринит и т. д. также ведут к развитию ин-
фекционно-аллергического воспаления в области глоточ-
ного устья слуховой трубы.

На стадии острого гнойного доперфоративного воспа-
ления этиопатогенетическая терапия ОСО включает сле-
дующие лечебные средства:

• осмотически активные препараты местного действия;
• анальгезирующая терапия;
• разгрузочная терапия (восстановление функции слу-

ховой трубы);

ная терапия;

• противовоспалительная терапия;
• системная антибиотикотерапия;
• муколитическая, секретолитическая и секретомотор-

• сухое тепло, согревающие компрессы.
Основным  методом  лечения  ОСО,  РОСО  и  ЗОСО  яв-
ляется  антимикробная  терапия  [13,  14,  17,  18],  причем
первоначальный выбор антибиотика, как правило, эмпи-
рический. Хотя не все формы ОСО требуют назначения ан-
тибиотиков, но лечение антибиотиками снижает риск раз-
вития мастоидита и других осложнений. Считается обяза-
тельным назначение антибиотиков во всех случаях ОСО
для детей младше 2-х лет, а также для пациентов с имму-
нодефицитными состояниями. Назначение антибиотиков
необходимо при ЗОСО и РОСО. 

Эмпирический выбор антибиотика должен учитывать
спектр типичных возбудителей ОСО, ЗОСО и РОСО, како-
выми являются пневмококк, гемофильная палочка, а в не-
которых регионах – еще и моракселла [14]. Оптимальным
был бы выбор с учетом данных о региональной чувстви-

1728

РМЖ, 2017 № 23


Оториноларингология

Обзоры

Помимо этого, побочным эффектом антибиотикотера-
пии, снижающим эффективность лечения в целом, может
стать  нарушение  нормальных  соотношений  микроорга-
низмов, заселяющих носоглотку, в частности элиминация
менее патогенного стрептококка, на место которого при-
ходит более патогенная микрофлора. Иногда присутствие
β–лактамазообразующих  штаммов  или  копатогенов  мо-
жет «защитить» не продуцирующие β-лактамазы штаммы
от β–лактамных антибиотиков. В этом случае также пока-
зано  назначение  ингибитор-защищенных  пенициллинов.
Наличие вирусов в содержимом среднего уха также нега-
тивно  может  влиять  на  эффективность  антибиотиков  и
способствовать  реинфекции  существующим  или  новым
возбудителем. 

тельности предполагаемых возбудителей к антибиотикам,
но в России эти данные не всегда достоверны и доступны
лишь в отдельных регионах.

Чувствительность возбудителей ОСО к антибиотикам
значительно варьирует в различных регионах. Общей тен-
денцией является нарастание резистентности пневмокок-
ков к пенициллину, макролидам, а гемофильной палочки к
ампициллину и амоксициллину. У пациентов, которые по-
лучали недавно курсы ампициллина, амоксициллина или
пенициллина, значительно выше вероятность выделения
микрофлоры, продуцирующей бета-лактамазы.

С учетом типичных возбудителей и российских данных
об антибиотикорезистентности препаратом первого выбо-
ра при ОСО является амоксициллин. Адекватная доза для
детей – 80–90 мг/кг/сут, для
взрослых – 3–3,5 г/сут, раз-
деленная на три приема, неза-
висимо  от  еды  [14].  При  от-
сутствии достаточного клини-
ческого  эффекта  по  проше-
ствии  3-х  дней  следует  сме-
нить  амоксициллин  на  анти-
биотик,  активный  против
β–лактамазопродуцирующих
штаммов  гемофильной  па-
лочки и моракселлы.

Стандартная длительность
курса 
антибиотикотерапии
при  ОСО  в  США  составляет
10–14  дней,  в  Великобрита-
нии – 5 дней, в Голландии –
6–7 дней [19]. В России стан-
дартным  считается  7-днев-
ный курс лечения [14]. Суще-
ствует  точка  зрения,  что  и
5–дневный курс антибиотико-
терапии достаточно эффекти-
вен при неосложненном ОСО,
т. к. он улучшает комплаент-
ность  и  снижает  стоимость
лечения [20]. Более длитель-
ные курсы терапии показаны
детям младше 2-х лет, детям
с отореей и сопутствующими
заболеваниями.  Сроки  анти-
биотикотерапии при ЗОСО и
РОСО определяются индиви-
дуально,  обычно  они  более
длительные  (при  перораль-
ном  приеме  –  не  менее
14 дней). 

Причинами  неэффектив-
ности 
антибиотикотерапии
при ОСО, ЗОСО и РОСО могут
быть следующие факторы: 

• неадекватная дозировка

антибиотика; 

• недостаточная всасывае-

мость;

• низкая комплаентность; 
• низкая 
концентрация
пре парата  в  очаге  воспале-
ния. 

РМЖ, 2017 № 23

Анауран: быстрое снятие боли 

и местная терапия инфекционных отитов

РУ  П№012942/01

РЕКЛАМА. Информация для специалистов здравоохранения
ООО «Замбон Фарма»
Россия, 121002 Москва, Глазовский пер., д. 7, офис 17.
Тел: (495) 933-38-30/32 | Факс: (495) 933-38-31


Обзоры

Оториноларингология

Нужно  особо  сказать  об  антимикробных  препаратах,
которые не следует назначать для лечения отитов. К ним, в
первую очередь, относятся тетрациклин, линкомицин, ген-
тамицин и ко-тримоксазол. Эти препараты малоактивны в
отношении  S.  pneumoniaе и  H.  influenzae и  не  лишены
опасных побочных эффектов (риск развития синдромов
Лайелла и Стивенса – Джонсона у ко-тримоксазола и ото-
токсичность у гентамицина). Фармакоэпидемиологические
исследования, проведенные в России, показали, что врачи
поликлиник и стационаров во многих случаях проводят ан-
тибактериальную терапию ОСО неправильно. В перечне
широко назначаемых препаратов – все те же бензилпени-
циллин, бициллины, линкомицин, гентамицин, ко-тримок-
сазол и др. [21].

Перфорация барабанной перепонки и появление гное-
течения значительно меняют картину клинического тече-
ния ОСО и требуют соответствующей перестройки лечеб-
ной тактики.

Свое место в лечении ОСО занимают лечебные препа-
раты анальгезирующей и противовоспалительной терапии
(Анауран), которые позволяют эффективно снижать бо-
лезненные  ощущения  в  ухе  и  нормализовать  общее  со-
стояние больного.

Появление перфорации барабанной перепонки резко
ограничивает выбор средств эндоуральной терапии. Осмо-
тически активные препараты следует полностью исклю-
чить, т. к. в основном они являются спиртосодержащими и
вызывают резкое жжение при попадании на воспаленную
слизистую оболочку барабанной полости. Также следует
полностью исключить ушные капли, содержащие амино-
гликозидные антибиотики, из-за возможного ототоксиче-
ского эффекта.

Заключение

Наружные и средние отиты занимают центральное ме-
сто в заболеваемости в оториноларингологической прак-
тике. Важной является профилактика заболеваний и ин-
фекций, вызывающих воспаление наружного и среднего
уха. Если же воспаление произошло, то на первое место
выходит  назначение  антибактериальных  препаратов.  В
данном случае можно сказать, что комплексный препарат
Анауран является препаратом выбора в лечении наружных
отитов бактериальной этиологии.

Литература 

1. Pichichero M.E., Pichichero C.L. Persistent acute otitis media: Causative pathogens //
Pediatr Infect Dis J. 1995. Vol. 14. P.178–183. 
2. Bergeron M.G., Ahroheim C., Richard J.E. et al. Comparative efficacies of erythromy-
cin–sulfisoxazole and cefaclor in acute otitis media: a double blind randomized trial //
Pediatr Infect Dis J. 1987. Vol. 6. P.654–660. 

3.  Teele  D.N.,  Klein  J.O.,  Rosner  B.  et  al.  Epidemiology  of  otitis  media  during  the
first seven years of life in children in Greater Boston // J Infect Dis. 1989. Vol. 160.
P.83–94. 
4. Daly K.A., Brown J.E., Lindgren B.R. et al. Epidemiology of otitis media onset by six
months of age // Pediatrics. 1999. Vol. 103. P.1158–1166. 
5. Laphear B.P., Byrd R.S., Auringer P., Hall P.A. Increasing prevalence of recur-
rent otitis media among children in the United States // Pediatrics. 1997. Vol. 99.
P.1–7. 
6. Дайхес Н.А., Янов Ю.К. Наружные отиты. Клинические рекомендации. М., 2014.
[Dajhes N.A., Janov Ju.K. Naruzhnye otity. Klinicheskie rekomendacii. M., 2014. (in Rus-
sian)]. 
7. Richard M., Rosenfeld I., Seth R. et al. Clinical Practice Guideline: Acute Otitis Exter-
na Executive Summery Otolaryngology // Head and Neck Surgery. 2014. Vol. 150(1S).
P.1–524. 
8. Juhn S. et al. The role of inflammatory mediators in the pathogenesis of otitis media
and sequelae // Clin. Exp.Otorhinolaryngol. 2008. №1(3). Р. 117–138. 
9. Musa T.S., Bemu A.N., Grema U.S., Kirfi A.M. Patternof otitis externa in Kaduna Nigeria
// The Pan African Medical journal. 2015. Vol. 21. P. 165. 
10. Туровский А.Б., Попова И.А., Шадрин Г.Б. Современные подходы к лечению на-
ружного отита различной этиологии // РМЖ. 2017. №6. С. 420-423 [Turovskij A.B.,
Popova I.A., Shadrin G.B. Sovremennye podhody k lecheniju naruzhnogo otita razlichnoj
jetiologii // RMZh. 2017. №6. S. 420-423 (in Russian)].
11. Никифорова Т.Н., Годжян Ж.Т. Рациональная фармакотерапия воспалительных
заболеваний наружного уха // РМЖ. 2016. №4. С.236–239 [Nikiforova T.N., Godzhjan
Zh.T. Racional'naja farmakoterapija vospalitel'nyh zabolevanij naruzhnogo uha // RMZh.
2016. №4. S.236–239 (in Russian)]. 
12. Козлов М.Я. Острые отиты у детей и их осложенения. Л.: Медицина. 1986. 232
с. [Kozlov M.Ja. Ostrye otity u detej i ih oslozhenenija. L.: Medicina. 1986. 232 s. (in
Russian)]. 
13. Туровский А.Б., Крюков А.И. Острое воспаление наружного и среднего уха //
Consilium Medicum. 2000. №8(2). С.323–325 [Turovskij A.B., Krjukov A.I. Ostroe vos-
palenie naruzhnogo i srednego uha // Consilium Medicum. 2000. №8(2). S.323–325 (in
Russian)]. 
14. Каманин Е.И., Егорова О.А. Острый средний отит у детей: клиническое значение
и антибактериальная терапия // Клиническая антимикробная химиотерапия. 2000.
№2(2). С.57–62 [Kamanin E.I., Egorova O.A. Ostryj srednij otit u detej: klinicheskoe
znachenie  i  antibakterial'naja  terapija  //  Klinicheskaja  antimikrobnaja  himioterapija.
2000. №2(2). S.57–62 (in Russian)]. 
15. Тарасов Д.И., Федорова У.К., Быкова В.П. Заболевания среднего уха. М.: Меди-
цина. 1988. 287 с. [Tarasov D.I., Fedorova U.K., Bykova V.P. Zabolevanija srednego uha.
M.: Medicina. 1988. 287 s. (in Russian)]. 
16. Пальчун В.Т., Крюков А.И., Кунельская Н.Л. и др. Острое воспаление среднего
уха // Вестник оторинолар. 1997. №6. С.7–11 [Pal'chun V.T., Krjukov A.I., Kunel'skaja
N.L., i dr. Ostroe vospalenie srednego uha // Vestnik otorinolar. 1997. №6. S.7–11 (in
Russian)]. 
17. Косяков С.Я., Лопатин А.С. Современные принципы лечения острого среднего,
затянувшегося и рецидивирующего острого среднего отита // РМЖ. 2002. Т.10.
№20. С.1–11 [Kosjakov S.Ja., Lopatin A.S. Sovremennye principy lechenija ostrogo sred-
nego, zatjanuvshegosja i recidivirujushhego ostrogo srednego otita // RMZh. 2002. T.10.
№20. S.1–11 (in Russian)]. 
18. Страчунский Л.С., Богомильский М.Р. Антибактериальная терапия острого сред-
него отита у детей // Детский доктор. 2000. №2. С.32–33 [Strachunskij L.S., Bogo-
mil'skij M.R. Antibakterial'naja terapija ostrogo srednego otita u detej // Detskij doktor.
2000. №2. S.32–33 (in Russian)]. 
19. Froom J., Culpepper L., Grob P. et al. Diagnosis and antibiotic treatment of acute
otitis media; report from international primary care network // Br Med J. 1990. Vol. 300.
P.582–586. 
20. Kozyrskyi A.L., Hildes–Ripstein G.E., Longstaffe S. et al. Short course antibiotics for
acute otitis media // Cochrane Library. 2001. Issue 1. 
21.  Беликов  А.С.  Фармакоэпидемиология  антибактериальной  терапии  острых
отоларингологических  инфекций:  автореф.  ...  дис.  канд.  мед.  наук.  Смоленск,
2001  [Belikov  A.S.  Farmakojepidemiologija  antibakterial'noj  terapii  ostryh  otola-
ringologicheskih infekcij: аvtoref. ... dis. kand. med. nauk. Smolensk, 2001 (in Rus-
sian)]. 

1730

РМЖ, 2017 № 23


Оториноларингология

Обзоры

Лечение и профилактика острой респираторной
вирусной инфекции с позиции 
врача-оториноларинголога

К.м.н. А.А. Кривопалов, С.В. Шервашидзе, В.А. Шаталов

ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха, горла, носа и речи» Минздрава России

РЕЗЮМЕ
В статье отражены вопросы эпидемиологии, этиопатогенеза и лечения острых респираторных вирусных инфекций (ОРВИ) ЛОР-органов. Под-
робно рассмотрены эффекты использования препаратов морской воды, заключающиеся в повышении двигательной активности ресничек, акти-
визации репаративных процессов в клетках слизистой оболочки носа и нормализации их функций, в качестве местной терапии ринита при ОРВИ
с учетом опыта отечественных и зарубежных авторов. Описаны особенности различных форм выпуска препаратов морской воды, среди которых
наиболее предпочтительной, щадящей и гигиеничной является форма индивидуальных тюбиков-капельниц. Такая форма выпуска имеется у пре-
парата морской воды Сиалор® аква.
Освещена проблема наиболее частого осложнения острых респираторных вирусных инфекций – риносинусита, приводящего к обструкции есте-
ственных отверстийоколоносовых пазух, большое значение в терапии которого приобретают сосудосуживающие препараты. Рассмотрены
различные сосудосуживающие препараты и особенности их применения в практике врача-оториноларинголога. Описаны преимущества исполь-
зования оксиметазолина, заключающиеся в достижении им терапевтической активности в более низких концентрациях, чем у других сосудосу-
живающих средств, что позволило создать лекарственные формы оксиметазолина в концентрациях 0,05%, 0,025%, 0,01% (Сиалор® рино), по-
следняя эффективна и безопасна даже при применении у детей грудного возраста и новорожденных.
Ключевые слова: оториноларингологическая специализированная помощь, острый риносинусит, местное лечение.
Для цитирования: Кривопалов А.А., Шервашидзе С.В., Шаталов В.А. Лечение и профилактика острой респираторной вирусной инфекции с позиции
врача-оториноларинголога // РМЖ. 2017. № 23. С. 1731–1733.

ABSTRACT
Treatment and prevention of acute respiratory viral infection from the position of an otorhinolaryngologist
Krivopalov A.A., Shervashidze S.V., Shatalov V.A.

St. Petersburg Scientific research institute of ear, nose, throat and speech

The article reflects the issues of epidemiology, etiopathogenesis and treatment of acute respiratory viral diseases (ARVI) of ENT organs. The authors consider
in detail the effects of the use of sea water solutions, which include the increase of ciliary motility, the activation of reparative processes in the cells of the
nasal mucosa and the normalization of their functions, and as a local therapy for rhinitis in ARVI, taking into account the experience of domestic and foreign
specialists. Features of various forms of sea water solutions are described, among which the individual dropper-tubes are the most preferable, sparing and
hygienic ones. This form is available for the sea water solution Sialor® aqua.
The article highlights the problem of rhinosinusitis as the most frequent complication of acute respiratory viral infections, which leads to the obstruction of
natural openings of the paranasal sinuses, mostly treated by vasoconstrictive drugs. Various vasoconstrictors and peculiarities of their use in the practice of
an otorhinolaryngologist are considered. The article describes the advantages of using oxymetazoline, which acquires a  therapeutic activity at lower con-
centrations than other vasoconstrictors, providing creation of oxymetazoline dosage forms at concentrations of 0.05%, 0.025%, and a concentration of 0.01%
(Sialor® rhino), which is effective and safe even in infants and newborns.
Key words: otorhinolaryngological specialized care, acute rhinosinusitis, local treatment.
For citation: Krivopalov A.A., Shervashidze S.V., Shatalov V.A. Treatment and prevention of acute respiratory viral infection from the position of an otorhino-
laryngologist // RMJ. 2017. № 23. P. 1731–1733.

Острые  респираторные  вирусные  инфекции

(ОРВИ) в настоящее время являются самыми
распространенными  и  социально  значимыми
заболеваниями. Ежегодно до 15,0% населения
нашей планеты страдают от эпидемий гриппа
и респираторных вирусных инфекций. Столь высокая за-
болеваемость ассоциируется со значительными экономи-

ческими потерями, прежде всего за счет большого числа
нетрудоспособных пациентов [1–3]. 

Согласно  опубликованной  статистической  информа-
ции Минздрава России, общая заболеваемость при пато-
логии органов дыхания в настоящее время находится на
1-м (в ряде субъектов на 2-м) месте. В период с 2010 по
2016  г.  зафиксирован  рост  первичной  заболеваемости

РМЖ, 2017 № 23

1731


Обзоры

Оториноларингология

при патологии органов дыхания как взрослого, так и дет-
ского населения. В структуре патологии органов дыхания
заболевания  верхних  дыхательных  путей  составляют
до 60% [2–3].
В детской практике до 90% всей инфекционной забо-
леваемости  составляют  ОРВИ,  количество  заболевших
детей  в  4  раза  превышает  количество  заболевших
взрослых. На долю ОРВИ во взрослой практике прихо-
дится  до  25–30%  всех  случаев  временной  нетрудоспо-
собности [4].

В патогенезе ОРВИ ключевую роль играет нарушение
неспецифических механизмов защитной функции респи-
раторного  эпителия.  Вирусы  оседают  на  поверхности
слизи носовой полости, покрывающей эпителий, что при
недостаточности защитной функции слизистой оболочки
носа  (лизоцим,  муцин,  лактоферрин,  мукоцилиарный
клиренс), клеточных и гуморальных факторов иммунной
регуляции приводит к фиксации, а в последующем и ин-
вазии вирусов в клетку, затем запускается процесс репли-
кации инфекционного агента и гибели клетки мерцатель-
ного эпителия. В ответ на повреждение развиваются диф-
фузное поражение всех отделов носовой полости, сосу-
дистая  вазодилатация,  резкий  отек  слизистой,  экссуда-
ция, остановка мукоцилиарного эскалатора, стаз слизи с
затоплением и резким сужением носовых ходов, наруше-
ние  всех  функций  полости  носа.  Изменение  состава  но-
сового  секрета  за  счет  уменьшения  содержания  воды  и
повышения концентрации муцинов (нейтральных и кис-
лых  гликопротеинов)  приводит  к  увеличению  вязкости
носовой слизи,  что  способствует  адгезии  патогенных
микроорганизмов  на  слизистых  оболочках  респиратор-
ного тракта и создает благоприятные условия для их раз-
множения [5–6]. 
Лечение

Учитывая все вышесказанное, обоснованно назначает-
ся  врачами  для  местного  лечения  заболеваний  верхних
дыхательных путей промывание полости носа. В настоя-
щее  время  для  этих  целей  наиболее  часто  используют
изотонические растворы морской воды. При промывании
патологический секрет вместе с патогенными микроорга-
низмами, аллергенами и пылью удаляется с поверхности
слизистой  респираторного  тракта,  уменьшаются  отек  и
воспаление, повышается тонус капилляров. Клетки мер-
цательного  эпителия,  освобожденные  от  вязкой  слизи,
возобновляют свою работу, усиливается эвакуация слизи,
что  повышает  защитные  свойства  слизистой оболочки
полости носа. Кроме того, содержащиеся в морской воде
соли  и  микроэлементы  (Са,  Fе,  К,  Мg,  Zn  и  др.)  способ-
ствуют  повышению  двигательной активности  ресничек,
активизации  репаративных  процессов  в  клетках  слизи-
стой оболочки  носа  и  нормализации  функции  ее  желез
[5]. 
Современные  препараты  для  элиминационной тера-
пии выпускаются на крупных фармацевтических фабри-
ках, в качественных герметичных упаковках и включают
высокоочищенные, физиологически адаптированные со-
левые  растворы,  приготовленные  из  очищенной,  стери-
лизованной океанической (или морской) воды с добавле-
нием  микроэлементов,  приближенные  к  натуральному
составу.  Так,  Сиалор® аква  изготавливается  из  стериль-
ной  воды  и  сбалансированного  состава  солей  морской
воды, что обеспечивает стерильность раствора на протя-

1732

жении всего срока хранения. Это не морская вода в клас-
сическом  понимании.  Применяются  такие  солевые  рас-
творы  во  всех  возрастных  группах  без  ограничения  (у
младенцев, детей и взрослых). Но необходимо помнить,
что технически правильное промывание полости носа для
многих  пациентов  представляет  непосильную  задачу,
особенно в педиатрической практике. И вместо лечебно-
го действия за счет удаления патологического секрета мы
можем  получить  осложнения  в  виде  острого  среднего
отита. Препараты морской воды выпускаются как в фор-
ме  спрея,  так  и  в  форме  душа,  но  наиболее  предпочти-
тельной, щадящей и гигиеничной является форма инди-
видуальных  тюбиков-капельниц.  Такая  форма  выпуска
характерна  для  препарата  морской  воды  Сиалор® аква.
10  индивидуальных  тюбик-капельниц,  общим  объемом
100  мл,  предотвращают  перекрестное  заражение,  кото-
рое нередко наблюдается в случае совместного исполь-
зования несколькими людьми назальных капель из одно-
го и того же флакона.
Учитывая  значительную  роль  обструкции  естествен-
ных  отверстий околоносовых  пазух  в  патогенезе  наибо-
лее частого осложнения ОРВИ – риносинусита, большое
значение  в  терапии  приобретают  сосудосуживающие
препараты. Рациональное использование деконгестантов
при  ОРВИ предупреждает  развитие  таких  осложнений,
как  синусит  и  острый  средний  отит.  Уменьшение  отека
слизистой оболочки полости носа и снижение гиперсек-
реции способствуют нормализации дренажа околоносо-
вых пазух, препятствует обструкции слуховой трубы, сни-
жает риск развития среднего отита. Среди топических де-
конгестантов,  используемых  в  современной  практике,
предпочтение отдают производным имидазолина (окси-
метазолин, ксилометазолин, тетризолин, инданазолин) и
бензолметанола  (фенилэфрин)  [5].  Механизм  действия
имидазолинов и бензолметанола связан с их симпатоми-
метическим эффектом, развивающимся в результате ак-
тивации постсинаптических альфа-адренорецепторов со-
судов  слизистой  носа,  и  в  итоге  с  сосудосуживающим
действием, что приводит к уменьшению гиперемии, про-
ницаемости сосудов и отека слизистой полости носа. Не-
смотря  на  сходный  механизм  действия,  топические  де-
конгестанты имеют существенные фармакокинетические
особенности,  которые  и  определяют  их  различную  кли-
ническую  эффективность  и  безопасность.  Установлено,
что через 4 часа после однократного применения тетри-
золина  и  инданазолина  их  сосудосуживающий  эффект
почти не определялся, а эффективность нафазолина сни-
жалась почти в 2 раза [7]. Кроме того, через 8 часов после
их использования был отмечен синдром рикошета – воз-
вратный отек слизистой носа, который в ряде случаев ха-
рактеризовался большей выраженностью по сравнению с
исходным состоянием. Необходимо подчеркнуть, что ок-
симетазолин 0,01% к этому периоду исследования (8 ча-
сов после применения) сохранял свою терапевтическую
активность,  а  дальнейшее  наблюдение  показало  отсут-
ствие тахифилаксии [7].

Следует  отметить,  что  препараты  оксиметазолина,
при применении в рекомендованных дозах не вызывают
значимых  нарушений  мукоцилиарного  клиренса  слизи-
стой носа. Установлено, что терапевтическая активность
оксиметазолина  достигается  в  более  низких  концентра-
циях, чем у других сосудосуживающих средств, что поз-
волило создать лекарственные формы оксиметазолина в

РМЖ, 2017 № 23


Оториноларингология

Обзоры

концентрациях  0,05%,  0,025%  и  концентрации  0,01%,
(Сиалор® рино), которая эффективна и безопасна при при-
менении у детей грудного возраста и новорожденных [8].
Для взрослых пациентов рекомендуется назначать по 1–
2 капли препарата, которые нужно вводить не более 3–х
р./день. Маленьким детям (в возрасте старше одного го-
да)  следует  применять  назальные  капли  Сиалор® рино
0,025%. Лекарственное средство должно вводиться по 1–
2 капли в каждый носовой ход до 3-х р./день. Для лече-
ния  детей  возрастом  до  одного  года  применяется  Сиа-
лор® рино  0,01%.  Не  следует  использовать  препарат
дольше одной недели, в таком случае могут проявляться
побочные реакции. Также преимуществом Сиалор® рино
является  буфусная  форма  выпуска  препарата,  которая
позволяет  сохранять  стерильность  раствора  в  течение
всего срока хранения и одна упаковка которой рассчита-
на на 5 курсов лечения.

При  назначении  сосудосуживающих  препаратов  не-
обходимо помнить, что нарушение режима дозирования
может  привести  к  развитию  медикаментозного  ринита.
При длительном и бесконтрольном использовании топи-
ческих деконгестантов возможно развитие атрофии сли-
зистой носа, поэтому применение данных препаратов не
должно превышать 3–5 дней [9].

Заключение

Таким образом, большой положительный опыт приме-
нения препаратов морской воды, наличие таких эффектов,
как повышение двигательной активности ресничек, акти-
визация репаративных процессов в клетках слизистой обо-
лочки носа и нормализация функции ее желез, позволяет
успешно применять Сиалор® аква не только при острых
инфекциях верхних дыхательных путей, но и как средство
профилактики ОРВИ у взрослых и детей (особенно посе-
щающих  детские  учреждения).  Удобная  и  современная
форма  препарата  Сиалор® аква  значительно  расширяет
возможности  эффективных  методов  местного  лечения
острых вирусных инфекций верхних дыхательных путей. А
с учетом значительной роли обструкции естественных от-
верстий околоносовых пазух в патогенезе наиболее часто-
го осложнения ОРВИ – риносинусита большое значение в
терапии приобретают сосудосуживающие препараты. Ра-
циональное  использование  деконгестантов  при  ОРВИ
предупреждает развитие осложнений, а удовлетворитель-

ный профиль безопасности в лечении инфекционно-вос-
палительных заболеваний носа и верхних дыхательных пу-
тей  и  широкий  выбор  концентраций  препарата  способ-
ствуют широкому применению Сиалор® рино в педиатри-
ческой практике.
