2018. № 1 (I). P. 60–64.

Многочисленные  работы  посвящены  изучению  вли-

яния витамина D на фосфорно-кальциевый обмен. 
Внекостные эффекты витамина D, его роль в пато-
генезе  хронических  неинфекционных  заболеваний  также 
описаны в ряде обзоров [1, 2].

Исследованы  роль  витамина  D  в  контексте  процессов 
старения,  развития  опухолей  и  атеросклероза,  влияние 
на  состояние  иммунитета  и  экспрессию  генов.  Во  многих 
эпидемиологических исследованиях недостаточность вита-
мина D была определена как фактор риска развития таких 
заболеваний, как рак, сердечно-сосудистые болезни (ССЗ), 
сахарный диабет (СД) [3].

Низкая  концентрация  25-гидроксивитамина  D  (25(OH)D)  
является независимым фактором риска сердечно-сосуди-

стых событий, в частности, инсультов и внезапной сердеч-
ной смерти [4].

В  метаанализе  обсервационных  исследований  самая 
высокая  концентрация  25(OH)  витамина  D  в  сыворот-
ке  была  ассоциирована  с  уменьшением  кардиометаболи-
ческих расстройств на 43% по сравнению с более низкими 
концентрациями. Более высокие уровни витамина D в по-
пуляции людей среднего и пожилого возраста ассоцииро-
вались  с  существенным  снижением  количества  ССЗ,  СД 
2-го типа и метаболического синдрома [5].

Термин  «витамин  D»  объединяет  витамин  D3  –  холе-
кальциферол  и  витамин  D2  –  эргокальциферол.  Витамин 
D3  (холекальциферол)  синтезируется  в  эпидермисе  кожи 
под  воздействием  ультрафиолетового  излучения  солнеч-

60

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры
ного  света  (В-спектр)  из  7-дегидрохолестерола.  Далее 
он  проходит  два  процесса  гидроксилирования:  в  пече-
ни  под  действием  25-гидроксилазы  образуется  25(ОН)D 
(25-гидроксивитамин D) или кальцидиол, а в почках под дей-
ствием  1α-гидроксилазы  синтезируется  биологически  ак-
тивный 1,25(OH)2D3 (1,25-дигидроксивитамин D) или каль-
цитриол.  1,25(OH)2D3  может  синтезироваться  не  только 
в почках, но и в клетках поджелудочной железы, желудка, 
толстого кишечника, эпидермиса, эндотелия сосудов, а так-
же в макрофагах и плаценте. Другая форма витамина D – 
эргокальциферол  D2  синтезируется  из  эргостерола  в  рас-
тениях [6]. Широкое распределение рецепторов витамина 
D в организме человека (включая кишечник, почки, кости, 
паращитовидные железы, клетки иммунной системы, глад-
кие мышцы и миокард) обусловливает плейо тропные эф-
фекты  активации  рецепторов  витамина  D  [7].  Тем  не  ме-
нее  остается  недостаточно  проанализированным  участие 
витамина  D  в  патогенезе  артериальной  гипертензии  (АГ). 
АГ  –  стойкое  повышение  артериального  давления  (АД) 
от 140/90 мм рт. ст. и выше. Важными патогенетическими 
факторами АГ признаны тканевая инсулинорезистентность, 
сопряженная с усилением реабсорбции натрия, активности 
симпатической нервной системы, экспрессией протоонко-
генов  и  ослаблением  вазодилататорных  стимулов,  а  так-
же  повышение  плотности  рецепторов  сосудистого  русла 
и  миокарда  и  их  чувствительности  к  адренергическим 
воздействиям  под  влиянием  избыточной  секреции  кор-
тизола  и  тиреоидных  гормонов.  Типичными  осложнени-
ями АГ являются инсульт, инфаркт, сердечная и почечная 
недостаточность. По данным Минздрава России, в 2014 г. 
с диагнозом «болезни системы кровообращения», установ-
ленным впервые в жизни, в РФ зарегистрировано 28,8 тыс. 
человек, в 2015 г. – 31,2 тыс., в 2016 г. – 31,7 тыс. В 2017 г. 
в РФ от гипертонической болезни умерло 16 723 человек, 
от ССЗ – 857 980, от цереброваскулярных заболеваний – 
264 854 [8].

Витамин  D  участвует  в  регулировании  секреции  рени-
на в юкстагломерулярном аппарате [9]. На фоне дефици-
та  витамина  D  происходит  повышение  активности  рабо-
ты  ренин-ангиотензин-альдостероновой  системы  (РААС), 
что способствует повышению АД [10, 11].

Традиционно  для  описания  гормональной  регуляции 
АД  приводят  схему  работы  РААС,  контролирующей  со-
стояние  тонуса  сосудов,  электролитного  состава  крови 
и водно-солевого обмена (рис. 1, 2) [12–14].

Ренин 

является 

протеолитическим  ферментом, 
не  обладающим  прессорными  свойствами  [15],  при  взаи-
модействии с ангиотензиногеном приводит к образованию 
ангиотензина I (АТ I). АТ I не обладает вазопрессорной ак-
тивностью,  под  воздействием  ангиотензинпревращающе-
го фермента (АПФ) быстро превращается в ангиотензин II 
(АТ II), который является наиболее мощным из известных 
прессорных факторов [16]. Возможно преобразование АТ I 
в АТ II с помощью фермента химазы, активность которо-
го максимальна в ткани сердца и стенке сосудов, в то время 
как активность АПФ максимальна в ткани почек [17]. Су-
ществуют  альтернативные  пути  образования  АТ  II,  минуя 
воздействие АПФ и химазы, напрямую из ангиотензиногена 
при участии ферментов катепсина G, тонина и калликреина. 
Физиологические  эффекты  АТ  II  опосредуются  через  его 
связь  со  специфическими  рецепторами  1-гo  и  2-го  типа: 
АТ1- и АТ2-рецепторами. При связи АТ II с АТ1-рецептором 
происходит  запуск  атерогенных  процессов  в  организме: 

Клубочковая зона
надпочечников

AT II

АПФ

AT I

Легкие

Ангиотензиноген

↑

Ренин

Альдостерон

↑

↑

Абсорбция
натрия, воды
Экскреция
калия, магния

Клубочковая зона
кортикального слоя
почек

↓

Сердечный выброс

Рис. 1. Классическая схема активации РААС
АТ I – ангиотензин I; АТ II – ангиотензин II; АПФ – 
ангиотензинпревращающий фермент

спазм  сосудов,  пролиферация  гладких  мышечных  клеток, 
фиброзирование  тканей,  всплеск  свободнорадикального 
окисления [18]. С активацией именно этой группы рецеп-
торов  связывают  развитие  АГ,  ремоделирование  стенок 
сосудов  и  сердечной  мышцы,  приводящих  к  неблагопри-
ятным изменениям сердечно-сосудистой системы. Актива-
ция АТ2-рецепторов оказывает противоположное действие: 
происходят  дилатация  сосудов,  высвобождение  эндоте-
лиального  оксида  азота  (NO),  индукция  секреции  проста-
циклина и брадикинина, торможение гипертрофии кардио-
миоцитов и активности коллагеназы.

В  эксперименте  показано,  что  в  патогенезе  АГ  у  крыс 
ключевую роль играет локальная продукция АТ II, поскольку 
в хроническую стадию процесса активность ренина и АПФ 
в плазме крови в норме или даже снижена, тогда как продук-
ция АТ II в стенке сосуда значительно возрастает [19].

Взаимодействие  местной  РААС  и  паракринных  факто-
ров, в частности трансформирующего фактора роста бета 

Рис. 2. Структура РААС

61

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры
Эндотелий 

Ангиостатический
и ангиогенный эффекты
Супрессия синтеза
хемокинов
Супрессия Е-селектина

Макрофаг

Дезактивация макрофагов
Супрессия синтеза
цитокинов
Подавление хемокинов
Снижение образования
активного кислорода

Кардиомиоцит

Гипертрофия

TGF-β

Фибробласт

Дифференцировка фибробласта
Экспрессия белка внеклеточного
матрикса
Индукция тканевого
ингибитора металлопротеиназ
Регуляция ингибитора
активатора плазминогена-1

Лимфоцит

Дифференцировка
и пролиферация

лимфоцита

Нейтрофил

Моноцит

Повышение хемотаксиса
Снижение нейтрофильной
адгезии

Повышение хемотаксиса
Повышение синтеза
цитокинов

Рис. 3. Биологические эффекты TGF­β

(TGF-β), на уровне эндотелия описано в обзоре А.В. Моска-
лева  [20].  TGF-β  принадлежит  к  семейству  димерных  по-
липептидов с молекулярной массой 25 кДа. Источниками 
TGF-β  являются  преимущественно  моноциты  и  макрофа-
ги, содержащие его постоянно, но секретирующие только 
при  активации.  Кроме  того,  TGF-β  могут  продуцировать 
и  другие  клетки,  такие  как  фибробласты,  эндотелиоциты, 
нейтрофилы,  эозинофилы,  тучные  клетки,  гладкомышеч-
ные клетки, а также клетки многих видов злокачественных 
опухолей  [21,  22].  Выявлено,  что  молекула  TGF-β  прояв-
ляет  3  основных  типа  биологической  активности:  инги-
бирует  пролиферацию  большинства  клеток,  в  т.  ч.  эпите-
лиальных,  стимулирует  рост  некоторых  мезенхимальных 
клеток; обладает иммуносупрессорным эффектом; усили-
вает формирование межклеточного матрикса (рис. 3). Три 
изоформы TGF-β имеют сходные биологические эффекты, 
однако наиболее выраженной экспрессией и значимой ро-
лью при воспалении, ремоделировании и фиброзировании 
сосудов и миокарда обладает TGF-β1 [23].

Перегрузки,  давление  активируют  РААС  с  генерацией 
АТ II. Гипертрофические эффекты АТ II опосредуются акти-
вацией  TGF-β1-сигнальных  путей.  TGF-β1  индуцирует  ги-
пертрофию кардиомиоцитов и интерстициальный фиброз. 
В почечной, сердечной, сосудистой тканях АТ II индуцирует 
воспалительную  реакцию  путем  стимуляции  экспрессии 
провоспалительных хемокинов, ответственных за тканевое 
накопление иммунокомпетентных клеток [24]. АТ II также 
вовлечен в контроль адипогенеза в виде регуляции синтеза 
липидов и их накопления в адипоцитах [25].

В обзоре А.В. Барсукова установлена четкая связь между 
активностью РААС, в т. ч. местной в жировой ткани, и мета-
болическими факторами сердечно-сосудистого риска [26].
В  своей  работе  S.  Engeli  et  al.  продемонстрировали, 
что  экспрессия  матричной  рибонуклеиновой  кислоты 
(мРНК)  ангиотензиногена  в  абдоминальной  жировой  тка-
ни значительно выше, чем в подкожной. Адипоциты также 
экспрессируют как рецепторы к АГ II, которые превраща-
ют жировые клетки в своеобразную мишень для паракрин-
ных  влияний  этого  гормона,  так  и  АТ  II,  который,  в  свою 
очередь,  приводит  к  нарушению  дифференцировки  пре-
адипоцитов  до  зрелых  клеток,  вызывая  тем  самым  нако-
пление липидов не в адипоцитах, а в висцеральных парен-
химатозных органах и поперечно-полосатых мышцах [27].
Предполагается,  что  ренин-ангиотензиновая  систе-
ма  жировой  ткани  обладает  прогипертензивными  эффек-

62

тами. В экспериментальных исследованиях было установ-
лено, что искусственная экспрессия гена ангиотензиногена 
в жировой ткани трансгенной линии мышей приводит к уве-
личению  содержания  АГ  II  в  крови  на  20%  и  некоторому 
повышению  АД.  Выявлено,  что  у  людей  с  висцеральным 
ожирением  отмечаются  более  высокие  уровни  ангиотен-
зиногена,  альдостерона,  а  также  повышенная  экспрес-
сия генов рецепторов к АТ II. Это связано с аутокринно-па-
ракринной ролью жировой ткани, способной к выработке 
альдостеронстимулирующего фактора [28, 29].

Увеличение активности РААС жировой ткани при ожи-
рении  сопровождается  снижением  уровня  адипонектина 
[30]. У детей с ожирением на фоне приема витамина D по-
вышается уровень адипонектина, снижаются уровень три-
ацилглицеридов  и  индекс  HOMA  (индекс  инсулинорези-
стентности) [31].

В обзоре В.С. Пыхтиной с соавт. о взаимодействии РААС 
и  репликативного  клеточного  старения  в  ходе  старения 
сосудов  РААС  рассматривается  в  роли  одного  из  главных 
источников  хронического  воспаления  и  окислительно-
го стресса [14].

Л.В. Кежун, Л.В. Янковская в своем обзоре анализиру-
ют роль РААС и витамина D в развитии АГ у женщин в пе-
рименопаузальном периоде [32].

В обзоре Е.Н. Дудинской и О.Н. Ткачевой о роли вита-
мина  D  в  развитии  АГ  приведены  данные  об  ассоциации 
дефицита витамина D с нарушением кальциевого обмена, 
повышением  тонуса  РААС,  дисфункцией  эндотелия,  фор-
мированием  метаболического  синдрома.  Представлен-
ные результаты исследований открывают перспективу при-
менения  созданного  на  основе  витамина  D  нового  класса 
антигипертензивных препаратов [33].

Метаанализ  по  изучению  данных  11  клинических  ис-
пытаний, проводимых у людей с гипертензией, в которых 
витамин D обладал антигипертензивным действием, пока-
зал, что данные не достигли уровня статистической значи-
мости (95% доверительный интервал (ДИ) от –0,8 до 0,7), 
однако  были  получены  достоверные  данные  о  снижении 
диастолического давления (95% ДИ от –5,5 до –0,6). На ос-
новании  анализа  был  сделан  вывод  о  том,  что  витамин  D 
не оказывает существенного влияния на АД у людей с нор-
мальным АД [34].

Подавление  секреции  ренина  витамином  D  через  ак-
тивацию его рецепторов происходит независимо от каль-
циевого  гомеостаза  и  нарушений  водно-солевого  обмена. 
В  культуре  клеток  in  vitro  введение  активного  метаболи-
та  –  кальцитриола  подавляло  транскрипцию  гена  ренина 
за  счет  геномного  механизма,  связанного  с  воздействием 
на ядерные РВD (рецепторы к витамину D), что указывает 
на  способность  D-дефицита  увеличивать  риск  развития 
АГ [35].

В экспериментальных работах было показано, что каль-
цитриол подавляет высвобождение воспалительных цито-
кинов (ФНО-α, ИЛ-6 и ИЛ-10), регулирует АД, электролит-
ный баланс, гомеостаз [36, 37].

По  данным  Y.  Talmor  et  al.,  в  экспериментальных  мо-
делях  терапия  витамином  D  также  уменьшает  поврежде-
ние,  вызванное  оксидативным  стрессом.  Витамин  D  in 
vitro  уменьшает  образование  интерлейкина-6 
(ИЛ-6) 
и активность ядерного транскрипционного фактора NF-кВ, 
а также предотвращает ингибирование продукции эндоте-
лиальной  NO-синтазы  конечными  продуктами  гликозили-
рования [38].

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры
В  эксперименте  на  мышах,  генетически  лишенных  ви-
тамин  D-связывающего  белка,  наблюдались  повышенная 
продукция ренина и АТ II, развитие гипертензии, гипертро-
фии левого желудочка сердца, полидипсии [39].

Применение препаратов витамина D и его активных ме-
таболитов в клинической практике прописано в отечествен-
ных и международных клинических рекомендациях.

В большинстве случаев применяются нативные формы 
витамина  D,  однако  в  ситуации,  когда  имеется  предпола-
гаемое  нарушение  метаболизма  витамина  D,  например, 
при  выраженном  поражении  почек  (скорость  клубочко-
вой фильтрации 60 мл/мин и менее) или печени, требуется 
назначение  активных  метаболитов  витамина  D  –  кальци-
триола,  альфакальцидола  или  их  аналогов.  Кальцитриол 
идентичен  самому  активному  метаболиту  витамина  D  – 
1,25-дигидроксивитамину D, а альфакальцидол отличается 
от кальцитриола лишь отсутствием гидроксильной группы 
в 25-м положении.

Прием  кальцитриола  (0,25–1,0  мкг/сут)  может  вызы-
вать  гиперкальциемию,  в  связи  с  этим  нужно  учитывать, 
что,  в  отличие  от  нативных  форм,  его  прием  должен  обя-
зательно  сопровождаться  регулярным  контролем  уровня 
кальция и фосфатов в крови (в начале лечения — 1 р./нед., 
при  достижении  оптимальной  эффективной  дозы  –  каж-
дые 2–3 нед. лечения). Назначение альфакальцидола ассо-
циируется  с  несколько  меньшим  риском  гиперкальциемии 
за  счет  того,  что  в  кишечнике  он  находится  в  неактивной 
форме,  активизируясь  после  биотрансформации  в  печени. 
При  хронической  почечной  недостаточности  также  тре-
буется  контроль  уровня  активности  щелочной  фосфатазы 
(ЩФ), кроме того, требуется предварительная коррекция ги-
перфосфатемии (при ее наличии). В случае лечения актив-
ными метаболитами витамина D уровень в крови 25(ОН)D 
нельзя использовать для контроля эффективности лечения.
Также в настоящее время в клинической практике кар-
диологов  и  нефрологов  для  кардиоренальной  протекции 
используют  аналоги  витамина  D  –  селективный  актива-
тор рецептора витамина D парикальцитол [40]. Термин «се-
лективный» означает, что молекула действует в основном 
на паращитовидные железы и в меньшей степени – на клет-
ки  кишечника  и  костей,  вызывая  меньшие  концентрации 
сывороточного кальция и фосфора. По данным D. Andress, 
такого  рода  селективные  активаторы  оказывают  также 
противовоспалительное  и  антитромботическое  действие 
и  могут  подавлять  пролиферацию  гладкомышечных  кле-
ток  сосудов,  активность  РААС,  кальцификацию  сосудов 
и их жесткость, способствуют регрессии гипертрофии ле-
вого желудочка [41].

На рисунке 4 представлена схема активации рецепторов 

PBD в сердечно-сосудистой системе.

Таким образом, анализ доступных современных научных 

данных позволяет сформулировать следующие выводы:
1.  Несомненное участие витамина D в регуляции АД (как 
прямое,  так  и  опосредованное  через  местную  РААС) 
позволяет  расширить  представление  о  роли  D-гор-
мона,  сформировав  представление  о  D-эндокринной 
системе,  ее  взаимосвязи  с  другими  механизмами  па-
тогенеза АГ.

2.  Значимость местных РААС в формировании патофизи-
ологических нарушений гораздо больше, чем циркули-
рующей РААС.

3.  Учитывая  распространенность  заболеваний,  связанных 
с дефицитом витамина D, необходимо активно внедрять 

Активация рецепторов витамина D

Сердечный компонент

Сосудистый компонент

Атеросклероз

Кальцинация сосудов

Тромбоз

↓ ренина,
   ангиотензина
↓ предсердного
   натрийуретического
   фактора

↓ INF g
↑ IL-10

↑ MPG
↑ fetuin-a
↓ Cbfa-1
↓ Bmp-2
↓ коллагена-1

↓ агрегации
   тромбоцитов
↓ тканевого
    фактора
↑ антитромбина

Рис. 4. Механизм ингибирования гипертрофии миокарда 
и повреждения сосудов через активацию PBD [33]

скрининговые методы выявления дефицита этого вита-
мина в популяции (например, в рамках ежегодной дис-
пансеризации и т. п.).

4.  С получением новых данных о патогенезе формирова-
ния  АГ  появляются  дополнительные  прогностические 
критерии  заболевания,  позволяющие  разрабатывать 
инновационные  подходы  к  их  терапии,  например,  ис-
пользование препаратов витамина D и его метаболитов 
для коррекции развития АГ, в т. ч. в рамках метаболиче-
ского синдрома.
