
П о  данным  Всемирной  организации  здраво-

охранения  (ВОЗ),  в  настоящее  время  в  мире
более 1,9 млрд людей старше 18 лет имеют из-
быточный вес, из них свыше 600 млн страдают
ожирением, что в целом составляет около 13%
всего взрослого населения (11% мужчин и 15% женщин)
[1]. По прогнозам экспертов, при сохранении существую-
щих темпов роста к 2030 г. 38% лиц будут иметь индекс
массы тела (ИМТ) от 25 до 29,9 кг/м2, еще 20% – более 30
кг/м2 [2].

Учитывая значительную частоту выявления патологии
печени у больных с метаболическим синдромом (МС), экс-

перты Национального института здоровья США и амери-
канской  Ассоциации  клинических  эндокринологов  в
2006 г. официально дополнили критерии МС наличием не-
алкогольной  жировой  болезни  печени  (НАЖБП)  [3],  а
«печеночное звено атерогенеза» позже было признано од-
ним из факторов риска развития сердечно-сосудистых ка-
тастроф [4]. Установлено, что у пациентов с НАЖБП рас-
пространенность сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ)
и смертность от них выше, чем у больных, не имеющих ее,
вне зависимости от наличия других традиционных факто-
ров риска [5]. Доказана связь повышенного систолическо-
го артериального давления (АД), регистрируемого в ран-

1486

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

Смежные проблемы

ние утренние часы, с наличием НАЖБП у пациентов с из-
быточной массой тела или ожирением [6]. 

По оценкам экспертов, у 95–100% лиц с ожирением ди-
агностируется НАЖБП, при этом у 13–31% от этого коли-
чества выявляется неалкогольный стеатогепатит (НАСГ) с
характерным  повышением  уровня  аминотрансфераз  в
биохимическом анализе крови [7].

В  последние  годы  появилась  серия  научных  публика-
ций о возможной связи НАЖБП с формированием у паци-
ентов нарушений сердечного ритма, анализу которых по-
священ представленный литературный обзор.

Возможная  связь  между  НАЖБП  и  формированием
фибрилляции  предсердий  (ФП)  была  описана  в  крупном
исследовании, проведенном методом поперечного среза в
2013 г. и включавшем более 3700 взрослых пациентов-ев-
ропеоидов [8]. По результатам данного исследования было
показано, что повышение активности печеночных фермен-
тов – аланинаминотрансферазы (АлАт) и аспартатамино-
трансферазы (АсАт) у пациентов с НАЖБП явилось неза-
висимым фактором риска формирования пароксизмов ФП
в течение 10-летнего периода наблюдения за пациентами.
Схожие результаты были получены в другом крупном по-
пуляционном исследовании, согласно результатам которо-
го  умеренное  повышение  активности  гаммаглютамил-
транспептидазы  (ГГТП),  являющейся  маркером  НАЖБП,
имело сильную связь с повышенной частотой формирова-
ния пароксизмов ФП за 12-летний период наблюдения за
пациентами [9]. В исследовании, проведенном совсем не-
давно  и  включавшем  около  1000  жителей  Финляндии
средних лет (средний период наблюдения – 16 лет), было
показано, что НАЖБП, определяемая по результатам УЗИ,
ассоциировалась с 2-кратным увеличением риска форми-
рования  пароксизмов  ФП,  при  этом  данная  ассоциация
была независима от возраста, пола, ИМТ, окружности та-
лии, употребления алкоголя и курения, уровня АД, нали-
чия или отсутствия СД, уровня АлАт, уровня натрийурети-
ческого пептида, С-реактивного белка и эхокардиографи-
ческих параметров у пациентов [10].

Почти аналогичная тенденция наблюдалась и у пациен-
тов  с  СД  2-го  типа  (СД2).  В  исследовании,  проведенном
методом поперечного среза и включавшем 702 пациента,
госпитализированных по поводу СД2, с отсутствием онко-
логической  патологии  и  терминальной  стадии  почечной
недостаточности, было показано, что при наличии у паци-
ентов  НАЖБП,  выявляемой  при  сонографическом  иссле-
довании, отмечалось статистически значимое увеличение
как  пароксизмальной,  так  и  постоянной  формы  ФП,  по
сравнению  с  пациентами  с  СД,  но  без  наличия  НАЖБП
[11].  При  дальнейшем  проведении  многофакторного  ре-
грессионного  анализа  в  этом  же  исследовании  было  от-
мечено, что связь между наличием у пациентов НАЖБП и
повышенной  частоты  формирования  пароксизмальной  и
постоянной формы ФП оказалась независимой от сердеч-
но-сосудистых факторов риска, осложнений, связанных с
течением СД, и других потенциальных причин [11]. 

В крупном исследовании, включавшем 400 амбулатор-
ных пациентов с СД2, у которых ранее не было зарегистри-
ровано наличия пароксизмов ФП и наблюдение за которы-
ми продолжалось 10 лет, было отмечено, что у пациентов с
НАЖБП выявлялось статистически значимое увеличение
впервые диагностированной ФП, по сравнению с пациента-
ми без жировой болезни печени, при этом данная связь бы-
ло независимой от возраста, пола, наличия гипертензии,

РМЖ, 2017 № 20

длины интервала PR на электрокардиограмме (ЭКГ), а так-
же гипертрофии левого желудочка (ЛЖ) [12]. Оценке воз-
можных патогенетических механизмов повышенной часто-
ты формирования ФП у пациентов с НАЖБП было посвя-
щено проведенное методом «случай – контроль» неболь-
шое исследование [13]. По его результатам было отмечено,
что у пациентов с НАЖБП, у которых не было артериальной
гипертензии, СД, а также других заболеваний сердечно-со-
судистой системы, отмечались наличие замедленной внут-
рипредсердной электромеханической проводимости, опре-
деляемой методом тканевой допплеровской эхокардиогра-
фии, а также наличие более высокой дисперсии зубца Р, по
сравнению с теми пациентами, у которых не отмечалось
вовлечение в патологический процесс печени [13]. 

Определенное  значение  отводится  НАЖБП  в  возмож-
ном формировании атриовентрикулярной (АВ) блокады и
блокады ножек пучка Гиса. В исследовании, включавшем
2000  молодых  мужчин,  которым  проводилось  обычное
ЭКГ-обследование в 12 стандартных отведениях при скри-
нинге общего состояния здоровья, было отмечено, что на-
личие  блокады  правой  ножки  пучка  Гиса  статистически
значимо чаще встречалось у лиц с выявленной по данным
сонографии НАЖБП [14], однако точные патофизиологи-
ческие механизмы данной ассоциации пока не изучены.

В  современной  литературе  имеется  ряд  исследова-
ний, посвященных связи НАЖБП с развитием желудоч-
ковых аритмий. В исследовании, включавшем 400 амбу-
латорных пациентов с СД2 без документированных эпи-
зодов  ФП,  было  отмечено,  что  наличие  у  пациентов  со
среднетяжелым  поражением  клапанов  сердца  НАЖБП,
определяемой по данным сонографического исследова-
ния, а также употребляющих алкоголь отмечалось почти
2-кратное увеличение частоты удлинения интервала QTc
вне зависимости от возраста, пола, гипертензии, связан-
ных с СД причин, а также хорошо известных кардиаль-
ных факторов риска [15]. Аналогичные результаты были
получены и в недавно проведенном исследовании, пока-
завшем связь между наличием НАЖБП и удлинением ин-
тервала QTc в популяции взрослого населения, при этом
более тяжелое течение НАЖБП ассоциировалось с более
высоким  риском  удлинения  интервала  QTc  даже  после
исключения другой сопутствующей патологии [16]. В не-
давно проведенном исследовании, включавшем 330 па-
циентов с СД2, у которых ранее не было зарегистриро-
вано  наличия  пароксизмов  ФП,  а  также  с  отсутствием
онкологической патологии, терминальной стадии почеч-
ной недостаточности и документированных заболеваний
печени, проводилось 24-часовое холтеровское монито-
рирование ЭКГ [17]. По результатам данного исследова-
ния было показано, что выявление по данным соногра-
фии  НАЖБП  ассоциировалось  с  почти  3-кратным  рис-
ком  увеличения  частоты  желудочковых  аритмий,  при
этом  данная  связь  сохраняла  свою  статистическую
значимость вне зависимости от возраста, пола, ИМТ, на-
личия  гипертензии,  курения,  показателей  фракции  вы-
броса  ЛЖ,  приема  медикаментов,  наличия  в  анамнезе
ишемической  болезни  сердца,  диабетической  полиней-
ропатии, хронической болезни почек, а также других со-
путствующих заболеваний [17]. 

В настоящее время активно ведется поиск возможных
патофизиологических механизмов выявленной связи меж-
ду НАЖБП и повышенным риском суправентрикулярных,
желудочковых аритмий, а также блокад.

1487


Смежные проблемы

Кардиология

Абдоминальное ожирение и связанная с ним инсулино-
резистентность запускают избыточное отложение триглице-
ридов  (ТГ)  в  клетках  печени  [18].  Висцеральная  жировая
ткань по сравнению с подкожной жировой тканью богаче ин-
нервирована, имеет более широкую сеть капилляров и не-
посредственно сообщается с системой воротной вены. Вис-
церальные адипоциты имеют более высокую плотность  β-
адренорецепторов (особенно β3-типа), рецепторов к андро-
генам, кортикостероидам и обладают низкой плотностью α2-
адренорецепторов  и  рецепторов  к  инсулину  [19].  Все  это
определяет низкую чувствительность висцеральной жиро-
вой ткани к антилиполитическому действию инсулина и вы-
сокую – к липолитическому действию катехоламинов [20].
В настоящее время все большее внимание в современ-
ной литературе уделяется взаимосвязи НАЖБП и толщины
эпикардиального жирового слоя. Данный интерес обуслов-
лен выявленными особенностями в виде более выражен-
ной толщины эпикардиального жира у больных с тяжелым
стеатозом по сравнению с лицами с умеренно выраженным
стеатозом печени – 9,7±0,2 мм и 8±0,7 мм соответственно
(р<0,01) [21]. При этом эпикардиальный жир характеризу-
ется формированием прогностически серьезных особенно-
стей у пациентов. Помимо того, что он выступает в роли
постоянного депо висцерального жира сердца, его наличие
еще связано с формированием и прогрессированием инсу-
линорезистентности,  повышенным  риском  кардиальных
катастроф и прогрессированием НАЖБП [22]. Данный факт
нашел подтверждение в выявлении взаимосвязи толщины
эпикардиального жира, значимо коррелирующей с толщи-
ной висцерального жирового слоя, атеросклерозом коро-
нарных и сонных артерий, а также параметрами жесткости
сосудов [23]. В настоящее время считается, что толщина
эпикардиального  жирового  слоя  является  независимым
фактором риска развития ССЗ.

Как известно, у лиц с избыточной массой тела в адипо-
цитах сальника и брыжейки происходит усиленный распад
ТГ до свободных (неэстерифицированных) жирных кислот
(НЭЖК), которые попадают прямо в печень по типу облег-
ченной диффузии через портальную вену [24]. НЭЖК уси-
ливают  секрецию  инсулина  β-клетками  поджелудочной
железы, уменьшают его печеночный клиренс и ухудшают
чувствительность периферических тканей к инсулину, что
приводит к прогрессированию гиперинсулинемии [25]. Из-
быточное  поступление  НЭЖК  в  гепатоциты  приводит  к
усилению  синтеза  ТГ  de  novo,  большая  часть  из  которых
связывается  с  апопротеинами  и  в  виде  липопротеидов
очень низкой плотности (ЛПОНП) выделяется в кровь [26].
При этом часть НЭЖК вовлекается в глюконеогенез, в ре-
зультате чего в печени синтезируется избыточное количе-
ство глюкозы, тормозятся захват и разрушение инсулина
гепатоцитами. Все это способствует поддержанию гипер-
инсулинемии и развитию инсулинорезистентности уже на
уровне  печеночной  ткани  [27].  Кроме  того,  НЭЖК  запус-
кают  синтез  провоспалительных  субстанций,  в  частности
С-реактивного белка, фактора некроза опухоли альфа, ин-
терлейкина-6,  трансформирующего  фактора  роста  бета,
эндотелина-1  [28–31].  Данные  провоспалительные  суб-
станции оказывают доказанное влияние на риск сердечно-
сосудистых осложнений и, в частности, аритмий, приводя к
формированию  ультраструктурных  изменений  в  кардио-
миоцитах, повышенной дифференциации фибробластов и
развитию фиброза в миокарде, что служит пусковым фак-
тором риска развития различных нарушений ритма у боль-

1488

ных НАЖБП [32, 33]. Более того, имеется ряд исследова-
ний, показавших, что НАЖБП может приводить и к повы-
шенному  риску  развития  кальцификации  клапанов  серд-
ца, диастолической дисфункции ЛЖ и гипертрофии мио-
карда  ЛЖ,  что  может  обладать  дополнительным  риском
запуска  нарушений  ритма  через  механизм  re-entry
[34–39]. Кроме того, толщина эпикардиального жирового
слоя может являться независимым фактором риска разви-
тия ССЗ, в т. ч. и нарушений ритма сердца.

Таким образом, результаты представленного литератур-
ного обзора демонстрируют, что помимо многочисленных
доказанных полиорганных изменений НАЖБП может быть
патогенетически  связана  с  формированием  нарушений
ритма у пациентов, страдающих этим заболеванием. Это
необходимо учитывать гастроэнтерологам, кардиологам и
терапевтам при работе с такими пациентами с целью свое-
временного выявления, коррекции и профилактики фор-
мирования рецидивов нарушений ритма, проводить актив-
ную немедикаментозную и медикаментозную терапию па-
циентов с НАЖБП с применением препаратов, оказываю-
щих влияние на проаритмогенные факторы патогенеза.
