
История применения антисекреторных средств

для лечения и контроля желудочного кислото-
образования насчитывает не одно столетие. В
1979 г. впервые был синтезирован ингибитор
протонной  помпы  (ИПП).  В  настоящее  время
ИПП занимают центральное место среди противоязвенных
лекарственных средств. ИПП, как правило, хорошо пере-
носятся и при наступлении неблагоприятных событий, как
сообщается, сопоставимы с плацебо в рандомизированных
исследованиях [1].

Различают 2 группы ИПП. 
I группа ИПП на основе рацематов: омепразол (вышел
на  рынок  в  1988  г.),  лансопразол  (1991  г.),  пантопразол
(1994  г.),  рабепразол  (1998  г.),  тенатопразол  (проходит
клинические испытания), иллапразол (проходит клиниче-
ские испытания).

1258

II группа ИПП на основе энантиомеров: эзомепразол
(S-омепразол; вышел на рынок в 2001 г.), декслансопразол
(R-лансопразол; 2009 г.), S-рабепразол (проходит клини-
ческие испытания), S-тенатопразол (проходит клинические
испытания) [2].

В Российской Федерации зарегистрировано 6 наимено-
ваний ИПП: омепразол, лансопразол, пантопразол, рабе-
празол, эзомепразол и декслансопразол.

Фармакодинамика

Все соединения ИПП быстро активируются в сильно кис-
лой среде (рН менее 3,0). Препараты снижают базальную и
стимулированную  желудочную  секрецию  независимо  от
природы раздражителя. Их клиническая эффективность –
самая высокая среди противоязвенных средств. Все ИПП в
различной  степени  подвергаются  биотрансформации  в

РМЖ, 2017 № 17


Гастроэнтерология

Обзоры

печени, что повышает их гидрофильность и тем самым спо-
собствует выведению из организма. Окислительный мета-
болизм ИПП проходит с участием субстрат-специфичных
изоферментов 2-го и 3-го семейств цитохрома Р450. В ходе
метаболизма с участием изоформы CYP2C19 образуются
гидроксиметилированные и деметилированные метаболи-
ты, а через окисление CYP3A4 – сульфон. Максимальной
аффинностью к CYP2C19 обладают омепразол (тестовый
субстрат) и эзомепразол, что объясняет их высокий потен-
циал действия. При одновременном применении омепразо-
ла и эзомепразола с препаратами, в метаболизме которых
участвует изофермент CYP2C19 (циталопрам, имипрамин,
кломипрамин, фенитоин), может увеличиться концентрация
этих препаратов в плазме крови и соответственно потребо-
ваться уменьшение их дозы [3, 4].

Рабепразол (Разо®) имеет преимущественно неэнзима-
тический нецитохромовый метаболизм. Основным мета-
болитом рабепразола является тиоэфир. Около 90% рабе-
празола выводится с мочой главным образом в виде двух
метаболитов: конъюгатов меркаптуровой кислоты и кар-
боновой кислоты. Оставшаяся часть рабепразола натрия
выводится с калом. Суммарное выведение препарата из
организма составляет 99,8%.

Несмотря на то что ИПП относятся к пролекарствам и,
взаимодействуя только с протонными помпами в желудке,
относительно безопасны (отпускаются без рецепта), на-
капливаются данные о возможных неблагоприятных по-
следствиях длительного их применения [5]. Опубликовано
множество рандомизированных контролируемых исследо-
ваний, метаанализов в целях изучения эффектов длитель-
ного приема антисекреторных препаратов [6].

Эффекты ИПП

В ходе клинических исследований зафиксированы не-
специфические неблагоприятные, нежелательные эффек-
ты, слабо или умеренно выраженные, преходящего харак-
тера. Наиболее часто (по разным данным, у 1 пациента из
100 или 1 из 10) возникали жалобы на головную боль, боль
в животе, запор, диарею, метеоризм и тошноту [3, 4].

Широко обсуждались в литературе класс-специфиче-
ские побочные эффекты препаратов: снижение рН-зави-
симой абсорбции кальция, магния, железа и витамина В12
[7, 8]. Значительно реже ИПП приводят к развитию кло-
стридиальной кишечной инфекции, некоторых заболева-
ний почек, деменции [9]. Регистрируются также и случаи
непереносимости  ИПП,  требующие  отмены  препарата.
Врач должен рационально комбинировать лекарственные
средства в соответствии с их фармакологическими осо-
бенностями и характером заболевания. 

Наиболее разноречивы данные о влияния ИПП на сер-
дечно-сосудистые заболевания с риском неблагоприятно-
го исхода [10]. В основном это связано с особенностями
межлекарственных взаимодействий. Кардиологи рекомен-
дуют использовать ИПП на фоне двойной (ацетилсалици-
ловая кислота + ингибитор P2Y12 рецептора) и тройной
(ацетилсалициловая кислота + ингибитор P2Y12 рецепто-
ра + антикоагулянт) антитромботической терапии у паци-
ентов высокого риска желудочно-кишечного кровотече-
ния [11]. Однако, как было показано, некоторые ИПП могут
приводить  к  снижению  антитромботического  эффекта
клопидогрела при одновременном их применении, за счет
чего повышается риск сердечно-сосудистых осложнений. 
В опубликованном в 2016 г. метаанализе [12], посвя-

щенном  взаимодействию  ИПП  и  клопидогрела,  авторы
провели системный поиск в базах данных MEDLINE, EM-
BASE и в Кохрановской библиотеке исследований, в кото-
рых регистрировалась частота возникновения тяжелых не-
желательных сердечно-сосудистых явлений у пациентов,
одновременно принимавших клопидогрел и ИПП в период
до февраля 2015 г. 

Всего в анализ включены результаты 21 исследования:
омепразол изучался в 7, лансопразол – в 4-х, эзомепразол –
в 2-х, пантопразол – в 6, рабепразол – в 3-х. Общее число па-
циентов – 97 696, из них 60 326 составили группу монотера-
пии клопидогрелом, 37 310 – группу комбинированной те-
рапии клопидогрелом и ИПП. Проведена оценка риска тяже-
лых нежелательных сердечно-сосудистых явлений у пациен-
тов, принимавших и не принимавших ИПП. Основное внима-
ние авторы уделили влиянию ИПП на эффективность клопи-
догрела у пациентов с вариантами аллели CYP2C19 и без та-
ковых (определяется тип метаболизаторов, у быстрых мета-
болизаторов риски осложнений при комбинированной тера-
пии с клопидогрелом возрастают). 

В  7  исследованиях  омепразола  продемонстрирован
значительно  увеличенный  риск  тяжелых  нежелательных
сердечно-сосудистых  явлений  (ОШ:  1,40;  95%  ДИ:
1,15–1,70) с умеренной неоднородностью (I2=33%). В 2-х
из 4-х исследований лансопразола продемонстрировано
значимое взаимодействие между лансопразолом и клопи-
догрелом. В среднем в исследованиях лансопразола де-
монстрируется  значительное  увеличение  общего  риска
(ОШ: 1,51; 95% ДИ: 1,29–1,77) без значительной неодно-
родности (I2=0%). 

В 2-х исследованиях эзомепразола сообщалось о повы-
шении  риска  тяжелых  нежелательных  сердечно-сосуди-
стых явлений (ОШ: 1,59; 95% ДИ: 1,29–1,95) без значи-
тельной неоднородности (I2=23%). Кроме того, обобщен-
ные  данные  6  исследований  применения  пантопразола
указывают на значительное увеличение риска тяжелых не-
желательных  сердечно-сосудистых  явлений  (ОШ:  1,52;
95% ДИ: 1,13–2,05), хотя ценность полученного результа-
та ограничена ввиду значительной неоднородности иссле-
дований (I2=70%).

Анализ 3-х исследований рабепразола показал, что по-
вышение  риска  было  незначимым  (ОШ:  1,03;  95%  ДИ:
0,55–1,95) при отсутствии существенной неоднородности
(I2=0%).
Таким образом, показано, что рабепразол в сравнении с
другими ИПП с меньшей вероятностью приводит к уве-
личению риска тяжелых нежелательных сердечно-сосуди-
стых явлений при комбинированной терапии с клопидо-
грелом и рассматривается в качестве препарата выбора из
группы ИПП при комбинированной терапии с клопидогре-
лом [12, 13].

Еще  в  ряде  исследований  и  обзоров,  не  вошедших  в
рассмотренный метаанализ, были получены сходные дан-
ные о минимальных рисках сердечно-сосудистых ослож-
нений при комбинированной терапии рабепразолом и кло-
пидорелом [14–16]. 

В последние годы постепенно накапливается информа-
ция о связи ИПП не только с сердечно-сосудистыми забо-
леваниями, но и с повышенным риском развития ишеми-
ческого инсульта.

В исследовательской работе, спонсированной Датским
кардиологическим фондом, использовались датские нацио-
нальные регистры, с помощью которых были идентифици-

РМЖ, 2017 № 17

1259


Обзоры

Гастроэнтерология

рованы все жители страны в возрасте старше 30 лет, кото-
рым в период с 1997 по 2012 г. была выполнена плановая га-
строскопия. Пациенты с исходным наличием сердечно-сосу-
дистых заболеваний исключались. Эта база данных была свя-
зана с Датским регистром лекарственных препаратов, что
позволило идентифицировать пациентов, которые принима-
ли различные препараты, в т. ч. ИПП и H2–блокаторы. [17].
В  общей  сложности  в  исследование  были  включены
244 679  человек  (средний  возраст – 57  лет).  Приблизи-
тельно 44% из них получали по рецепту ИПП. В течение пе-
риода наблюдения произошло 9489 (3,9%) случаев перво-
го в жизни инсульта. Результаты исследования показали,
что  без  учета  поправок  заболеваемость  инсультом  на
10 000 человеко-лет составила 88,9 на фоне применения
ИПП и 55,7 – без применения ИПП.
После коррекции по возрасту, полу, наличию фибрил-
ляции предсердий, артериальной гипертензии, сахарного
диабета, сердечной недостаточности, пептической язвы,
злокачественных новообразований, хронической болезни
почек и применению нестероидных противовоспалитель-
ных препаратов оказалось, что продолжающееся приме-
нение ИПП ассоциировалось с увеличением риска инсуль-
та на 20%, чему соответствовало отношение частоты забо-
леваемости 1,19 (95% ДИ: 1,14–1,24; p<0,0001). Причем
риск возрастал только при использовании максимальных
доз ИПП (до 94% при приеме пантопразола в максималь-
ной дозе) и оставался практически неизменным при прие-
ме ИПП в минимальных дозировках [18]. 

На фоне низких доз увеличение риска не обнаружива-
лось; этот эффект появлялся только на фоне средних доз, но
большинство пациентов в данном исследовании принимали
средние или высокие дозы. Авторы считают, что, хотя об-
сервационные исследования не подходят для формулиро-
вания выводов о причинно-следственной связи, обнаружен-
ная  дозозависимость  должна  быть  принята  во  внимание.
Отсутствие повышенного риска на фоне H2-блокаторов так-
же подтверждает, что обнаруженные при приеме ИПП сер-
дечно-сосудистые риски не могут быть лишь следствием то-
го, что ИПП назначались пациентам с уже имеющимся вы-
соким риском инсульта. Если бы это было так, то риск, ско-
рее всего, был бы повышен и на фоне H2-блокаторов. 

Интересное ретроспективное общенациональное иссле-
дование приведено из базы данных Тайваньского нацио-
нального медицинского страхования (с участием лиц в воз-
расте от 20 лет). Результаты исследования опубликованы в
Американском гастроэнтерологическом журнале [19].

В течение периода исследования (10 лет), было проана-
лизировано  198 148  курсов  лечения  ИПП  и  столько  же
контрольных  периодов  без  применения  данной  группы
препаратов. Из рисунка 1 видно, что риск ишемического
инсульта повышался у пациентов, получавших омепразол,

пантопразол,  лансопразол,  эзомепразол.  В  абсолютных
числах это эквивалентно 379 дополнительным госпитали-
зациям в связи с развившимся ишемическим инсультом на
один миллион курсов терапии ИПП.

В резюме авторы делают выводы, что использование
ИПП в общей популяции связано с повышенным риском
впервые  возникшего  ишемического  инсульта,  при  этом
риск не зависит от антитромботической терапии. Однако
указывают,  что  этот  риск,  на  самом  деле,  скромен  по
сравнению с хорошо документированными положитель-
ными  эффектами  ИПП,  снижающими  риск  расстройств
ЖКТ. Кроме того, механизмы, лежащие в основе указан-
ной ассоциации, не ясны и требуют, по мнению авторов,
дальнейшего исследования.

Касательно  ИПП  актуальна  проблема  выбора  между
оригинальным препаратом и генериком. Целью генерико-
вых лекарственных препаратов является повышение до-
ступности лекарственного обеспечения для всех слоев на-
селения.

Общепризнанные критерии выбора генерических пре-
паратов: соответствие производства критериям надлежа-
щей  производственной  практики,  биоэквивалентность
оригинальному препарату, включение препарата в «Оран-
жевую книгу» Управления по контролю пищевых продук-
тов и лекарств США, репутация компании-производителя,
ценовая доступность. Всем перечисленным критериям со-
ответствует новый рабепразол компании «Д-р Редди'с» –
Разо® [20, 21], появившийся в 2016 г. на российском фар-
мацевтическом рынке. Препарат имеет благоприятное со-
четание свойств: высокое качество (эффективность и без-
опасность) при доступной цене.

Заключение

щие выводы:

Обобщая все вышесказанное, можно сделать следую-

– ИПП являются наиболее эффективными антисекре-
торными препаратами для лечения кислотозависимых за-
болеваний;

– врачу при назначении ИПП следует оценивать и конт-
ролировать риски развития класс-специфических нежела-
тельных явлений;

– короткие курсы лечения кислотосупрессивными пре-
паратами  практически  не  сопровождаются  клинически
значимыми нежелательными эффектами;

– использование  нескольких  лекарственных  средств

повышает вероятность их действия;

– рабепразол (Разо®) является наиболее изученным и
безопасным ИПП у коморбидных пациентов, требующих
клинически оправданной полипрагмазии;

– связь ИПП с повышенным риском ишемического ин-

сульта требует дальнейшего исследования.

Наименование 
ИПП

Эзомепразол
Лансопразол
Омепразол
Пантопразол
Рабепразол

Принимавшие ИПП  
(число инсультов/число  
курсов приема)
78/45 755
68/61 863
70/39 495
55/30 799
21/20 236

Не принимавшие ИПП 
(число инсультов/число
контрольных периодов)
58/45 755
49/61 863
46/39 495
38/30 799
26/20 236

Скорректированное 
отношение рисков
(95% ДИ)
1,36 (0,96-1,90)
1,39 (0,97-2,01)
1,54 (1,06-2,23)
1,46 (0,67-2,21)
0,81 (0,46-1,44)

Индекс 
потенциального 
вреда
5083
3255
1646
1812
-4047

0

1

2

3

Польза от 

использования ИПП

Польза от 

неиспользования ИПП

Рис. 1. Связь между приемом различных ИПП и риском развития ишемического инсульта [19]

1260

РМЖ, 2017 № 17


Гастроэнтерология

Клинический разбор
