2018. № 11(I). P. 71–75.

ВВедение

Хроническая сердечная недостаточность (ХСН) остает-
ся существенной проблемой здравоохранения, т. к. сопря-
жена  с  высокой  частотой  госпитализаций,  смертностью 
и  высокими  затратами,  несмотря  на  достигнутые  успе-
хи  в  лечении  ХСН  и  управлении  факторами  риска,  с  ней 
связанными.  Пример  таких  успехов  приводил  профессор 
A.P. Maggioni в докладе на Европейском конгрессе кардио-
логов в Барселоне (2017): если за период 1995–2000 гг. го-
довая смертность при ХСН составляла 10,7%, то за период  

2009–2012 гг. — уже 4,8%. При этом снижение риска леталь-
ного исхода за данный промежуток времени составило 0,44 
(95% доверительный интервал (ДИ) 0,34–0,55) [1]. Подоб-
ная тенденция наблюдалась в эти годы и в США — смерт-
ность,  связанная  с  ХСН,  снизилась  с  103,1  смертельного 
случая на 100 000 населения в 2000 г. до 89,5 на 100 000 
в 2009 г. [2]. Однако на самом деле проблема далека от раз-
решения.  Во-первых,  данная  тенденция  в  США  оказалась 
неустойчивой: отмечен рост смертности от ХСН-связанных 
заболеваний с 89,5 смертельного случая на 100 000 насе-

71

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
ления в 2009 г. до 96,9 на 100 000 в 2014 г. [2], кроме того, 
отмечается  существенная  вариабельность  в  смертности 
от ХСН в зависимости от пола, возраста и расы [3]. Во-вто-
рых, в исследовании INTER-CHF [4] были выявлены замет-
ные различия в частоте смертности больных ХСН в странах 
со  средним  и  низким  уровнем  доходов  и  в  высокоразви-
тых странах. Общая годичная смертность составила 16,5%, 
однако наивысшей она была в Африке (34%) и Индии (23%), 
промежуточной — в Юго-Восточной Азии (15%) и наимень-
шей — в Китае (7%), Южной Америке (9%) и на Ближнем 
Востоке  (9%).  Понятно,  что  возможность  получить  совре-
менную медицинскую помощь играет существенную роль 
в качестве лечения ХСН.

значиМость оптиМальной МедикаМентозной  
терапии хсн

Насколько  важно  получение  оптимальной  медика-
ментозной  терапии  ХСН?  На  этот  вопрос  было  призва-
но  ответить  исследование  QUALIFY  [5],  в  которое  было 
включено  6669  амбулаторных  больных  с  ХСН  и  низкой 
фракцией  выброса  левого  желудочка  (СНнФВ),  прохо-
дивших лечение в 547 центрах в 36 странах. В этой рабо-
те оценивали результаты лечения в течение 6 мес. в зави-
симости  от  следования  лечащих  врачей  рекомендациям 
по  назначению  основных  групп  препаратов  (ингибиторы 
ангиотензин-превращающего  фермента  (иАПФ)/антаго-
нисты  рецепторов  альдостерона  (АРА),  бета-блокаторы, 
антагонисты  минералокортикоидных  рецепторов  (АМКР) 
и ивабрадин). Индекс следования рекомендациям рассчи-
тывали для каждого пациента по следующей схеме: 0 бал-
лов за неназначение препарата при отсутствии противопо-
казаний,  0,5  балла  за  использование  <50%  целевой  дозы 
(<100% целевой дозы для АМКР) и 1 балл за использование 
≥50% целевой дозы (для АМКР ≥ целевой дозы). Неназна-
чение рекомендованных препаратов ввиду специфических 
противопоказаний  или  непереносимости  расценивалось 
как  следование  рекомендациям.  Соответственно  индекс 
следования  рекомендациям  мог  варьировать  от  0  (очень 
плохое)  до  1  (отличное).  Авторы  выделили  три  уровня 
приверженности  рекомендациям:  хорошая  (индекс  1), 
умеренная (индекс >0,5 и <1) и плохая (индекс ≤0,5). В це-
лом  хорошая  приверженность  рекомендациям  отмечена 
у 23% больных, умеренная — у 55% и плохая — у 22%. При 
6-месячном наблюдении плохое следование рекомендаци-
ям было ассоциировано с большим риском общей смерт-
ности (относительный риск (ОР) 2,21; 95% ДИ 1,42–3,44; 
р=0,001),  кардиоваскулярной  смертности  (ОР  2,27;  95% 
ДИ  1,36–3,77;  р=0,003),  смертность  от  ХСН  (ОР  2,26; 
95% ДИ 1,21–4,2; р=0,032), госпитализаций и смертности 
от  ХСН  (ОР  1,26;  95%  ДИ  1,08–1,71;  p=0,024)  и  кардио-
васкулярной  госпитализации  и  смертности  (ОР  1,35;  95% 
ДИ 1,08–1,69; p=0,013). Также отмечена ассоциация меж-
ду  плохой  приверженностью  и  частотой  госпитализации 
вследствие ХСН (ОР 1,32; 95% ДИ 1,04–1,68; p=0,069) [5].
На  Европейском  конгрессе  в  Барселоне  профессором 
M.  Komajda  были  доложены  результаты  уже  18-месячно-
го  наблюдения  за  данной  когортой  пациентов  [6]:  отме-
чено,  что  полученные  ранее  закономерности  были  под-
тверждены  и  при  более  длительном  наблюдении.  Вполне 
согласуются  с  этими  результатами  приведенные  в  отече-
ственных  рекомендациях  данные  о  том,  что  тройная  ней-
рогормональная  блокада:  иАПФ  (при  непереносимости 
иАПФ применяются АРА) в сочетании с бета-блокаторами 

72

и АМКР — является основой терапии и суммарно на 45% 
снижает смертность пациентов с ХСН I–IV функционально-
го класса (ФК) [7].

причины недостаточного использоВания аМкр

Возникает вопрос: какая группа препаратов чаще всего 
остается без внимания у клиницистов в реальной практи-
ке? В настоящее время признается, что в лечении больных 
ХСН  три  ключевые  составляющие  лечения  недостаточно 
используются: 1) АМКР, 2) кардиоресинхронизирующая те-
рапия у пожилых и 3) титрование иАПФ и бета-блокаторов 
до максимально переносимых дозировок [8]. Действитель-
но, по данным A.P. Maggioni et al. [1], если частота исполь-
зования ИАПФ/АРА с 1995 по 2012 г. сохранялась на высо-
ком уровне — в пределах 91,4–89,3% (т. е. снижение было 
незначительным, р=0,09), частота приема бета-блокаторов 
возросла с 25,2% до 84,7% (р<0,0001), то для группы АМКР 
динамика была не столь однозначной — в первый период 
(1995–2004)  произошел  рост  их  использования  (с  24,1% 
до 37,0%), затем частота приема снижалась и к 2012 г. со-
ставила всего 30,9%.

Несмотря на доказанную эффективность и наличие пока-
заний класса IA в рекомендациях, только 32,2% из тех, у кого 
есть показания к его приему, действительно получали АМКР. 
Кроме того, препараты этой группы чаще всего прекращали 
принимать после назначения (в 13,2% случаев) и чаще все-
го  никогда  не  назначались,  несмотря  на  отсутствие  доку-
ментированных противопоказаний [8, 9]. Похожие данные 
о различиях в назначении основных трех групп препаратов 
при  лечении  ХСН  отмечены  в  исследовании  A.P.  Maggioni 
et al. [10], в котором было показано, что если неназначение 
иАПФ/АРА или бета-блокаторов в Heart Failure Long-Term 
Registry носило единичный характер (7,8% и 7,3% соответ-
ственно),  то  для  АМКР  эта  цифра  составила  33%.  Может 
показаться,  что  данные  работы  выполнены  уже  достаточ-
но давно (5 и более лет назад) и не отражают нынешнего 
состояния  дел  в  данном  вопросе.  Однако  в  текущем  году 
опубликованы результаты регистра CHAMP-HF, в котором 
оценивалось  качество  лекарственной  терапии  больных 
СНнФВ в условиях амбулаторной практики [11]. В данном 
проспективном  обсервационном  исследовании,  включав-
шем  150  учреждений  первичного  звена  здравоохранения 
и  кардиологических  практик,  оценивали  частоту  назначе-
ния препаратов первого ряда для лечения больных с СНнФВ 
в условиях амбулаторной практики, а также используемые 
дозы  этих  препаратов.  В  анализ  были  включены  данные 
о  3518  пациентах  (возраст  которых  составил  66±13  лет) 
со  средней  фракцией  выброса  левого  желудочка  (ФВЛЖ) 
29±8%. В результатах исследования отмечено, что не при-
нимали иАПФ/АРА или сакубитрил/валсартан, бета-блока-
торы и АМКР 26, 33 и 66% больных соответственно (при-
чем для АМКР наличие противопоказаний выявлено только 
у 1,1% пациентов). Кроме того, при назначении препаратов 
указанных групп, целевые дозы были достигнуты лишь у 17, 
28 и 77% больных соответственно. Очень мало пациентов 
принимали препараты, относящиеся ко всем трем группам 
(иАПФ/АРА  или  сакубитрил/валсартан,  бета-блокаторы 
и АМКР), — только 22,1%, а целевую дозу всех указанных 
препаратов — лишь 1,1%. Дополнительный анализ показал, 
что  кардиологи  чаще  врачей  общей  практики  назначали 
АМКР больным с СНнФВ — в 35,2% и 14,4% соответствен-
но. По данным многофакторного регрессионного анализа, 
пожилой  возраст,  принадлежность  к  выходцам  из  Южной 

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
Америки  и  хроническая  почечная  недостаточность  были 
связаны  с  меньшей  вероятностью  использования  АМКР. 
Среди пациентов, применявших АМКР, женский пол и ар-
териальная  гипертензия  были  связаны  с  назначением  бо-
лее  высоких  доз  препарата,  более  низкие  дозы  назначали 
при  фибрилляции  предсердий  [11].  После  получения  та-
ких  результатов  амбулаторного  лечения  больных  в  США 
уже  не  приходится  удивляться  приведенным  выше  дан-
ным  о  повышении  смертности  от  ХСН  в  последние  годы 
в этой стране. В целом становится понятно, что проблема 
оптимальной медикаментозной терапии ХСН далека от раз-
решения даже в развитых странах Запада.

Одной  из  возможных  причин  нечастого  назначе-
ния  больным  с  СНнФВ  препаратов  АМКР  могут  служить 
существующие  рекомендации  Европейского  общества 
кардиологов  по  лечению  больных  острой  и  хронической 
СН от 2016 г. [8]. Дело в том, что в них предлагается на-
значение  АМКР  (спиронолактон  или  эплеренон)  «всем 
пациентам  с  симптоматикой  (несмотря  на  лечение  иАПФ 
и бета-блокаторами) СНнФВ и ФВЛЖ ≤35%, с целью сни-
жения  смертности  и  госпитализации  по  поводу  СН»  [12]. 
Другими  словами,  АМКР  являются,  по  мнению  европей-
ских экспертов, препаратами второй линии, которые надо 
использовать  только  при  сохранении  симптомов  у  боль-
ных, получающих первые две группы препаратов. Насколь-
ко это мнение оправданно? Эти рекомендации основыва-
ются прежде всего на исследованиях RALES trial [13] (для 
спиролонактона)  и  EMPHASIS-HF  [14]  (для  эплеренона). 
Действительно,  дизайн  этих  исследований  подразумевал 
назначение  АМКР  на  фоне  оптимальной  медикаментоз-
ной  терапии,  которая  на  тот  момент  заключалась  в  при-
менении  иАПФ/АРА  и  бета-блокаторов.  Собственно,  та-
кая  схема  назначения  АМКР  без  изменений  перекочевала 
и в европейские рекомендации.

Тем не менее анализ исследования RALES, проведенный 
W.A. Heggermont et al. [8], показал, что хотя почти все паци-
енты группы плацебо и группы спиронолактона (94% и 95% 
соответственно)  получали  иАПФ,  только  меньшинство 
из  них  (10%  и  11%  соответственно)  получали  бета-блока-
торы. В исследовании EMPHASIS-HF trial и в группе плаце-
бо, и в группе эплеренона использование бета-блокаторов 
составило около 86% (86,6% и 86,9% соответственно) [14]. 
Кроме  того,  в  исследование  RALES  были  включены  преи-
мущественно  пациенты  с  III–V  ФК  по  NYHA,  а  в  исследо-
вание EMPHASIS-HF — только со II ФК по NYHA. Несмотря 
на то что данные исследования были проведены с интерва-
лом в 10 лет и с разными препаратами АМКР, можно заклю-
чить, что независимо от приема бета-блокаторов и ФК ХСН 
АМКР  оказывают  существенный  благоприятный  эффект 
на  симптомы  СН,  прогрессирование  ХСН,  число  госпита-
лизаций по поводу ХСН и кардиоваскулярную смертность. 
Оба этих исследования были прекращены досрочно ввиду 
выраженного благоприятного эффекта АМКР на фоне опти-
мальной на тот момент медикаментозной терапии ХСН [8].
Соответственно выглядит вполне разумным назначение 
АМКР  в  лечении  СНнФВ  раньше,  чем  указано  в  европей-
ских  рекомендациях  [12],  а  именно  до  или  одновремен-
но  с  титрацией  иАПФ  и  бета-блокаторов.  Если  в  2016  г. 
W.A. Heggermont et al. [8] пришли к такому выводу в резуль-
тате экспериментальных работ, анализа подгрупп в исследо-
ваниях и практических соображений, то за последние годы 
ситуация  поменялась.  В  частности,  проведены  рандоми-
зированные  исследования  лечения  больных  с  острым  ин-

фарктом  миокарда  (ОИМ),  где  оценивали  эффективность 
назначения АМКР без наличия симптомов ХСН.

роль аМкр при инфаркте Миокарда

В исследовании REMINDER [15] участвовали 65 центров 
из 11 стран, объединивших 1012 больных с ОИМ с подъ-
емом сегмента ST, без признаков СН. Критериями исклю-
чения были: зафиксированная ранее ФВЛЖ <40%, имплан-
тация  кардиовертера-дефибриллятора,  гемодинамически 
значимые стенозы аортального или митрального клапанов, 
наличие  почечной  недостаточности.  Пациенты  получали 
эплеренон 25 мг/сут в первые 24 часа от развития заболе-
вания или плацебо на фоне стандартной терапии. Повыше-
ние дозы эплеренона до 50 мг осуществлялось начиная со 
вторых суток в соответствии с уровнем калия в сыворотке 
и  функцией  почек.  К  концу  исследования  88,6%  пациен-
тов  в  группе  эплеренона  получали  50  мг/сут.  В  качестве 
первичной  конечной  точки  рассматривали  как  минимум 
одно  из  следующих  событий:  смерть  от  сердечно-сосу-
дистой  причины,  повторная  госпитализация,  увеличение 
длительности данной госпитализации в связи с развитием 
СН,  устойчивая  желудочковая  тахикардия  или  фибрилля-
ция желудочков, а также ФВЛЖ ≤40% или повышение уров-
ня натрийуретических пептидов через месяц после разви-
тия заболевания.

При наблюдении в среднем в течение 10,5 мес. первич-
ная конечная точка отмечена у 92 больных (18,2%) в группе 
эплеренона и у 149 больных (29,4%) в группе плацебо (ОР 
0,58;  95%  ДИ  0,45–0,76;  p<0,0001).  Различия  в  развитии 
первичной конечной точки между группами были обуслов-
лены  за  счет  более  выраженного  повышения  через  месяц 
уровня  натрийуретических  пептидов  (BNP)  в  группе  пла-
цебо (в 25,9% случаев) по сравнению с получавшими эпле-
ренон  (в  16%  случаев;  p<0,0002),  это  различие  сохраня-
лось и в последующем (через 6, 12 и 18 мес.). По другим 
компонентам  первичной  конечной  точки  различий  меж-
ду группами не выявлено [15]. Таким образом, поскольку 
BNP  обладает  высокой  отрицательной  прогностической 
ценностью (>90%) в диагностике СН и используется в каче-
стве суррогатного маркера дисфункции левого желудочка, 
то благоприятное изменение профиля натрийуретических 
пептидов  может  свидетельствовать  об  эффективности 
назначения  эплеренона  для  предотвращения  появления 
признаков СН у пациентов после ОИМ, и это является важ-
ным  результатом  исследования  REMINDER.  Однако  хоте-
лось  бы  иметь  сведения  о  благоприятном  влиянии  этого 
препарата и на более жесткие конечные точки у данной ка-
тегории больных.

Для этого недавно был проведен метаанализ [16] двух 
исследований  (REMINDER  [15]  и  ALBATROSS  [17]),  ко-
торые  по  отдельности  были  недостаточно  масштабны-
ми  для  оценки  твердых  клинических  конечных  точек.  В 
этих исследованиях использовали два режима назначения 
АМКР  у  больных  в  первые  72  часа  после  развития  ОИМ: 
1)  внутривенное  введение  канреноата  калия  (potassium 
canrenoate, 200 мг) с последующим назначением спироно-
лактона (25 мг 1 р./сут) против стандартной терапии; 2) пе-
роральный прием эплеренона (25–50 мг) против плацебо. 
Первичной конечной точкой данного анализа была смерт-
ность  от  всех  причин,  вторичной  —  смертность  от  всех 
причин + внезапная смерть с успешными реанимационны-
ми  мероприятиями.  В  группе  АМКР  было  1118  больных, 
в  группе  контроля  —  1123.  После  наблюдения  в  течение 

73

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
полугода  первичная  конечная  точка  зафиксирована  у  5 
(0,4%) больных в группе АМКР и у 17 (1,5%) больных в кон-
троле соответственно (ОР 0,31; 95% ДИ 0,11–0,86; p=0,03), 
вторичная — у 6 (0,5%) и 22 (2%) больных соответственно 
(ОР 0,26; 95% ДИ 0,10–0,65; p=0,004). То есть данный ана-
лиз убедительно показал, что назначение АМКР у больных 
с ОИМ на фоне стандартной терапии приводит к улучше-
нию прогноза [16].

Возможный  механизм  благоприятного  действия  АМКР 
следующий: в остром периоде ИМ отмечается повышение 
уровня альдостерона, что ведет к неблагоприятным послед-
ствиям, в частности к развитию фиброза миокарда, и в ко-
нечном счете ремоделированию сердца и развитию СН [18]. 
У  части  пациентов  в  исследовании  REMINDER  оценивали 
уровень биомаркеров, ассоциированных с фиброзом мио-
карда [19]. В данной работе удалось показать, что у боль-
ных с ИМ и повышенным уровнем N-концевого пропептида 
проколлагена III типа (PIIINP) — маркера внеклеточного ма-
трикса — его снижению способствовал эплеренон. Эти дан-
ные свидетельствуют о том, что АМКР могут ограничивать 
«профибротические» отложения во внеклеточном матриксе 
и  неблагоприятное  ремоделирование  сердца  независимо 
от возраста, пола и функции почек [19]. Антифибротическое 
действие АМКР заставляет исследователей изучать и другие 
возможные механизмы их благоприятного действия у боль-
ных  ишемической  болезнью  сердца.  В  обзоре  J.  Dutzmann 
et  al.  [20]  обсуждалось  влияние  АМКР  на  процессы  сосу-
дистого ремоделирования. Авторы указывают, что форми-
рование атеросклеротической бляшки проходит через ряд 
событий (повреждение сосуда, инфильтрация макрофагов, 
воспаление и пролиферация гладкомышечных клеток), при-
водящих  в  итоге  к  сужению  артерии.  Убедительные  дока-
зательства  указывают  на  опосредованную  альдостероном 
активацию  минералокортикоидных  рецепторов  в  качестве 
одного из триггерных факторов атеросклероза, и в несколь-
ких экспериментальных исследованиях было показано чет-
кое защитное действие АМКР на ремоделирование сосудов. 
Кроме  того,  показано,  что  в  отличие  от  спиронолактона 
эплеренон смог снизить образование сосудистого коллаге-
на при развитии неоинтимальных поражений после стенти-
рования сосудов [20].

преиМущестВа эплеренона при хсн

В  исследовании  REMINDER  также  был  продемонстри-
рован  высокий  профиль  безопасности  эплеренона,  уро-
вень  гиперкалиемии  был  сравним  в  группе  эплеренона 
и группе плацебо, не было отмечено существенных разли-
чий  в  изменении  артериального  давления  (АД)  или  лабо-
раторных  маркеров  почечной  недостаточности,  не  было 
неблагоприятных  событий,  ведущих  к  прекращению  при-
ема  препарата,  смерти  или  гинекомастии  [15].  Поскольку 
АМКР применяются в отдельных случаях для лечения ар-
териальной  гипертензии  (АГ)  (например,  при  резистент-
ной АГ), то закономерно возникают опасения, не обладают 
ли  они  избыточным  гипотензивным  действием  на  паци-
ентов с СНнФВ? Для ответа на данный вопрос G. Bazoukis 
et  al.  [21]  провели  метаанализ  с  включением  7  исследо-
ваний  (13  354  пациентов).  В  целом  АМКР  незначительно 
снижали уровень как систолического (-1,8; 95% ДИ — 8,0; 
4,4 мм рт.ст.), так и диастолического (-0,3; 95% ДИ — 3,4; 
2,7  мм  рт.  ст.)  АД.  Авторы  метаанализа  пришли  к  заклю-
чению, что АМКР следует назначать больным при наличии 
показаний независимо от уровня АД [21].

Следует отметить, что в отечественных рекомендациях 
нет  упоминания  о  назначении  АМКР  только  после  титро-
вания дозы иАПФ/АРА и бета-блокаторов, все три группы 
препаратов  относятся  к  основным  препаратам  в  лечении 
ХСН  [7].  В  наших  условиях  на  первый  план  выходят  дру-
гие факторы, в частности социально-экономические. В уже 
упоминавшемся  исследовании  INTER-CHF  были  выявлены 
существенные различия в частоте смертности больных ХСН 
в странах с разным уровнем доходов [4]. Понятно, что невоз-
можность приобрести эффективные препараты по доступ-
ной  цене  является  одним  из  факторов,  определяющих  та-
кие  различия.  Например,  при  рассмотрении  соотношения 
цены и эффективности для эплеренона убедительно пока-
зано, что по этому параметру он превосходит другие препа-
раты или плацебо [22]. Однако все исследования, включен-
ные в данный анализ, были проведены в странах с высоким 
экономическим развитием (США, Западная Европа, Австра-
лия).  Авторы  обзора  признают,  что  в  менее  богатых  стра-
нах население не может покупать данный препарат по при-
чине  высокой  цены  [22].  Использование  более  дешевого 
АМКР,  спиронолактона,  не  является  оптимальным  выбо-
ром, поскольку при длительном применении этот препарат 
оказывает  ряд  побочных  эффектов,  обусловленных  вза-
имодействием  с  андрогеновыми  и  прогестероновыми  ре-
цепторами (к ним относятся гинекомастия, мастодиния, им-
потенция и нарушения менструального цикла). Аффинность 
к этим рецепторам у эплеренона в 100–1000 раз ниже, чем 
у спиронолактона, поэтому частота развития подобных по-
бочных эффектов не выше, чем в группе плацебо. Период 
полувыведения эплеренона составляет 4–6 часов, у спиро-
нолактона  —  1,4  часа.  Однако  эплеренон  не  имеет  актив-
ных метаболитов в отличие от спиронолактона, у которого 
они действуют более 10 часов [23]. Экскреция эплеренона 
происходит через почки (около 67%) и через желудочно-ки-
шечный  тракт  (около  33%)  [24].  Это  позволяет  более  без-
опасно  использовать  эплеренон  при  декомпенсации  ХСН. 
Именно у данной категории больных при интенсивной мо-
чегонной терапии петлевыми диуретиками в сочетании со 
спиронолактоном  (даже  при  тщательном  мониторирова-
нии диуреза и веса больного) часто происходит нарастание 
уровня креатинина и калия даже спустя несколько дней по-
сле отмены спиронолактона из-за наличия активных мета-
болитов препарата и длительного периода их полувыведе-
ния (от 12 до 96 часов). В такой ситуации период выведения 
спиронолактона  из  организма  может  значительно  возрас-
тать, т. к. пациенты с декомпенсированной ХСН, как прави-
ло, имеют нарушение функции не только почек, но и печени, 
чего не отмечается у эплеренона [25]. Несомненными пре-
имуществами  эплеренона  по  сравнению  со  спиронолак-
тоном  являются  меньший  риск  развития  гиперкалиемии, 
меньший  риск  снижения  скорости  клубочковой  фильтра-
ции, отсутствие влияния на уровень кортизола и гликиро-
ванного  гемоглобина  (предикторов  ухудшения  прогноза 
при ХСН).

Возможным  решением  проблемы  высокой  стоимости 
эплеренона  может  являться  включение  его  в  различные 
программы  добровольного  медицинского  страхования, 
однако  приобретение  такой  страховки  также  может  быть 
затруднительно для пациента [22].

заключение

Таким образом, эплеренон является эффективным пре-
паратом, входящим в оптимальную медикаментозную тера-

74

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
Кардиология

пию  ХСН.  Наиболее  приемлемым  может  быть  использова-
ние эффективных дженериков эплеренона, которые дешевле 
оригинального препарата и внедрены в последнее время в ле-
чебную практику, что позволяет расширить его использова-
ние в клинике. Одним из таких препаратов является Эспиро 
(«ПОЛЬФАРМА»  АО,  Польша),  который  биоэквивалентен 
оригинальному  эплеренону,  что  в  сочетании  с  экономиче-
ской  доступностью,  несомненно,  позволит  использовать 
его по тем же показаниям, что и оригинальный эплеренон, 
что способно повысить приверженность пациентов лечению 
[25].  Соответственно  применение  данного  дженерика  спо-
собно оптимизировать терапию больных с СНнФВ с дости-
жением полноценной тройной нейрогормональной блокады.
