
Трудно  найти  тему,  столь  часто  обсуждаемую  в

неврологическом (и не только) сообществе, как
боль, болевые синдромы и способы их коррек-
ции. Практически на любой научной конферен-
ции  представлены  доклады  по  этой  проблеме.
Широчайший спектр лекарственных препаратов (прежде
всего  класса  нестероидных  противовоспалительных
средств, НПВС) предлагает современная фармакология. А
воз и ныне там, проблема остается трудноразрешимой. В
клинической практике мы встречаем все больше пациен-
тов, испытывающих боль – хроническую, ничем не купи-
руемую, загоняющую в тупик отчаяния не только пациен-
та, но и его лечащего врача. В чем же дело? До сих пор
наиболее традиционным остается банальный синдромоло-

гический подход к купированию боли, без учета личност-
ных характеристик пациента, особенностей клинической
картины, фенотипа болевого синдрома. На сегодня явной
стала необходимость рассматривать человека в единстве
его  биологических,  психологических  и  социальных
свойств, в рамках биопсихосоциальной модели боли [1, 2].
Если оценить распространенность болевых синдромов, то
окажется, что ноцицептивный тип наиболее распростра-
нен в структуре хронических алгических синдромов и на-
блюдается практически у всех людей в различные периоды
их жизни. По данным разных авторов, от 20 до 50% людей
страдают от хронического болевого синдрома, связанного
с поражением опорно-двигательного аппарата [3]. В каче-
стве  примера  можно  привести  результаты  широкомас-

РМЖ, 2016 № 24

1589


Болевой синдром

Неврология

штабного исследования, включавшего 46 394 респондента
из  Европы  и  Израиля,  которое  показало,  что  60%  опро-
шенных  страдают  хронической  болью  продолжитель-
ностью от 2 до 15 лет, 21% – более 20 лет; из них 40%
страдают от боли в суставах, причиной которой в 42% слу-
чаев является ревматоидный артрит совместно с остео-
артрозом.

Обсуждая характеристики ноцицептивной боли, следу-
ет подчеркнуть мультимодальность точек приложения бо-
ли, а также мультифакторный характер образования боле-
вого стимула. Предполагается, что главными патофизио-
логическими механизмами при ноцицептивной боли яв-
ляются воспаление и мышечный спазм [4]. А вот клиниче-
скими  субстратами  ноцицептивной  боли  выступают  не
только воспаление синовиальной оболочки сустава, но и
поражение периартикулярных тканей (связок, cухожилий,
фасций, мышц). Вовлечение в патологический процесс пе-
риартикулярных тканей и связанный с этим болевой син-
дром могут становиться ведущим клиническим проявле-
нием заболевания. Механизм вовлечения периартикуляр-
ных тканей может быть как дегенеративным, так и воспа-
лительным. Следует подчеркнуть, что особенностью ноци-
цептивной боли считается ее ноющий, тянущий или тупой
характер,  существенно  отличающийся  от  дескрипторов
боли нейропатической. При этом нам кажется важным, что
при хронизации боли именно длительный тянущий, ною-
щий компонент наиболее изматывает больного и именно
он становится причиной безнадежного отношения к лече-
нию.

В  этой  связи  стоит  помнить  о  важности  поражения
мышц, клинически проявляющегося миопатией или миал-
гией, в структуре формирования хронической ноцицеп-
тивной  боли.  V.  Agrawal  et  al.  показали,  что  вовлечение
мышц в патологический процесс при ревматоидном арт-
рите проявляется в 60,9% случаев [5]. Часть авторов при-
держиваются мнения, что поражение мышц связано с ло-
кальным спазмом, представляющим компенсаторную ре-
акцию, направленную на ограничение воспаленного участ-
ка cустава и окружающих его мышц. При этом происходит
стимуляция  самих  ноцицепторов  воспаленных  мышц,  в
спазмированных  мышечных  волокнах  развивается  ише-
мия, вызывающая вазомоторные и нейродистрофические
изменения в тканях, что еще больше усиливает активацию
ноцицепторов мышц. Cпазмированная мышца становится
источником  дополнительной  болевой  импульсации,  что
ведет к усиливающемуся мышечному спазму, формирует
порочный круг: боль – мышечный спазм – боль [6-10]. По
некоторым данным, поражение околосуставных тканей –
часть единого процесса повреждения на конкретном уров-
не (мышца, энтез). Изменения появляются в мышцах, вы-
полняющих кроме двигательной еще и функцию поддер-
жания тела в вертикальном положении. Длительное изо-
метрическое сокращение приводит к гипертонусу, дисба-
лансу взаимоотношений отдельных мышц и пучков, кото-
рый приводит к формированию фиброзного перерожде-
ния ткани или зон миофиброза [11]. В литературе имеют-
ся сведения о связи ноцицептивной боли и снижения ми-
неральной  плотности  костной  ткани  при  различных  со-
стояниях. По данным В.А. Пеннера и сотр. имеется досто-
верная  корреляционная  взаимосвязь  между  интенсив-
ностью  болевого  синдрома  и  снижением  минеральной
плотности костной ткани как при острой, так и при хрони-
ческой боли в спине [12]. 

Melsak и J.D. Loeser представили гипотезу многофак-
торной  концептуальной  модели  боли,  согласно  которой
ноцицепция, т. е. импульсация от рецептивного поля, яв-
ляется первым уровнем болевого восприятия, а в резуль-
тате интеграции ноцицептивных сигналов на уровне спин-
ного мозга формируется следующая ступень восприятия
боли, которая трансформируется в болевое поведение –
моторно-мотивационный ответ организма, регулируемый
всеми составляющими соматосенсорной системы. Опира-
ясь на это воззрение, мы предполагаем, что боль встраи-
вается  в  своеобразный  circulus  vitiosus так  называемых
функциональных расстройств, среди которых кроме боли
выделяется тревожный, депрессивный компонент, веду-
щий к значительной дезадаптации пациента [13, 14]. 

Вышесказанное  подчеркивает  многофакторность  и
сложую обусловленность «иерархии боли» при ее перехо-
де в хроническую форму. Хорошо известно, что одной из
причин хронизации боли является неадекватное обезболи-
вание в острой фазе патологического процесса. Именно
это  обстоятельство  зачастую  приводит  к  болевой  ката-
строфе. Поэтому столь важной является выработка адек-
ватной и безопасной стратегии купирования боли на ран-
них этапах ее развития. НПВС – это первая линия в алго-
ритме лечения ноцицептивной боли, спектр этих препара-
тов широк, эффекты известны, но выбор адекватного ле-
карственного средства остается предметом острых дис-
куссий. Конечно, в последнее время все больше клиници-
стов сходятся во мнении, что нет единственного – лучшего
и безопасного из всех НПВС, но споры о преимуществе то-
го или иного препарата продолжаются до сих пор. Нам ка-
жется оправданной точка зрения, согласно которой каж-
дый пациент отвечает на определенное, «свое» НПВС, и на-
до рассматривать «селективность пациента», а не препара-
та.

Назначение неселективных НПВС, обладающих мощ-
ным  противовоспалительным  эффектом,  не  имеющих
факторов риска в рамках реальной клинической практики,
вызывает настороженность у врачебного сообщества. На-
стороженность эта объясняется, во-первых, наличием «не-
мых», скрытых проблем со стороны ЖКТ даже у молодых
пациентов, не предъявляющих каких-либо значимых жа-
лоб на гастроэнтерологическую патологию, а во-вторых,
стремительностью  развития  гастропатий,  которые  по-
являются порой за считанные дни и недели лечения НПВС.
Вместе с тем надежды на высокоселективные НПВС тоже
оправдались не в полной мере. Казались весьма многообе-
щающими перспективы высокоселективных ингибиторов
ЦОГ-2, так называемых коксибов, которые по сути своей,
обладая минимальным действием на фермент ЦОГ-1, не
должны вызвать повреждения ЖКТ. Но несмотря на под-
твержденность этого положения, результаты ряда клини-
ческих испытаний и опыт реальной работы показывают,
что, к сожалению, коксибы не решают проблемы нежела-
тельных ЖКТ-эффектов, присущих действию НПВС. Не-
давние данные, однако, свидетельствует о том, что фер-
мент ЦОГ-2 может быть необходим для защиты желудка, а
ЦОГ-1 может участвовать в процессе воспаления. 

Следует отметить что особую актуальность поиску ба-
ланса между эффективностью и безопасностью придает то
обстоятельство, что значительная часть пациентов стра-
дают от ноцицептивной боли хронического характера, свя-
занной с развитием таких заболеваний, как ревматоидный
артрит,  остеоартроз,  анкилозирующий  спондилоартрит.

1590

РМЖ, 2016 № 24


Неврология

Важно подчеркнуть, что между представителями различ-
ных специальностей, в частности неврологами и ревмато-
логами,  существуют  определенные  разногласия  при  на-
значении НПВС: неврологи более ориентированы на ко-
роткие курсы НПВС, в то время как ревматологи в силу
специфики курируемой ими патологии имеют значитель-
ный опыт длительного назначения этих препаратов. Свое-
образной моделью может служить ситуация с использова-
нием нимесулида в купировании ноцицептивной боли. Хо-
рошо  известно,  что  европейские  коллеги  зачастую  ис-
пользуют нимесулид для купирования острой боли, с про-
ведением коротких (до 2-х нед.) курсов терапии, в то вре-
мя как российскими врачами накоплен богатый опыт дли-
тельного его применения [15, 16]. В 2011 г. А.Е. Карате-
евым был представлен обзор более чем 20 открытых рос-
сийских клинических исследований, в которых нимесулид
по эффективности и переносимости сравнивался с други-
ми  НПВС,  парацетамолом,  трамадолом  и  гомеопатиче-
ским препаратом. Суммарно число гастроэнтерологиче-
ских осложнений при использовании нимесулида оказа-
лось значительно меньшим, чем на фоне приема других
лекарств: диспепсия развилась у 9,1 и 10,8% соответствен-
но; язвы желудка и/или двенадцатиперстной кишки – у 1,6
и 10,6% (p<0,001); отмена терапии из-за осложнений по-
требовалась у 1,4 и 2,5% соответственно (p<0,05) [15, 16].
В 2013 г. опубликованы данные итальянского популя-
ционного  исследования,  подтверждающего  относитель-
ную безопасность нимесулида в отношении развития язв и
кровотечений верхних отделов ЖКТ. J. Castellsague et al.
провели анализ риска развития серьезных осложнений за
2001–2008 гг., зарегистрированных в региональной базе
данных системы здравоохранения в районе Фриули – Ве-
неция – Джулия. Всего в этой области было зафиксирова-
но 588 827 лиц, получавших различные НПВС, и отмечен
3031  эпизод  серьезного  осложнения  со  стороны  ЖКТ.
Суммарно НПВС значимо повышали риск развития пато-
логии ЖКТ: ОР 3,28 (ДИ 2,86–3,71). Однако индивидуаль-
ные значения этого риска существенно различались. Ни-
месулид демонстрировал наиболее низкий риск, так же
как селективные ингибиторы ЦОГ-2 целекоксиб и рофе-
коксиб [17].

Неоднозначными выглядят данные по гепатотоксично-
сти нимесулида. Известные недавние факты отзыва этого
препарата регуляторными органами нескольких европей-
ских стран в связи с сообщениями о тяжелых гепатотокси-
ческих  реакциях  никак  не  согласуются  с  последними
утверждениями  о  преувеличенности  этой  проблемы.
Представлены данные, что частота серьезных осложнений
со стороны печени при использовании нимесулида соста-
вила 35,3 случая на 100 тыс. человек в год, что было мень-
ше, чем при приеме диклофенака (39,2 случая на 100 тыс.
человек в год) и ибупрофена (44,6 случая на 100 тыс. че-
ловек в год), хотя и выше, чем в целом по группе НПВС
[18]. Учитывая пресс-релизы European Medicines Agency
(Европейское агентство лекарственных средств) послед-
них лет и накопленные новые данные о низкой гепатоток-
сичности нимесулида, можно предположить, что дискус-
сия по данному вопросу в ближайшее время сойдет на нет.
В рамках обсуждаемой темы купирования ноцицептив-
ной  боли  считаем  справедливым  сделать  заключение  о
том, что нимесулид (Найз®) может быть с успехом приме-
нен как для лечения острой, так и для лечения хрониче-
ской ноцицептивной боли (с учетом всех анамнестических

РМЖ, 2016 № 24


Болевой синдром

Неврология

и клинических особенностей у конкретного пациента). Ни-
месулид (Найз®), обладая высокой эффективностью, со-
храняет  сбалансированный  профиль  безопасности,  что
вкупе с доступной ценой делает этот препарат особенно
удачным выбором для пациентов, страдающих от хрони-
ческих форм ноцицептивной боли.

Литература 

1. Данилов А.Б., Данилов Ал.Б. Биопсихосоциокультурная модель и хроническая
боль // Боль. 2013. № 1. С. 30–36 [Danilov A.B., Danilov Al.B. Biopsihosociokul'turna-
ja model' i hronicheskaja bol' // Bol'. 2013. № 1. S. 30–36 (in Russian)].
2. Turk D.C., Monarch E.S. Biopsychosocial perspective on chronic pain. Psychological
Approaches to Pain Management: A Practitioner s Handbook. 2nd edition // New York:
Guilford. 2002. doi: 10.1002/0470013389.ch8.
3. Шостак Н.А. Комплексные болевые синдромы в практике врача-интерниста //
Cовременная ревматология. 2009. № 1. С. 8–12 [Shostak N.A. Kompleksnye bolevye
sindromy  v  praktike  vracha-internista  //  Covremennaja  revmatologija.  2009.  №  1.
S. 8–12 (in Russian)]. doi: 10.14412/1996-7012-2009-515.
4. Yakchno N., Kukushkin M., Davidov O., Danilov A., Amelin A., Alexeev V., Strokov I.,
Kulikov S. 552 Results of Russian epidemiological study of neuropathic pain (NEP) pre-
valence among patients applying for neurological care (EPIC) // European Journal of Pa-
in. 2009. Vol. 13. P. 162. doi: 10.1016/s1090-3801(09)60555-3. 
5. Agrawal V. et al. Muscle involvement in rheumatoid arthritis: clinical & histological
characteristics  and  review  of  literature  //  J.  Indian  Rheumatol.  Assoc.  2003.  №11.
Р. 98–103.
6. Данилов А.Б. Типы и патофизиологические механизмы боли – значение для кли-
нической практики // Manage Pain. 2014. № 1. С. 4–8 [Danilov A.B. Tipy i patofiziolo-
gicheskie mehanizmy boli –znachenie dlja klinicheskoj praktiki // Manage Pain. 2014.
№ 1. S. 4–8 (in Russian)].
7. Яхно Н.Н., Кукушкин М.Л. Боль (практическое руководство для врачей). M.: Изда-
тельство РАМН; 2011. 512 с. [Jahno N.N., Kukushkin M.L. Bol' (prakticheskoe rukovod-
stvo dlja vrachej). M.: Izdatel'stvo RAMN; 2011. 512 s. (in Russian)].
8. Кириллова Э.Р., Лапшина С.А., Мясоутова Л.И. Подходы к объективизации пора-
жения периартикулярных тканей // Практическая медицина. 2008. № 25. С. 11–14

[Kirillova Je.R., Lapshina S.A., Mjasoutova L.I. Podhody k ob#ektivizacii porazhenija pe-
riartikuljarnyh tkanej // Prakticheskaja medicina. 2008. № 25. S. 11–14 (in Russian)].
9. Rushing E.J. Muscle Involvement in Connective Tissue Disorders: Polyarteritis, Rheu-
matoid Arthritis, Systemic Lupus Erythematosus, Systemic Sclerosis, and Sjögren Synd-
rome // Muscle disease: Pathology and Genetics, 2nd edition. 2013. P. 313–315. doi:
10.1002/9781118635469.ch34.
10. Исакова В.Н., Оттева В.Н. Мидокалм в комплексном лечении ревматологических
больных // Дальневосточный медицинский журнал. 2002. № 1. С. 87–90 [Isakova
V.N.,  Otteva  V.N.  Midokalm  v  kompleksnom  lechenii  revmatologicheskih  bol'nyh  //
Dal'nevostochnyj medicinskij zhurnal. 2002. № 1. S. 87–90 (in Russian)].
11. Имаметдинова Г.Р., Чичасова Н.В., Иголкина Е.В. Подходы к лечению боли с уче-
том механизмов ее развития // Cовременная ревматология. 2013. № 1. С. 59–65
[Imametdinova G.R., Chichasova N.V., Igolkina E.V. Podhody k lecheniju boli s uchetom
mehanizmov ee razvitija // Covremennaja revmatologija. 2013. № 1. S. 59–65 (in Russi-
an)]. doi:10.14412/1996-7012-2013-2370.
12. Пеннер В.А., Нишкумай О.И., Cкоробогатова О.В. Боль в спине при остеопорозе:
диагностика и лечение // Украинский ревматологический журнал. 2013. № 3(53).
С. 41–44 [Penner V.A., Nishkumaj O.I., Ckorobogatova O.V. Bol' v spine pri osteoporo-
ze:  diagnostika  i  lechenie  //  Ukrainskij  revmatologicheskij  zhurnal.  2013.  №  3(53).
S. 41–44 (in Russian)].
13. Gatchel R.J. ,Polatin P.B., Kinney R.K. Predicting outcome of chronic back pain using
clinical predictors of psychopatology:a prospective analysis painful spinal disorders //
Journal Health Psychol. 1995. Vol. 14(5). P. 415–420. doi:10.1300/j094v01n01_11.
14. Mattia C., Ciarcia S., Muhindo A., Coluzzi F. Nimesulide: 25 years later // Minerva
Med. 2010. Vol. 101(4). P. 285–293.
15. Каратеев А.Е. Сравнительная оценка влияния нимесулида на верхние отделы
ЖКТ // Лечащий врач. 2014. № 7. С. 1–5 [Karateev A.E. Sravnitel'naja ocenka vlija-
nija nimesulida na verhnie otdely ZhKT // Lechashhij vrach. 2014. № 7. S. 1–5 (in
Russian)].
16. Каратеев А.Е. Российский опыт применения нимесулида: обзор клинических ис-
пытаний // Consilium medicum. 2011. № 13(9). С. 89–95 [Karateev A.E. Rossiiskii opyt
primenenija  nimesulida:  obzor  klinicheskih  ispytanii  //  Consilium  medicum.  2011.
№ 13(9). S. 89–95 (in Russian)].
17. Castellsague J., Pisa F., Rosolen V., Drigo D., Riera-Guardia N., Giangreco M., Clagnan
E., Tosolini F., Zanier L., Barbone F., Perez-Gutthann S. Risk of upper gastrointestinal
complications in a cohort of users of nimesulide and other nonsteroidal anti-inflamma-
tory  drugs  in  Friuli  Venezia  Giulia,  Italy  //  Pharmacoepidemiol  Drug  Saf.  2013  Apr.
Vol. 22(4). Р. 365–375. doi: 10.1002/pds.3385. Epub 2012 Dec 11.
18. Traversa G., Bianchi C., Da Cas R. et al. Cohort study of hepatotoxity associated with ni-
mesulide and other non-steroidal anti-inflammatory drugs // BMJ. 2003. Vol. 327. Р. 18–22. 

Правила оформления статей, 
представляемых к публикации в «РМЖ»
«РМЖ»принимает к печати оригинальные статьи и обзоры по всем раз-

делам  медицины,  которые  ранее  не  были  опубликованы  либо
приняты для публикации в других печатных и/или электронных изданиях. Все мате-
риалы, поступившие в редакцию и соответствующие требованиям настоящих пра-
вил, подвергаются рецензированию. Статьи, одобренные рецензентами и редколле-
гией, печатаются на безвозмездной основе для авторов. На коммерческой основе в
журнале помещаются информационные и/или рекламные материалы отечествен-
ных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резюме,
текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к иллюстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской
аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная должность.
3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в котором

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в пп. 1–4, дублируется на английском языке. В
английских названиях учреждений не следует указывать их полный государствен-
ный статус, опустив термины типа федеральное учреждение, государственное, бюд-
жетное, образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудова-
ния, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о
возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не
менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять заголовки
рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.
Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индексирова-
нию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен быть сделан на
новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке. Пере-
воду следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных
коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется пользоваться
услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной, без
длинных  исторических  введений,  необоснованных  повторов,  неологизмов  и  на-
учного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использовать меж-
дународные  непатентованные  наименования;  уточнить  наименование  лекарства
можно на сайте www.regmed.ru. При изложении материала рекомендуется придер-
живаться следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследова-
ния; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более
четкой подачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести раз-
делы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все части рукописи должны быть напечатаны через 1,5 интервала, шрифт –
Times New Roman, размер шрифта – 12, объем оригинальной статьи – до 10 стра-
ниц, обзора литературы – до 15 страниц. 
