
актуаЛьность

Остеопороз (ОП) — многофакторное метаболическое 
заболевание скелета, характеризующееся снижением ми-
неральной плотности кости (МПК) и нарушением ее ми-
кроархитектоники, приводящее к ухудшению прочности 
кости и высокому риску переломов. В настоящее время 
ОП  считается  одной  из  главных  причин  инвалидности, 
снижения качества жизни и преждевременной смертно-
сти пожилых людей [1, 2].

По медицинской значимости метаболические заболе-
вания скелета занимают четвертое место, уступая лишь 
сердечно-сосудистым,  онкологическим  заболеваниям 
и сахарному диабету. В США ОП страдают более 24 млн 
человек.  Ежегодно  среди  лиц  старше  45  лет  происхо-
дит около 1,5 млн связанных с ОП переломов. Согласно 
данным  литературы,  ОП  в  России  страдают  14  млн  че-
ловек (10% населения страны), у 20 млн населения име-

ется  остеопения.  Риск  остеопоротических  переломов 
имеют  34  млн  жителей  России.  Ежегодно  происходят 
9  млн  остеопоротических  переломов  периферических 
отделов скелета и 3,8 млн случаев переломов позвонков.  
Каждую  минуту  происходят  7  переломов  позвонков  
и 17 внепозвонковых переломов у людей старше 50 лет, 
каждые 5 мин  — перелом шейки бедра [1]. Следует от-
метить,  что  90%  всех  переломов  бедра  и  позвоночника 
связаны с ОП. При этом переломы плечевой кости, ребер, 
таза,  лодыжки  и  ключицы  в  50–70%  случаев  относятся 
к остеопоротическим переломам [2, 3].

Социальная значимость ОП определяется его послед-
ствиями  —  переломами  позвонков  и  костей  перифери-
ческого  скелета,  обусловливающими  высокий  уровень 
нетрудоспособности, включая инвалидность, и смертно-
сти,  а  соответственно,  большие  материальные  затраты 
в области здравоохранения [4, 5].

20

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблема
диагностика остеопороза

При ОП нет характерной, в т. ч. ранней, симптоматики, 
кроме  уже  развившихся  переломов.  В  связи  с  этим  зна-
ние и учет факторов риска приобретают особое значение 
для  профилактики  и  диагностики  заболевания.  Необхо-
димо  целенаправленное  выявление  пациентов  с  фактора-
ми риска ОП и переломов для организации профилактики 
либо формирования групп риска с целью дальнейшего об-
следования для диагностики ОП (табл. 1).

Скрининг  на  ОП  должен  проводиться  в  группах  риска 
по ОП и переломам, в первую очередь среди женщин в пост - 
менопаузе  и  мужчин  в  возрасте  50  лет  и  старше.  Особое 
внимание следует обращать на людей, перенесших перело-
мы при минимальной травме.

Своевременная  диагностика  ОП  и  адекватное  лечение 
позволят  предотвратить  у  них  «каскад»  переломов,  ха-
рактерных  для  ОП.  В  качестве  скрининга  наиболее  целе-
сообразен  FRAX  —  это  новый  подход  к  прогнозированию 
вероятности  остеопорозных  переломов  на  основе  оценки 
клинических факторов риска.

FRAX  определяет  абсолютный  риск  перелома  у  муж-
чин  и  женщин  старше  40  лет  (у  женщин  в  постменопау-
зе)  в  течение  последующих  10  лет.  FRAX  рассчитывается 
для жителей России по российской модели. Возможно так-
же вычисление FRAX с помощью специальных таблиц либо 
калькулятора.  Благодаря  расчету  по  шкале  FRAX  тера-
пию можно начинать без учета данных МПК [6, 7].

Скрининг всех женщин в постменопаузе с помощью ден-
ситометрии (двуэнергетическая рентгеновская абсорбцио-
метрия — ДРА) нецелесообразен. Вместе с тем рекоменду-
ется проводить денситометрию у всех женщин старше 65 
лет и у мужчин старше 70 лет, а также у женщин в постме-
нопаузе моложе 65 лет или мужчин между 50 и 70 годами 
при наличии у них клинических факторов риска.

Диагноз ОП устанавливается:
 – клинически на основании типичного для ОП перело-
ма, перенесенного в возрасте старше 50 лет при не-
значительной травме или спонтанного при исключе-
нии других причин перелома;

 – либо  при  проведении  денситометрии  позвоночни-
ка  и/или  бедра.  Решение  о  начале  лечения  ОП  мо-
жет быть принято также на основании подсчета FRAX 
при высокой 10-летней вероятности перелома.

При  ОП  нет  характерной  ранней  клинической  симпто-
матики. Единственное клиническое проявление его ослож-
нения  —  низкоэнергетические  переломы,  т.  е.  переломы, 
произошедшие  при  такой  травме,  при  которой  здоровая 
кость осталась бы целостной. Соответственно, боли появ-
ляются только при клинически манифестном ОП с перело-
мами  костей  периферического  скелета  и/или  позвонков. 

Таким  образом,  первичное  обследование  пациента  на-
правлено  на  выявление  факторов  риска  ОП,  клинических 
признаков переломов костей, в т. ч. позвонков, возникших 
при минимальной травме или спонтанных, а также возмож-
ных причин вторичного ОП.

Также к клиническим проявлениям остеопорозных ком-

прессионных переломов позвонков относятся:

 – снижение  роста  на  2  см  и  более  за  1–3  года 
или  на  4  см  и  более  по  сравнению  с  ростом  в  воз-
расте 25 лет (отражает снижение высоты позвонков 
при компрессии);

 – расстояние между затылком и стеной (ростомером) 
при измерении роста составляет более 5 см (отража-
ет грудной кифоз);

 – расстояние между нижними ребрами и крылом под-
вздошной кости, равное ширине 2 пальцев и менее 
(отражает  укорочение  позвоночного  столба  из-за 
компрессий позвонков).

Оценка  риска  падений  проводится  у  всех  людей  стар-
ше  65  лет.  Риск  падений  определяется  с  помощью  теста 
«встань и иди»: встать со стула, пройти 3 м и вернуться об-
ратно. Время выполнения теста более 10 с свидетельствует 
о повышенном риске падений.

Кроме  того,  косвенными  свидетельствами  повыше-

ния риска падений являются:

 – невозможность пройти 100 м без остановки;
 – невозможность  подняться  со  стула  без  опоры 

на руки;

 – частые падения в анамнезе.
Достоверный  диагноз  ОП  устанавливается  на  осно-
вании  денситометрии.  Критерии  диагностики  остеопо-
роза  ВОЗ  (по  значениям  Т-критерия)  применимы  только 
для  ДРА-денситометрии  при  исследовании  позвоночника 
и  проксимального  отдела  бедренной  кости  (центральная 
или аксиальная ДРА-денситометрия). При невозможности 
проведения  аксиальной  ДРА-денситометрии  для  поста-
новки диагноза можно использовать периферическую ДРА 
на  уровне  дистальной  трети  костей  предплечья.  Т-крите-
рий  показывает,  на  какое  количество  стандартных  откло-
нений МПК у исследуемого выше или ниже среднего пока-
зателя пиковой костной массы молодых здоровых женщин 
(табл. 2) [6–8].

Показаниями для оценки МПК при первичном обследо-

вании являются:

 – женщины в возрасте 65 лет и старше;
 – женщины  в  постменопаузе  в  возрасте  до  65  лет 

с факторами риска переломов;

 – мужчины в возрасте 70 лет и старше;
 – мужчины моложе 70 лет c факторами риска пере-

ломов;

Таблица 1. Факторы риска остеопороза

Модифицируемые 
Системный прием глюкокорти-
коидов более 3 мес. 
Курение 
Недостаточное потребление 
кальция 
Дефицит витамина D 
Злоупотребление алкоголем  
Низкая физическая активность 
Длительная иммобилизация 

Немодифицируемые 
Возраст старше 65 лет  
Женский пол 
Европеоидная  раса
Предшествующие переломы 
Низкая минеральная плотность кости 
Склонность к падениям  
Наследственность (семейный анамнез 
остеопороза)  
Индекс массы тела (ИМТ) < 20 кг/м2 и/
или масса тела менее 57 кг 

Таблица 2. Критерии ВОЗ по интерпретации  
результатов ДРА-денситометрии у женщин в пери- 
и постменопаузе и у мужчин старше 50 лет

Состояние

Норма

Остеопения

Остеопороз

Показатели Т-критерия 
(стандартных отклонений от пиковой 
костной массы)
От +2,5 до –1

От –1 до –2,5

–2,5 и ниже

Тяжелый остеопороз

–2,5 и ниже с наличием в анамнезе одного 
и более переломов

21

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблема
Актуальная проблема

Ревматология

 – лица,  перенесшие  остеопорозные  переломы  (пере-

ломы при минимальной травме);

 – лица  с  заболеваниями  или  состояниями,  ассоции-
рующимися с низкой костной массой или костными 
потерями;

 – лица,  принимающие  лекарственные  препараты, 
ассоциирующиеся  со  снижением  костной  массы 
или костными потерями [6].

Стандартное  рентгенологическое  исследование  следует 
проводить  для  диагностики  переломов  костей  перифери-
ческого  скелета  и  позвонков.  Показания  для  направления 
на рентгенографию позвоночника — это клинические прояв-
ления остеопорозных переломов позвонков. Рентгенография 
костей не может использоваться для диагностики первично-
го ОП, за исключением случаев, когда выявляются типичные 
для ОП деформации тел позвонков. При наличии остеопо-
розных деформаций позвонков подтверждение диагноза ОП 
с  помощью  ДРА-денситометрии  необязательно,  поскольку 
пациент с переломами позвонков должен рассматриваться 
как кандидат на лечение независимо от показателей МПК [8].
Цели  лабораторного  обследования  —  дифференци-
альная  диагностика  с  другими  заболеваниями  скелета 
и выявление противопоказаний для назначения медика-
ментозного лечения. Лабораторные показатели, исследу-
емые при ОП: клинический анализ крови; уровень каль-
ция и фосфора в сыворотке крови; клиренс креатинина; 
уровень щелочной фосфатазы; общий белок и фракции 
электрофорезом  у  больных  с  переломом  позвонка.  Из-
менения этих показателей не характерны для ОП. При от-
клонениях от нормы необходимо проводить дифферен-
циальную  диагностику  с  другими  заболеваниями.  При 
наличии  возможности  желательно  исследовать  уровень 
25(OH)D3  в  сыворотке  крови  для  исключения  дефицита 
витамина D [4, 8].

профиЛактика остеопороза 

Важнейшей  задачей  остается  широкое  внедрение 
в практику современных методов профилактики и лечения 
ОП. Рано начатые активная профилактика и лечение у зна-
чительной части людей могут существенно улучшить каче-
ство кости и тем самым снизить частоту переломов.

Первичная  профилактика  ОП  направлена  на  создание 
и поддержание прочности скелета в разные периоды жизни 
человека, но особенно в период интенсивного роста и фор-
мирования  пика  костной  массы,  во  время  беременности, 
кормления  грудью,  в  период  пременопаузы  и  постмено-
паузы,  в  случае  длительной  иммобилизации.  При  вторич-
ной  профилактике  проводят  предупреждение  переломов 
при  уже  развившемся  ОП.  Основные  меры  профилактики 
ОП и переломов включают обеспечение полноценного пи-
тания с достаточным потреблением кальция и добавлени-
ем в случае необходимости препаратов кальция.

терапия остеопороза

Современная  терапия  ОП  включает  как  комбинирован-
ные препараты кальция, возмещающие потерю костной мас-
сы у женщин в постменопаузальный период, так и противо-
резорбтивные и анаболические лекарственные средства.

Одной из главных функций скелета является обеспече-
ние гомеостаза кальция. Поддержание нормальной концен-
трации кальция в сыворотке зависит от скелетной мобили-
зации, всасывания его в кишечнике и реабсорбции в почках. 
Баланс сывороточного кальция регулируется тремя гормо-

нами: кальцитриолом (1,25-дигидроксивитамин D), парати-
реоидным гормоном и кальцитонином. Основными регуля-
торами гомеостаза кальция и обменных процессов в кости 
являются 1,25-дигидроксивитамин D и паратгормон. Парат-
гормон  увеличивает  выработку  кальцитриола,  реабсорб-
цию кальция и выделение фосфора. Кальцитриол при вза-
имодействии  с  его  рецептором  обеспечивает  поглощение 
кальция и фосфора в кишечнике и регулирует вместе с дру-
гими гормонами реабсорбцию кальция в почках. Адекват-
ное потребление кальция с пищей во время роста участвует 
в формировании пиковой МПК [1, 2].

Следует отметить, что достаточное потребление кальция 
снижает  риск  образования  камней  в  почках,  с  другой  сто-
роны, низкое потребление кальция ассоциировано с повы-
шением  риска  развития  мочекаменной  болезни.  Вероятно, 
такой  эффект  обусловлен  связыванием  оксалатов  и  фос-
фатов в кишечнике и уменьшением их экскреции с мочой, 
что вызывает камнеобразование [2, 7]. Поэтому очень важ-
но для профилактики и лечения патологии костной системы 
наряду  с  коррекцией  уровня  витамина  D  обеспечить  адек-
ватное  поступление  кальция  с  пищей,  что  позволит  при-
менять  менее  высокие  поддерживающие  дозы  витамина  D 
для поддержания его адекватного уровня в сыворотке крови.
Кальций  содержится  во  многих  продуктах  питания, 
но в различных количествах. Так, лучшим его источником 
являются молочные продукты. Считается, что для воспол-
нения суточной потребности в кальции взрослому челове-
ку необходимо потреблять не менее трех порций молочных 
продуктов в день [9].

Для  людей,  не  получающих  достаточное  количество 
кальция  с  пищей,  рекомендуется  дополнительный  прием 
препаратов в дозах, необходимых для обеспечения суточной 
нормы потребления или нормальных уровней кальция в кро-
ви и суточной моче. Препараты кальция выпускаются в виде 
нескольких кальциевых солей и в различной форме (жева-
тельные  таблетки,  капсулы,  таблетки  с  кишечнораствори-
мой оболочкой, растворимые таблетки). Выбор конкретного 
препарата,  как  правило,  основывается  на  предпочитаемой 
пациентом  форме  препарата.  Соль  кальция  оказывает  не-
посредственное влияние на молекулярный вес целой моле-
кулы, поэтому при определении необходимой дозы кальция 
следует учитывать только содержание в таблетке иона каль-
ция,  а  также  то,  что  некоторые  производители  указывают 
на упаковке: дозу иона кальция или соли кальция [1, 3, 9].

Оптимальное потребление кальция в постменопаузаль-
ном периоде составляет ежедневно 1000–1500 мг, витами-
на D — 800 МЕ.

Важнейшим участником костного метаболизма являет-
ся витамин D. Он регулирует транспорт кальция в кишеч-
нике, стимулирует костеобразование, обусловливая проли-
ферацию остеобластов и их дифференцировку. Витамин D 
влияет  на  минерализацию  и  метаболизм  костной  ткани 
посредством ускорения синтеза коллагена и белков кост-
ного матрикса. Витамин D обеспечивает регуляцию обра-
зования паратгормона и способствует восстановлению ми-
кроархитектоники костной ткани. Снижение концентрации 
кальцитриола коррелирует со снижением МПК, что связано 
с  повышением  костного  метаболизма  вследствие  развив-
шегося  гиперпаратиреоза  [2].  У  женщин  в  постменопаузе 
низкое содержание витамина D способствует высокой ско-
рости потери костной массы и ассоциировано с более низ-
кими показателями МПК. Обращает на себя внимание и тот 
факт,  что  целый  ряд  микроэлементов,  таких  как  магний, 

22

 РМЖ, 2018 № 4 ( I )


Ревматология

Актуальная проблема

цинк, медь, бор, также участвуют в костном метаболизме, 
оказывая  существенное  влияние  на  качество  и  прочность 
костной ткани [10].

Адекватные  уровни  витамина  D  жизненно  важны 
для  правильной  работы  эндокринной  и  нервной  системы 
и не только в костной ткани, но и во всем организме. В те-
чение  длительного  времени  не  было  консенсуса  относи-
тельно оптимальных уровней 25(ОН)D.

Некоторые  исследования  показали,  что  при  уровнях 
25(ОН)D более 30–40 нг/мл (75–100 нмоль/л) у взрослых 
индивидуумов  достигается  максимальная  абсорбция  каль-
ция в кишечнике [11, 12], и в то же самое время максималь-
но  снижается  уровень  паратгормона,  что  предотвращает 
появление  вторичного  гиперпаратиреоза.  Таким  образом, 
оптимально  поддерживать  содержание  витамина  D  выше 
30 нг/мл (75 нмоль/л) [13]. Адекватное потребление вита-
мина D и его концентрация в сыворотке важны для здоро-
вья костей и кальций-фосфорного обмена, а также для оп-
тимального  функционирования  многих  органов  и  тканей. 
Большинство  эпидемиологических  исследований  показы-
вают, что дефицит витамина D имеет широкую распростра-
ненность среди населения, в т. ч. и в Российской Федерации.
Дефицит  витамина  D  определяется  как  концентрация 
25(ОН)D < 20 нг/мл (50 нмоль/л), недостаточность — от 20 
до 30 нг/мл (от 50 до 75 нмоль/л), адекватные уровни — 
30–100 нг/ мл (75–250 нмоль/л). Рекомендуемые целевые 
значения 25(ОН)D при коррекции дефицита витамина D — 
30–60 нг/мл (75–150 нмоль/л) (уровень доказательности 
А I) [12, 14, 15].

Оценка  статуса  витамина  D  должна  проводиться  пу-
тем определения уровней 25(ОН)D в сыворотке крови на-
дежным  методом.  Рекомендуется  проверка  надежности 
используемого  в  клинической  практике  метода  опреде-
ления  25(ОН)D  относительно  международных  стандартов 
(DEQAS, NIST). При определении уровней 25(OH)D в дина-
мике рекомендуется использование одного и того же метода. 
Определение уровня 25(OH)D после применения препара-
тов нативного витамина D в лечебных дозах рекомендуется 
проводить как минимум через 3 дня с момента последнего 
приема препарата (уровень доказательности А II). Рекомен-
дуемыми препаратами для профилактики дефицита вита-
мина  D  являются  колекальциферол  (D3)  и  эргокальцифе-
рол (D2) [13, 15].

В перечне препаратов кальция, применяемых для профи-
лактики и лечения ОП, чаще используются те, которые вы-
пускаются в сочетании с витамином D. Наряду с этой груп-
пой препаратов широко используются и комбинированные 
лекарственные средства, содержащие кальций, витамин D 
и микроэлементы [12].

При  применении  активных  метаболитов  витамина  D 
и  их  аналогов  по  относительным  показаниям  важно  пони-
мать разницу в назначении колекальциферола пожилым па-
циентам  с  недостатком  и  дефицитом  витамина  D  (25(ОН)D 
менее 30 нг/мл) и фармакологической терапией альфакаль-
цидолом и аналогичными препаратами независимо от уровня 
25(OH)D в сыворотке крови [11, 12].

Одним из представителей препаратов этой группы явля-
ется Альфа Д3-Тева®, действующее вещество — альфакаль-

 РМЖ, 2018 № 4 ( I )

23


Реклама

Ревматология

цидол.  Альфакальцидол  —  химический  предшественник 
кальцитриола, который в организме человека быстро транс-
формируется в печени и костях в 1,25-(ОН)2D3.

Альфакальцидол может иметь определенные преиму-
щества  перед  кальцитриолом,  в  первую  очередь  в  плане 
снижения  частоты  побочных  явлений  (гиперкальциемии 
и гиперкальциурии). Это связывают с особенностями ме-
таболизма альфакальцидола, который, в отличие от каль-
цитриола, 
является  пролекарством.  Предполагают, 
что  кальцитриол,  связываясь  напрямую  с  рецепторами 
для  витамина  D  в  кишечнике,  более  сильно  увеличивает 
абсорбцию  кальция  в  кишечнике,  чем  подавляет  синтез 
паратгормона.

Одна  капсула  содержит  0,25/1  мкг  альфакальцидола, 
препарат принимается внутрь. Начальная доза — 1 мкг/сут, 
поддерживающая доза — 0,25–2 мкг/сут.

Активная форма витамина D (альфакальцидол) нужда-
ется только в одном гидроксилировании в печени (25-ги-
дроксилаза) для превращения в D-гормон. Данная реакция 
обеспечивает  альфакальцидолу  преимущество  по  сравне-
нию  с  колекальциферолом  в  отношении  предсказуемой 
фармакокинетики  и  гиперкальциемического  действия. 
В  ряде  исследований  активные  метаболиты  витамина  D 
и  их  аналоги  продемонстрировали  большую  эффектив-
ность по сравнению с нативным витамином D для сниже-
ния  риска  падений,  особенно  у  пациентов  со  сниженной 
скоростью клубочковой фильтрации [11, 12].

В заключение необходимо подчеркнуть, что ОП — муль-
тифакториальное,  со  сложным  патогенезом  заболевание, 
широко  распространенное  среди  населения,  особенно 
у лиц пожилого возраста, часто приводящее к переломам, 
снижению качества жизни и нередко к трагическому концу. 
Вместе с тем, несмотря на общие рекомендации, организа-
ция профилактики и лечения ОП у конкретного больного — 
задача  достаточно  трудная,  зависящая  как  от  правильной 
интерпретации врачом состояния больного, так и от готов-
ности пациента к длительной терапии.

Биохимические  маркеры  информативны  для  наблю-
дения  за  динамикой  костного  метаболизма  при  длитель-
ном  лечении  ОП.  Они  значительно  раньше  позволяют 
определить эффективность данного препарата (в среднем 
через 3–6 мес.), чем измерение плотности костной ткани (в 
среднем через 12 мес.) от начала лечения.

Патогенетическая  терапия  ОП  традиционно  включает 
препараты, замедляющие костную резорбцию (бисфосфо-
наты, селективные модуляторы эстрогеновых рецепторов, 
эстрогены),  анаболические  препараты.  Следует  подчер-
кнуть, что в комплексной терапии важное значение имеют 
соли кальция и витамин D, поэтому кальций и препараты 
витамина D назначаются вместе с антирезорбтивными пре-
паратами в качестве основы патогенетической терапии.
