
ВВедение

В  современной  концепции  хронической  обструктив-
ной  болезни  легких  (ХОБЛ),  разработанной  эксперта-
ми  ВОЗ,  подчеркивается,  что  тяжесть  течения  и  прогноз 
ХОБЛ  часто  определяются  внелегочными  проявлениями 
сопутствующих заболеваний. Эта позиция нашла достой-
ное отражение в новой программе по Глобальной страте-
гии диагностики, лечения и профилактики ХОБЛ (GOLD), 
начиная с 2011 г. [1].

Большинство  пациентов  с  ХОБЛ  имеют  несколько 
сопутствующих  заболеваний.  Пятилетнее  наблюдение 
за  больными  ХОБЛ  показало,  что  риск  смертельного 
исхода  повышается  не  только  пропорционально  тяже-
сти бронхиальной обструкции, но и с увеличением числа 
сопутствующих  заболеваний  (от  1  до  3)  [2].  Наиболь-
шего  внимания  заслуживает  сердечно-сосудистая  па-
тология  как  наиболее  часто  встречающаяся  у  больных 
ХОБЛ [3] и  занимающая в  структуре общей смертности 
населения 1-е место [4]. Частое сочетание ХОБЛ и  сер-
дечно-сосудистых  заболеваний  (ССЗ)  обусловлено  ря-
дом  общих  факторов  развития  этих  патологий.  К  ним 
относятся:  табакокурение,  пожилой  возраст,  мужской 
пол,  гиподинамия,  избыточная  масса  тела,  обструктив-
ное  апноэ/гипопноэ  сна,  вторичный  гиперальдостеро-
низм,  генетический  фактор,  а  также  гипертензивный 
эффект  ряда  медикаментозных  средств  (глюкокортико-
стероидов  (ГКС),  бета-2  агонистов  и  др.),  применяемых 
для лечения больных ХОБЛ.

Наиболее  часто  у  больных  ХОБЛ  встречаются  ар-
териальная  гипертензия 
(АГ),  нередко  приводящая 
к  развитию  инсультов,  ишемическая  болезнь  сердца 
(ИБС),  включающая  инфаркт  миокарда  и  стенокар-
дию,  аритмии,  сердечную  недостаточность  (СН)  [5]. 
S. M. Curkendall  et  al.  показали,  что  помимо  более  вы-
сокой  частоты  распространенности  сердечно-сосуди-
стой патологии у больных ХОБЛ по сравнению с группой 
контроля (пациенты без ХОБЛ) больные с ССЗ более чем 
в  2  раза  чаще  подлежат  госпитализации.  Коэффици-
ент  риска  сердечно-сосудистой  смертности  у  больных 
с  сочетанной  бронхо легочной  и  сердечно-сосудистой 
патологией составил 2,07 (ДИ: 1,82–2,36), общей смерт-
ности — 2,82 (ДИ: 2,61–3,05) [5].

Ведущий Фактор разВития Сердечно-
СоСудиСтой патологии при хобл

На  ежегодном  конгрессе  ERS  в  2009 г.  исследовате-
ли  из  Великобритании J. Feary  и  N. Barnes  представи-
ли результаты компьютерной базы The Health Improvement 
Network, объединяющей более 5 млн историй болезни:

 – пациенты с ХОБЛ в 5 раз чаще имеют диагноз ССЗ;
 – в  группе  35–45  лет  у  пациентов  с  ХОБЛ  в  7,6  раза 
выше  шансы  развития  сопутствующей  сердечно- 
сосудистой патологии;

 – у молодых пациентов с ХОБЛ риск развития инфарк-

та миокарда возрастает в 12 раз [6].

Ведущим  фактором,  способствующим  развитию  сер-
дечно-сосудистой  патологии,  является  дисфункция  эн-
дотелия,  приводящая  к  повышению  сосудистого  тонуса, 
патологической  вазоконстрикции  на  внешние  стимулы, 
увеличению  агрегации  тромбоцитов,  пролиферации 
и  миграции  гладкомышечных  клеток,  экспрессии  адге-
зивных молекул, адгезии моноцитов и т. п. Производным 
этого являются ускоренное развитие атеросклероза, про-
грессирование  АГ  и  склонность  к  тромбообразованию. 
В  многочисленных  проспективных  исследованиях  [7–9] 
показана  взаимосвязь  между  дисфункцией  эндотелия 
и  развитием  неблагоприятных  сердечно-сосудистых  ос-
ложнений  у  больных  ИБС,  АГ,  периферическим  атеро-
склерозом.  Именно  поэтому  в  настоящее  время  сфор-
мулирована концепция об эндотелии как органе-мишени 
при проведении профилактики и лечения ССЗ.

оСобенноСти течения Сердечно-СоСудиСтой 
патологии при хобл

Ретроспективный  анализ  5  клинических  исследований, 
проведенных  на  территории  РФ  в  2005–2010 гг.  и  вклю-
чающий  3409  пациентов,  показал,  что  пациенты  с  АГ 
и ХОБЛ характеризуются более высокой частотой сердеч-
ных  сокращений  (ЧСС),  более  частым  поражением  орга-
нов-мишеней, в т. ч. развитием поражения почек, и более 
высоким риском сердечно-сосудистых осложнений при со-
поставлении с больными АГ без ХОБЛ при той же величине 
артериального давления (АД); АГ у пациентов с ХОБЛ ха-
рактеризуется более ранней манифестацией и более суще-
ственным повышением АД [10].

При  изучении  особенностей  течения  АГ  у  пациентов 
с  ХОБЛ,  находившихся  на  лечении  в  ФТК  им.  В.Н. Вино-
градова, были выявлены следующие ее особенности: на-
рушение  суточного  профиля  АД  с  его  недостаточным 
снижением  (нон-диппер)  и  повышением  в  ночные  часы 
(найт-пикер): суточный индекс систолического АД (САД)  
составлял  6,2±8%,  суточный  индекс  диастолическо-
го  АД  (ДАД)  —  6,6±7,9%.  Также  были  отмечены  более 
значительное  повышение  ДАД  ночью  (среднее  значе-
ние  ночью  —  80,1±8,8  мм  рт.  ст.)  и  повышение  нагруз-
ки  давления  ночью:  индекс  времени  подъема  АД  ночью 
по  САД  —  44,3±35,7%,  а  по  ДАД  —  45,17±27,4%;  повы-
шенная  вариабельность  АД  ночью  (средняя  вариабель-

37

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейСмежные проблемы
ность САД — 13,3±4,8 мм рт. ст., а ДАД — 12,4±3,9 мм рт. 
ст.). У пациентов с ХОБЛ существенные изменения в тече-
нии АГ относились преимущественно к ночному периоду: 
нарушение суточного ритма АД с недостаточным его сни-
жением  и  повышением  АД  в  ночные  часы;  более  значи-
тельное  повышение  ДАД  и  увеличение  индекса  времени 
подъема АД в ночное время суток. У всех пациентов выяв-
лено повышение вариабельности АД [11]. Отсюда следу-
ет, что таким больным необходимо усиливать гипотензив-
ную терапию в вечерние и ночные часы. Понимание роли 
вышеуказанных механизмов развития АГ у больных ХОБЛ 
важно при построении программ их лечения.

медикаментозная терапия Сердечно-
СоСудиСтой патологии при хобл

Проблема  медикаментозной  терапии  АГ  у  больных 
ХОБЛ весьма актуальна, т. к. ряд препаратов, составляющих 
основу терапии АГ, при наличии бронхиальной обструкции 
применяются  ограниченно.  Активное  лекарственное  воз-
действие  на  одно  заболевание  во  многих  случаях  связано 
с  угрозой  развития  ятрогенного  воздействия  сочетанной 
патологии.  Некоторые  препараты,  снижающие  АД,  могут 
вызвать  нежелательные  эффекты  у  больных  ХОБЛ:  инги-
биторы  ангиотензинпревращающего  фермента  (иАПФ), 
бета-адреноблокаторы  (БАБ),  применяемые  по  поводу 
ИБС, могут ухудшать течение ХОБЛ (риск развития кашля, 
одышки,  появление  и  усиление  бронхообструкции),  а  ба-
зисные  препараты,  назначаемые  по  поводу  ХОБЛ  (ГКС, 
бронходилататоры),  через  стимуляцию  адренорецепто-
ров могут отрицательно влиять на течение сердечно-сосу-
дистой патологии (риск развития аритмий, повышение АД 
и гиподиагностика имеющейся у больного АГ).

Согласно  национальным  рекомендациям,  в  настоящее 
время  для  лечения  АГ  рекомендовано  использовать  5  ос-
новных  классов  антигипертензивных  препаратов:  иАПФ 
и блокаторы рецепторов АПФ, блокаторы кальциевых ка-
налов, БАБ, диуретики. В качестве дополнительных средств 
для  лечения  АГ  могут  использоваться  альфа-блокаторы, 
агонисты  имидазолиновых  рецепторов  и  прямые  ингиби-
торы ренина [12].

Программа  GOLD  обращает  внимание  на  то,  что  «ле-
чение  АГ  у  пациентов  с  ХОБЛ  должно  проводиться  в  со-
ответствии  со  стандартными  рекомендациями,  поскольку 
нет данных о том, что АГ следует лечить иначе при наличии 
ХОБЛ».  [1]  Как  свидетельствует  клинический  опыт,  моно-
терапия  АГ  у  больных  с  ХОБЛ  недостаточно  эффективна. 
Для  лечения  таких  больных  требуется  комбинирование 
нескольких препаратов. При лечении АГ, как правило, ис-
пользуется  комбинация  из  2–3  и  более  антигипертензив-
ных препаратов.

применение индапамида пролонгироВанного 
дейСтВия при Сердечно-СоСудиСтой патологии 
при хобл

Мы  в  своей  практике  обязательно  используем  в  ка-
честве  одного  из  сочетанных  препаратов  при  лечении 
ХОБЛ  индапамид  пролонгированного  действия.  Высо-
кая  антигипертензивная  эффективность  и  дополнитель-
ные  плейотропные  свойства  индапамида  пролонгиро-
ванного  действия  при  отсутствии  у  него  негативного 
влияния  на  клинические  проявления  ХОБЛ,  бронхиаль-
ную  проходимость  и  уровень  калия  в  сыворотке  крови 

38

свидетельствуют  о  целесообразности  его  включения 
в  комплексную  терапию  больных  ХОБЛ  с  АГ.  Проведен-
ное З. Н. Нерсесян  исследование  показало,  что  примене-
ние  индапамида  пролонгированного  действия  не  только 
приводит  к  безопасной  коррекции  АД,  но  и  оказывает 
положительное влияние на активность воспаления (C-ре-
активный  белок  (СРБ),  молекула  межклеточной  адгезии 
(sICam-1))  и  снижение  маркеров  эндотелиальной  дис-
функции  (эндотелин-1,  sp-селектин)  [13].  Такое  влияние 
особенно  важно  потому,  что  по  мере  повышения  САД 
и ухудшения бронхиальной проходимости (снижение по-
казателя объема форсированного выдоха за 1-ю с манев-
ра (ОФВ1)) возрастает степень нарушения маркеров вос-
палительного статуса и эндотелиальной дисфункции [14].

применение СелектиВных бета-1-блокатороВ 
при Сердечно-СоСудиСтой патологии при хобл

К  настоящему  времени  уже  накопился  определенный 
опыт, в т. ч. и наш личный [15, 16], использования высоко-
селективных БАБ при бронхообструктивных заболеваниях 
у больных АГ и ИБС, который свидетельствует об их без-
опасности в отношении влияния на дыхательную функцию 
у данной категории пациентов. Селективные бета-1-бло-
каторы  не  влияют  значимо  на  краткосрочную  функцию 
легких  и  на  ослабление  бета-2-индуцированной  бронхо-
дилятации.

Так, нами показано, что применение небиволола и ме-
топролола у пациентов с ХОБЛ в сочетании с АГ и/или ИБС 
при наличии показаний для их назначения со стороны сер-
дечно-сосудистой системы безопасно и вполне оправдан-
но.  У  пациентов  со  среднетяжелым  и  тяжелым  течением 
ХОБЛ применение вышеуказанных препаратов возможно 
при условии динамического наблюдения за клиническим 
состоянием  и  показателями  функции  внешнего  дыхания 
(ФВД), а также контроля со стороны врача за соблюдени-
ем пациентом адекватного лечения ХОБЛ, профилактики 
и  своевременного лечения обострений [17, 18]. На  фоне 
приема  небиволола  и  метопролола  по  результатам  спи-
рографии  и  бодиплетизмографии  не  происходило  ухуд-
шения  бронхиальной  проходимости,  связанной  с  приме-
нением  этих  препаратов.  Нами  показано,  что  небиволол 
и  метопролол  обладают  хорошей  антигипертензивной 
эффективностью  в  качестве  монотерапии  и  в  составе 
комплексной  антигипертензивной  терапии,  достоверно 
снижая САД и ДАД [15, 19].

Исследование  The  Cooperative  Cardiovascular  Project 
(США,  1994)  продемонстрировало,  что  риск  смерти 
у больных ХОБЛ, перенесших инфаркт миокарда, в течение 
2-х лет без терапии БАБ составляет 27,8%, а при их приме-
нении — 16,8%. Таким образом, применение БАБ суммарно 
снижает риск смерти на 40%.

В  2002 г.  были  опубликованы  результаты  метаанали-
за  19  плацебо-контролируемых  исследований,  в  которых 
использовали  большую  группу  БАБ,  включающих  мето-
пролол, бисопролол и др. Было установлено, что примене-
ние этих препаратов не отличается от плацебо по влиянию 
на вентиляционные показатели при назначении бета-2 аго-
нистов. Американское общество сердечной недостаточно-
сти рекомендует прием БАБ всем пациентам с ХОБЛ и СН. 
Селективные БАБ могут безопасно применяться у данной 
категории больных [20]. Что касается развития СН, то осо-
бые трудности представляет ее ранняя диагностика. Харак-
терные для СН клинические признаки (одышка при нагруз-

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейСмежные проблемы
ке, снижение толерантности к физической нагрузке, ночной 
кашель, периферические отеки, расширение яремных вен, 
аускультативная  картина  в  легких  и  др.)  часто  маскиру-
ются  у  больных,  имеющих  ХОБЛ,  и  могут  даже  приписы-
ваться  другим  сопутствующим  заболеваниям,  присущим 
пожилым людям. Все это необходимо знать практическим 
врачам, чтобы вовремя начать лечение СН [21].

У  больных  ХОБЛ  в  сочетании  с  ССЗ  весьма  актуаль-
ной  представляется  проблема  синусовой  тахикардии, 
развитие  которой  связано  с  несколькими  факторами, 
в т. ч. с активным применением бета-2-агонистов, явля-
ющихся  неотъемлемой  составной  частью  базисной  те-
рапии  больных  ХОБЛ.  Наиболее  часто  синусовая  тахи-
кардия встречается у лиц пожилого возраста, у которых 
ИБС, АГ и ХСН сочетаются с бронхиальной обструкцией, 
в т. ч. и с ХОБЛ. Именно у этой категории больных име-
ется  большое  количество  причин  для  развития  синусо-
вой тахикардии — независимого предиктора сокращения 
продолжительности жизни.

На  сегодняшний  день  накоплено  достаточное  коли-
чество  убедительных  данных  о  высокой  эффективности 
и  безопасности  использования  в  таких  ситуациях  се-
лективных БАБ. Тем не  менее в  ряде клинических ситу-
аций  их  применение  не  всегда  оказывается  успешным, 
и  цель  терапии  —  нормализация  ЧСС  не  достигается. 
В  такой  ситуации  открывается  возможность  использо-
вать  ингибиторы  If-рецепторов  —  например,  ивабра-
дин,  который  позволяет  изолированно  контролировать 
автоматическую  активность  синусового  узла  и  таким 
образом  приводить  к  нормализации  ЧСС.  Наш  положи-
тельный опыт сочетанного применения ивабрадина и не-
биволола при недостаточной эффективности последнего 
в дозе 5 мг/сут для урежения ЧСС позволяет рекомендо-
вать сочетание БАБ с  ивабрадином для достижения по-
ставленной цели [22].

применение бронходилататороВ при Сердечно-
СоСудиСтой патологии при хобл

С  учетом  того,  что  программа  GOLD  постулирует  по-
ложение, по которому лечение ХОБЛ у больных, имеющих 
сочетанную сердечно-сосудистую патологию, должно про-
водиться так же, как у больных, не имеющих сердечно-со-
судистой патологии, в качестве базисной терапии должны 
использоваться  длительно  действующие  бронходилата-
торы  [1].  Но  среди  комбинированных  бронходилататоров 
нужно выбрать тот, который может у этой категории боль-
ных не ухудшать, а положительно влиять на состояние сер-
дечно-сосудистой  системы.  Известно,  что  гиперинфляция 
и  эмфизема  у  больных  ХОБЛ  ведут  к  падению  сердечной 
фракции  выброса,  но  клинически  симптомы  со  стороны 
сердца  могут  еще  не  проявляться  [23].  Важно,  что  в  ходе 
исследования  CLAIM  было  изучено  влияние  Индакатеро-
ла  /  Гликопиррония  бромида  на  конечно-диастолические 
объемы правого и левого желудочков и объем сердечного 
выброса, измеренные с помощью МРТ, у пациентов с ХОБЛ 
на 14-й день терапии [24, 25]. Это были мужчины и женщи-
ны ≥ 40 лет с установленным диагнозом ХОБЛ, статусом ку-
рения ≥ 10 пачки/лет, степенью бронхиальной обструкции 
GOLD  II,  III,  IV  и  остаточным  объемом  ≥135%.  Из  62  ран-
домизированных пациентов 57 закончили обе фазы актив-
ной терапии. На 14-й день в группе Индакатерола / Глико-
пиррония  бромида  достоверно  подтверждено  улучшение 
показателей  сердечной  и  легочной  функции.  Отмечались 

увеличение конечного диастолического объема левого же-
лудочка  на  10,27  мл  (95%  Cl  (Cl  —  уровень  (level  в%)  до-
верительного  интервала  (CI)):  6,21–14,333,  p<0,0001), 
конечного диастолического объема правого желудочка — 
на 9,36 мл (95% Cl: 4,65–14,07 мл, p=0,0002), объема сер-
дечного выброса — на 337 мл/мин (95% Cl: 0,118–0,555 м, 
p=0,0032). Легочные показатели существенно изменились: 
увеличилось  пиковое  значение  ОФВ1  на  420  мл  (95%  Cl: 
360–490  мл,  p<0,0001),  уменьшился  остаточный  объем 
после ингаляции на 750 мл (95% Cl: 930–580 мл, p<0,0001). 
Таким  образом,  снижение  гиперинфляции  легких  при  ис-
пользовании  двойного  бронходилататора  Индакатерола  / 
Гликопиррония бромида приводило к значимому улучше-
нию сердечной функции с клинически значимым увеличе-
нием конечных диастолических объемов желудочков и сер-
дечного выброса у пациентов с ХОБЛ и гиперинфляцией.

заключение

Таким  образом,  лечение  сердечно-сосудистой  пато-
логии у пациентов с ХОБЛ должно проводиться по обще-
принятым  стандартам,  но  необходимо  подбирать  такие 
лекарственные  препараты  (для  лечения  как  ХОБЛ,  так 
и  ССЗ),  чтобы  они  не  ухудшали  течение  каждого  из  них, 
а, при возможности, улучшали, обладая наибольшей без-
опасностью.
