
Современная медицина активно использует вита-

минотерапию  для  коррекции  расстройств,  не
связанных напрямую с витаминодефицитом. Ви-
тамины группы В (тиамин, пиридоксин и циано-
кобаламин) назначаются российскими врачами
как монотерапия, так и в составе комплексного лечения с
препаратами других групп в качестве нейротропной тера-
пии, а также как аналгетики при скелетно-мышечных бо-
левых синдромах. 

Основная  задача наблюдательной  программы  «МИ-
НЕРВА»  – уточнить  приверженность  российских  врачей
нейротропной терапии витаминами группы В пациентов с
болевыми синдромами и невропатиями различной этио-
логии и удовлетворенность результатами данной терапии. 
Дизайн наблюдательной программы: многоцентровое
(33 центра) открытое описательное наблюдение пациен-
тов,  получающих  амбулаторно  нейротропную  терапию
инъекциями Мильгамма® и таблетками Мильгамма®ком-
позитум в составе комплексной терапии. Отбор медицин-
ских центров проводился таким образом, чтобы обеспе-
чить репрезентативную выборку учреждений по всей тер-
ритории  Российской  Федерации.  Дизайн  исследования
включал  2  визита,  при  которых  с  целью  оценки  врачом
приверженности и удовлетворенности пациента назначен-
ным  лечением  было  предложено  заполнить  специально
разработанную анкету на каждого пациента, регулярно по-
сещавшего  врача  и  соответствовавшего  критериям
включения. 

Помимо этого, каждому врачу было предложено запол-
нить однократно анкету для получения персонифициро-
ванной информации о текущем использовании витаминов
группы В для нейротропной терапии в медицинской прак-
тике. 

Анализ полученных данных проведен АНО «Академия
Интервенционной  Медицины»  (http://inmeda.info).  Для
статистических расчетов использовалась система стати-
стического анализа (Statistical Analisis System, SAS версии
9,2 Cary, NC, U.S.A.). Этот программный комплекс являет-
ся общепринятым в национальных и международных орга-
низациях. Отчет, включающий описательную статистику,
создан для статистически значимого числа анкет, получен-
ных методом вероятностной выборки пациентов и отдель-
ных подгрупп по сопутствующим заболеваниям в соответ-
ствии  с  протоколом  программы.  Пациенты,  не  соответ-
ствующие  критериям  включения/исключения,  были  ис-
ключены  из  базы  данных  для  статистического  анализа.
Анализировались данные, полученные в 33 центрах, амбу-
латорно наблюдавших 1203 пациента (483 мужчины и 720
женщин), средний возраст – 52,1 года (минимальный воз-

раст – 18, максимальный – 90 лет) с болевыми синдрома-
ми различной локализации и/или заболеваниями нервной
системы.  Женщины  детородного  возраста,  получавшие
лечение  Мильгаммой  согласно  нижеуказанным  показа-
ниям, использовали контрацептивы.

Официальные  показания  к  назначению  препарата
Мильгамма®, прописанные в инструкции, подразумевают
использование в качестве патогенетического и симптома-
тического средства в составе комплексной терапии забо-
леваний и синдромов нервной системы различного про-
исхождения: невралгия, неврит, парез лицевого нерва, рет-
робульбарный неврит, ганглиониты (включая опоясываю-
щий лишай), плексопатия, нейропатия, полинейропатия (в
т. ч. диабетическая, алкогольная), ночные мышечные судо-
роги, особенно у лиц старших возрастных групп, радикуло-
патия, люмбоишиалгия, мышечно-тонические синдромы.

В наблюдательное исследование были включены паци-
енты с  установленными  диагнозами  по  нозологической
классификации (МКБ-10):

– G50 Поражения тройничного нерва
– G51 Поражения лицевого нерва
– G52 Поражения других черепных нервов
– G53 Поражения черепных нервов при болезнях, клас-
сифицированных  в  других  рубриках  (G53.0  Невралгия
после опоясывающего лишая В02.2) 

– G54 Поражения нервных корешков и сплетений
– G56 Мононевропатии верхней конечности
– G57 Мононевропатии нижней конечности
– G58 Другие мононевропатии 
– G59 Мононевропатия при болезнях, классифициро-

ванных в других рубриках 

– G62.1 Алкогольная полинейропатия
– G62.9 Полинейропатия неуточненная
– G63.2 Диабетическая полинейропатия (E10-E14+ с

общим четвертым знаком .4)

ной системы неуточненное

– G90.9 Расстройство вегетативной [автономной] нерв-

– H48.1 Ретробульбарный неврит при болезнях, клас-

сифицированных в других рубриках

– M50.1 Радикулопатия при поражении межпозвоноч-

ного диска шейного отдела 

– M51.1 Радикулопатия при поражении межпозвоноч-

ного диска поясничного и других отделов

– M54.1 Радикулопатия
– M54.2 Цервикалгия
– M54.3 Ишиас
– M54.4 Люмбаго с ишиасом
– M54.5 Боль внизу спины
– M54.6 Боль в грудном отделе позвоночника

РМЖ, 2016 № 24

1651


Клиническая фармакология

Неврология

– M54.8 Другая дорсалгия
– M54.4 Люмбаго с ишиасом
– M79.2 Невралгия и неврит неуточненные
– R25.2 Судорога и спазм
В наблюдение не принимались пациенты:
- с аллергическими реакциями на витамины группы В в

- с заболеваниями, которые по мнению исследовате-
лей, могли повлиять на результаты исследования или без-
опасность больного

- с онкологическими заболеваниями в анамнезе у па-

- беременные и кормящие матери, женщины детород-
ного возраста, использующие неадекватные методы конт-
рацепции

- пациенты, регулярно принимающие витамины груп-

- пациенты, участвующие в других клинических иссле-

анамнезе

циентов

пы В

дованиях

Критерии прекращения наблюдения за пациентом:
– непереносимость препарата;
– развитие сопутствующего заболевания, которое, по
мнению врача, может подвергнуть опасности пациента или
повлиять на результаты наблюдения;

– отказ от приема препарата.
Методы исследования:
1. Оценка интенсивности болевого синдрома проводи-
лась по визуальной ранговой шкале (ВРШ) на визите 1 и в
последние дни приема нейротропных витаминов группы В
на визите 2. Время визита 2 и, соответственно, продолжи-

Таблица 1. Структура обследования пациентов,
участвовавших в клиническом наблюдении 
«МИНЕРВА»

Визиты

1 – до лечения

2 – после 
лечения

Соматическое обследование
Неврологическое обследование
ВРШ боли
Мониторинг побочных эффектов
Оценка эффективности лечения

Х
Х
Х

Х
Х
Х
Х
Х

тельность  нейротропной  терапии  витаминами  группы  В
устанавливались врачом самостоятельно, индивидуально
для каждого пациента. Изменение симптоматики в анкете
оценивалось по 4 степеням: интенсивность болевого син-
дрома:

– снизилась более чем на 70%;
– снизилась на 30–70%;
– снизилась менее чем на 30%;
– не изменилась или усилилась.
2. Оценка степени выраженности дефицитарной невро-
логической симптоматики (чувствительных или двигатель-
ных нарушений) проводилась на визите 1 и в последние дни
приема нейротропных витаминов группы В на визите 2. 

Изменение дефицитарных нарушений в анкете оцени-

валось по 4 степеням:

выраженность  чувствительных  (по  интенсивности
и/или  по  площади)  или  двигательных  (в  общепринятых
баллах оценки пареза) нарушений:
– снизилась более чем на 70%;
– снизилась на 30–70%;
– снизилась менее чем на 30%;
– не изменилась или усилилась.
3. Оценка побочных эффектов проводилась в послед-
ние дни приема нейротропных витаминов группы В на ви-
зите 2 (табл. 1).

4.  Оценка  удовлетворенности  пациента  назначенным
лечением проводилась по изменению симптоматики на ви-
зите 2.

Результаты
Нейротропная терапия витаминами группы В (Миль-
гамма®, Мильгамма®композитум) назначается российски-
ми врачами при целом ряде патологий, в т. ч. и не упомя-
нутых в инструкции по применению (рис. 1). 

Более  чем  половина  случаев  назначения  Мильгаммы
(51%) была связана с дорзалгиями и другими скелетно-
мышечными болевыми синдромами, каждый 10-й диагноз
в этой группе пациентов (в 9 центрах из 33) включал тер-
мин «остеохондроз». На 2-м месте находились различные
фенотипы ДН (35% назначений), на 3-м – мононевропа-
тии,  включая  тоннельные,  компрессионно-ишемические
невропатии и паралич Белла (6%). 3% назначений нейро-
тропной терапии Мильгаммой были связаны с радикуло-

алкогольная полинейропатия, 1%

ВСД, 1%

диабетическая полинейропатия, 35%

дорзалгия, 51%

другие полинейропатии, 1%

мононевропатии, 6%

поражения ЦНС, 1%

постгерпетическая невралгия, 1%

радикулопатия, 3%

Рис. 1. Основные нозологии, при которых назначалась Мильгамма® (n = 1203)

1652

РМЖ, 2016 № 24


Неврология

Клиническая фармакология

патиями, в 1% случаев Мильгамма® назначалась при нев-
рологических осложнениях алкоголизма (алкогольной по-
линевропатии), постгерпетической невралгии, полиневро-
патиях различной этиологии (демиелинизирующих и не-
уточненных), поражениях ЦНС (преимущественно при со-
судистых заболеваниях и последствиях черепно-мозговых
травм) и при вегетососудистой дистонии.

В 70% случаев врачи отдавали предпочтение ступенча-
той  нейротропной  терапии,  назначая  таблетированную
форму Мильгамма®композитум после инъекций Мильгам-
мы в/м. В 22% случаев назначалась только таблетирован-
ная форма Мильгамма®композитум, в 8% – исключитель-
но инъекционная форма Мильгаммы. В таблице 2 пред-
ставлены  методики  назначения  препарата  по  основным
нозологическим группам.

Длительность терапии составила < 4 нед. в 9% случаев,
>  4  нед.  –  в  91%.  Хороший  эффект  наблюдался  нейро-
тропной терапии при продолжительности лечения < 4 нед.
(>70% улучшения) наблюдалась у 59% больных, удовле-
творительный (от 30 до 70% улучшения) – у 29%, неудов-
летворительный (<30% улучшения) лечения – у 12%. Эф-
фективность нейротропной терапии при продолжительно-
сти лечения > 4 нед. составила: хороший эффект наблю-
дался у 50% больных, умеренный – у 47%, неудовлетвори-
тельный эффект лечения – у 3%. Таким образом, продол-
жительность  лечения  >  4  нед.  снижала  вероятность  не-
удовлетворенности лечением в 4 раза.

Оценка  лечения  в  нозологических  подгруппах  пред-

ставлена в таблице 3.

Нежелательные явления наблюдались у 4 больных, по-
лучавших инъекционную или ступенчатую терапию по по-
воду дорзалгии (у 2 – > 4 нед., у 2 – < 4 нед.): у 3 – аллер-
гические реакции, у 1 – гиперемия. Все вышеуказанные па-
циенты принимали, помимо Мильгаммы, НПВП и миоре-
лаксанты. 

При  назначении  нейротропной  терапии  витаминами
группы В в сочетании с другими препаратами для лечения
конкретной нозологии эффективность лечения была в це-
лом выше, чем при монотерапии (табл. 4).

Пациенты с нозологиями, представленными на рисун-

ке 2, получали монотерапию Мильгаммой.

Как видно из таблицы 4, несоблюдение международных
рекомендаций  [1–5]  по  лечению  конкретных  нозологий
(назначение монотерапии витаминами группы В) в боль-
шей степени сказалось на результатах лечения ДПН, дор-
залгии и радикулопатии. Были зафиксированы и другие от-
ступления от общепризнанных рекомендаций: в 4 иссле-
довательских центрах одновременно назначали ≥2 препа-
ратов из группы НПВП (в 6 случаях – при дорзалгии, а точ-
нее, «остеохондрозе», в 2-х случаях – при ДПН, в 1 случае
– при радикулопатии).

Кроме того, в индивидуальных анкетах об использова-
нии  витаминов  группы  В  для  нейротропной  терапии  в
своей медицинской практике 10,5% врачей указали, что
используют  инъекционную  форму  витаминов  группы  В
для проведения локальной инъекционной терапии: пара-
вертебральных, эпидуральных и периневральных блокад.
70% врачей не уточняют онкоанамнез у больных перед на-

Таблица 2. Методики назначения Мильгаммы 
и Мильгаммы композитум, %

Диагноз, количество больных

Дорзалгия (n=619)
Диабетическая полиневропатия (n=424)
Мононевропатии (n=75)
Радикулопатии (n=32)
Постгерпетическая невралгия (n=10)
Алкогольные невропатии (n=10)
Различные полиневропатии (n=7)
Поражения ЦНС (n=17)
Вегетососудистая дистония (n=9)

Ступен-
чатая

Таблети-
рованная

Инъек-
ционная

72
69
52
100
50
40
86
59
78

15
29
48
-
10
60
14
29
22

13
2
-
-
40
-
-
12
-

алкогольная полинейропатия, 0,5%

другие полинейропатии, 1%

ВСД, 1%

мононевропатии, 6%

диабетическая полинейропатия, 46%

поражения ЦНС, 1%

дорзалгия, 40%

постгерпетическая невралгия,
0,5%

радикулопатия, 4%

Таблица 3. Оценка лечения Мильгаммой и Миль-
гаммой композитум, %

Рис. 2. Нозологии, при которых российские врачи назначают
монотерапию витаминами группы В (n=745)

Диагноз, количество больных

хорошо

Все диагнозы (n=1203)
Дорзалгия (n=619)
Диабетическая полиневропатия (n=424)
Мононевропатии (n=75)
Радикулопатии (n=32)
Постгерпетическая невралгия (n=10)
Алкогольные невропатии (n=10)
Различные полиневропатии (n=7)
Поражения ЦНС (n=17)
Вегетососудистая дистония (n=9)

51
70
17
72
69
60
40
28
53
100

удовле-
твори-
тельно

неудовле-

твори-
тельно

45
26
80
24
28
30
50
29
35
-

4
4
3
4
3
10
10
43
12
-

Таблица 4. Оценка монотерапии Мильгаммой и
Мильгаммой композитум, %

Диагноз, количество больных

хорошо

удовле-
твори-
тельно

неудовле-

твори-
тельно

Все диагнозы (n=745)
Дорзалгия (n=306)
Диабетическая полиневропатия (n=356)
Мононевропатии (n=44)
Радикулопатии (n=17)
Алкогольные невропатии (n=4)
Поражения ЦНС (n=7)

40
65
11
75
59
75
43

55
28
86
18
35
25
28

5
7
3
7
6
-
29

РМЖ, 2016 № 24

1653


Клиническая фармакология

Неврология

значением витамина B12, что может быть чревато актива-
цией метастатического процесса [6–8]. 30% врачей не об-
ращают  внимания  на  температурный  режим  хранения
инъекционных витаминов группы В, что потенциально мо-
жет  быть  чревато  возникновением  постинъекционных
осложнений [9, 10].

Обсуждение
Питания большинства современных людей вполне до-
статочно, чтобы не допустить какого-либо витаминодефи-
цита, однако до 6% популяции страдают синдромом маль-
абсорбции, снижающим биодоступность витаминов из пи-
щи. С появлением синтетических витаминов человек мо-
жет получить в 1 дозе препарата такое количество вита-
минов, которое поступает с пищей в течение 1 года. В та-
ких фармакологических дозах витамины должны рассмат-
риваться уже как лекарственные препараты – их механизм
действия часто отличается от физиологического воздей-
ствия «природных» витаминов, например, витамины груп-
пы  В  обретают  аналгетические  способности,  поэтому  с
1950  г.  во  многих  странах  их  стали  рассматривать  как
анальгетики. Доказано нейротропное действие витаминов
В1,  В6 и  В12,  которые  существенным  образом  влияют  на
процессы в нервной системе: на обмен веществ, метабо-
лизм  медиаторов,  передачу  возбуждения.  Существуют
2 группы нарушений, при которых витаминотерапия без-
оговорочно показана. Первая — приобретенные витамино-
дефицитные состояния (болезнь бери-бери, подагра, алко-
голизм,  синдром  мальабсорбции,  муковисцидоз  и  др.).
Вторая — врожденные дефекты метаболизма витаминов.
При  этом  обе  группы  витаминодефицитных  состояний
служат основанием лишь для очень небольшой части всех
назначений витаминных препаратов. 

В медицинской практике витамины группы В чаще все-
го назначаются как адъюванты при состояниях, не сопро-
вождающихся дефицитом витаминов: болевые синдромы,
психозы, астения, тоннельные синдромы, полиневропатии.
Очень часто при этом достигаются хорошие результаты
лечения. При этом остается неясным, в каких случаях по-
ложительный эффект связан с действием витаминов, а в
каких может быть случайным или обусловленным плаце-
бо-эффектом.  В  настоящее  время  опубликовано  более
100 исследований,  показавших  клиническое  улучшение
при применении витаминов группы В у пациентов с боле-
выми синдромами. 

По данным ряда клинических исследований, длитель-
ность лечения боли в спине может быть уменьшена за счет
применения комбинации витаминов В1, В6, В12 и диклофе-
нака, по сравнению с монотерапией диклофенаком. Кроме
того, при проведении вышеуказанной комбинированной
терапии может быть достигнут более выраженный аналь-
гезирующий эффект. Для проверки этой гипотезы в 1990 г.
G. Bruggemann et al. [11] было проведено сравнение кли-
нической эффективности диклофенака (25 мг) и комбини-
рованного препарата, в состав которого входили диклофе-
нак (25 мг), витамины В1 (50 мг), В6 (50 мг) и В12 (0,25 мг).
В многоцентровое рандомизированное двойное слепое ис-
следование было включено 418 пациентов. Все больные
получали по 2 капсулы 3 р./сут не более 2 нед. В случае
полного прекращения боли терапия заканчивалась через
1 нед. Данные, полученные при анализе состояния 376 па-
циентов, были расценены как подходящие для статистиче-
ской обработки. 53 из 184 пациентов, получавших комби-

нированную терапию, и 48 из 192 пациентов, которые по-
лучали  монотерапию  диклофенаком,  могли  прекратить
прием препарата в связи с существенным уменьшением
болей после 1 нед. лечения. Различия, полученные в поль-
зу комбинации диклофенака и витаминов группы В, были
статистически значимыми у пациентов с тяжелыми боля-
ми на момент начала лечения. Различия по НЯ в сравни-
ваемых терапевтических группах были несущественными.
В результате данного клинического исследования получе-
ны доказательства большей эффективности комбиниро-
ванной терапии диклофенаком + витаминами группы В,
чем при использовании монотерапии диклофенаком для
лечения неспецифической боли в спине.

В другом рандомизированном исследовании [12] ком-
бинированного применения диклофенака (50 мг) и ком-
плекса витаминов группы В (В1 – 50 мг, В6 – 50 мг, В12 –
0,25 мг) на протяжении 2 нед. было показано, что 29 паци-
ентов досрочно прекратили лечение в связи с полной ре-
грессией боли. Из них 65% пациентов получали комбини-
рованную терапию, а 35% – только диклофенак. Отмечено
также,  что  в  комбинированной  группе  уже  через  3  дня
лечения уменьшилась острота боли по субъективному от-
чету больных. Эти данные подтверждены в 2009 г. в иссле-
довании DOLOR, проведенном на 372 пациентах с болью в
спине [13]. Таким образом, доказана роль комбинаций ви-
таминов В1, В6 и В12 в усилении обезболивающего эффек-
та диклофенака. Комбинированная терапия витаминами
группы В и НПВП оказалась эффективнее, чем монотера-
пия с точки зрения динамики регресса боли. Показано бо-
лее быстрое и выраженное снижение боли в первые дни
терапии, что очень важно, особенно при интенсивных бо-
лях. Вполне вероятно, что комбинированная терапия мо-
жет сократить сроки лечения, а также позволит обсуждать
применение более низких доз НПВП при их сочетании с ви-
таминами группы В. Комбинация В1, В6 и В12 с диклофена-
ком может быть рекомендована при очень высокой интен-
сивности боли в спине для ее быстрого купирования уже в
первые дни лечения. 

Как  показало  наше  наблюдение,  в  половине  случаев
лечения  дорзалгий  врачи  предпочитают  обходиться  без
НПВП, назначая монотерапию витаминами группы В, что
идет вразрез с международными рекомендациями [1–3].
Ключевым направлением в симптоматическом и патогене-
тическом  лечении  боли  в  спине  является  применение
НПВП, блокирующих выработку медиаторов воспаления –
простагландинов за счет ингибирования фермента цикло-
оксигеназы (ЦОГ). Несмотря на риск развития побочных
эффектов, НПВП являются средством первой линии для
лечения острой неспецифической боли в спине, их следует
назначать во всех случаях боли умеренной и высокой ин-
тенсивности при отсутствии абсолютных противопоказа-
ний. Локальные формы НПВП (мази, гели, спреи) могут ис-
пользоваться в качестве дополнительного анальгетика или
самостоятельного обезболивающего средства при слабой
или умеренно выраженной боли, а также в случае невоз-
можности системного применения этих препаратов из-за
наличия высокого риска осложнений. Для повышения эф-
фективности и снижения риска развития побочных эффек-
тов НПВП целесообразно использование витаминов груп-
пы В для терапии неспецифической боли в спине в комби-
нации с НПВП, в частности с диклофенаком. Патофизио-
логическим обоснованием рациональности комбинирова-
ния НПВП с витаминами группы В может служить извест-

1654

РМЖ, 2016 № 24


Неврология

ный фармакодинамический механизм – метаболит вита-
мина В1 тиаминдифосфат ингибирует гидроксилазу и ди-
метилазу печени, замедляя биотрансформацию диклофе-
нака, гидроксилирующегося в фенольные метаболиты, ко-
торые далее конъюгируются с сульфатом и глюкуроновой
кислотой  и  выводятся  из  организма.  Замедление  био-
трансформации диклофенака тиаминдифосфатом, веро-
ятно,  имеет  значение  в  усилении  фармакологического
действия  диклофенака  в  комбинации  с  Мильгаммой  и
Мильгаммой композитум [14].

Использование комбинации тиамина, пиридоксина и
цианокобаламина не только хорошо купирует боль, но и
устраняет дефицитарную неврологическую симптомати-
ку, связанную с поражением периферической нервной си-
стемы (ПНС), – нарушения чувствительности и перифери-
ческие парезы. Указанные витамины (В1, В6, В12) обладают
нейротропным действием. Так, витамин B1 необходим для
окислительного декарбоксилирования кетокислот (пиро-
виноградной и молочной), синтеза ацетилхолина, который
участвует в углеводном обмене и связанных с ним энерге-
тическом, жировом, белковом, водно-солевом обмене, в
обеспечении  аксонального  транспорта,  определяющего
регенерацию  нервной  ткани,  оказывает  регулирующее
воздействие на трофику и деятельность нервной системы.
Витамин В6 необходим для нормального функционирова-
ния ЦНС и ПНС, участвует в синтезе нейромедиаторов. В
фосфорилированной форме обеспечивает процессы де-
карбоксилирования,  переаминирования,  дезаминирова-
ния аминокислот, участвует в синтезе белка, ферментов,
гемоглобина, простагландинов, улучшает всасывание не-
насыщенных жирных кислот, снижает уровень холестери-
на и липидов в крови, улучшает сократимость миокарда,
способствует превращению фолиевой кислоты в ее актив-
ную форму. Витамин В12 участвует в строительстве белко-
вых  и  жировых  структур  защитного  миелинового  слоя,
производстве  метионина,  необходим  для  нормального
кроветворения и созревания эритроцитов, в составе ко-
ферментов способствует репликации и росту клеток. Из-
учению  эффективности  применения  входящей  в  состав
Мильгаммы композитум жирорастворимой формы вита-
мина В1 (бенфотиамина) в виде монотерапии при ДПН бы-
ло  посвящено  исследование  BENDIP  (БЕНфотиамин  в
лечении ДИабетической Полинейропатии), проведенное с
целью  подтверждения  эффективности  и  безопасности
применения бенфотиамина для лечения ДПН с изучением
его дозозависимого эффекта в рамках рандомизирован-
ного двойного слепого плацебо-контролируемого иссле-
дования.  Был  установлен  положительный  эффект  6-не-
дельного лечения бенфотиамином пациентов с клиниче-
ски выраженной ДПН. Исследование BENDIP показало, что
улучшение было более выражено при более высокой дозе
бенфотиамина  (600  мг/сут)  по  сравнению  с  группами,
принимавшими 300 мг бенфотиамина или плацебо, при-
чем положительный эффект терапии усиливался с течени-
ем времени [15]. 

Однако, как показало наше наблюдение, в 10% случаев
для лечения ДН и других поражений периферических нервов
российскими врачами назначаются слишком короткие кур-
сы нейротропных витаминов (<4 нед.), а в 50% случаев на-
значается монотерапия витаминами группы В, при этом не
используются  возможности  лечения  антиоксидантами
(тиоктовой кислотой) и антихолинэстеразными средствами
(ипидакрином), не говоря уже о симптоматической терапии

РМЖ, 2016 № 24


Клиническая фармакология

Неврология

невропатической боли, входящей в международные реко-
мендации [4, 5].

Таким  образом,  можно  выделить  основные  ошибки
врачей,  которые  выявило  всероссийское  исследование
«МИНЕРВА»:

1. Нерациональное применение – в 10% случаев при-
меняли недостаточно длительные курсы нейротропной те-
рапии витаминами группы В, использовали инъекционную
форму для проведения локальной инъекционной терапии
(паравертебрально, эпидурально, периневрально).

2. Монотерапия заболеваний, требующих комплексно-

го лечения, встречалась почти в 50% случаев.

3. 12% врачей назначали два и более НПВП одновре-
менно. 10,5% врачей использовали инъекционную форму
витаминов В для проведения локальной инъекционной те-
рапии – «блокад» (паравертебрально, эпидурально, пери-
неврально).

4. Неадекватная оценка причин возникновения боли в
спине (диагностика «остеохондроза» в 10,5% случаев воз-
никновения боли в спине) была характерна для 27% вра-
чей, их стаж работы составлял более 15 лет. 

5. Неосведомленность о проонкогенном действии В12
(70%) и температурном режиме хранения инъекционных
форм витаминов В (30%).

Также,  на  наш  взгляд,  имела  место  гиподиагностика

неврологических осложнений алкоголизма.

К  основным  задачам  лечения  пациентов  с  болевыми
синдромами  при  поражении  ПНС  относятся  выявление
этиологического фактора и назначение этиотропной тера-
пии  с  параллельным  симптоматическим  лечением  боли
(«позитивной» симптоматики) и улучшение функциональ-
ных  показателей  периферических  нервов  патогенетиче-
ской  нейротропной  терапией.  Контроль  эффективности
лечения должен включать как оценку симптомов и клини-
ческих проявлений заболевания, приведшего к развитию
болевого синдрома, так и измерение объективных пара-
метров функций нервов – электронейромиографию, коли-
чественное сенсорное и вегетативное тестирование. При
лечении невропатий рекомендуется проведение нейрофи-
зиологических исследований через 3 мес. после начала па-
тогенетической  терапии.  В  случае  нормализации  объ-
ективных показателей функции периферических нервов и
вегетативной иннервации патогенетическое нейротропное
лечение невропатии можно остановить. Контроль невро-
логического дефицита для решения вопроса о целесооб-
разности возобновления патогенетического лечения у та-
ких пациентов должен проводиться не реже 1 раза в год
для решения вопроса о необходимости повторного прове-
дения нейротропной терапии. С точки зрения патогенети-
ческой терапии, направленной на восстановление функции

нервов, перспективным направлением является использо-
вание  нейротропных  препаратов  витаминов  группы  В
(Мильгамма® и Мильгамма®композитум) в комплексном
лечении пациентов с болевыми синдромами и невропатия-
ми различной этиологии. Уточнение показаний для приме-
нения витаминов группы В требует дальнейшего изучения,
что будет способствовать созданию алгоритма стратифи-
кации терапии болевых синдромов и заболеваний ПНС.
