
Артериальная  гипертония  (АГ)  –  одно  из  самых

распространенных сердечно-сосудистых заболе-
ваний. Современные данные о распространенно-
сти АГ в Российской Федерации в зависимости от
пола и возраста свидетельствуют о том, что в воз-
расте 45–54 лет распространенность АГ среди женщин  до-
стигает 54,45%, что лишь незначительно уступает таковой у
мужчин, а начиная с возраста 55–64 лет увеличивается до
74,5% и превосходит таковую у мужчин (72,3%). При этом,
несмотря  на  то  что  частота  приема  антигипертензивных
препаратов в возрастной группе 55–64 лет среди женщин
достигает 78,9%, частота эффективного лечения АГ состав-
ляет лишь 34,4% [1]. Именно в этом возрасте женщина пе-
реживает наступление постменопаузы. Напомним, что по-
стменопауза  –  это  период  от  последней  менструации  до
полного прекращения функции яичников. Длительность по-
стменопаузы составляет 5–6 лет и может продолжаться до
65–69  лет.  В  настоящее  время  отмечается  существенное
увеличение продолжительности жизни женщин и, как след-

1312

ствие, увеличение их числа в постменопаузе. Все это опре-
деляет интерес к рассматриваемой теме.

Патогенез и клинические особенности АГ 
у женщин в постменопаузе
Имеются многочисленные данные о потенциально благо-
приятных положительных эффектах эстрогенов на нейрогу-
моральные факторы, регулирующие функцию сердечно-со-
судистой  системы:  снижение  активности  симпатической
нервной системы и чувствительности бета-адренорецепто-
ров, стимуляция выработки эндотелием оксида азота и про-
стациклина, уменьшение образования ангиотензина II и экс-
прессии рецепторов 1-го типа к нему, снижение уровня эн-
дотелина-1 и активности ангиотензинпревращающего фер-
мента. Эстрогены положительно влияют на параметры гемо-
стаза, уменьшая  агрегационную активность тромбоцитов,
уровень ингибитора активатора плазминогена-1, фактора
Виллебранда, плазминогена, антитромбина III и фибриноге-
на. Благоприятны эффекты эстрогенов и в отношении пока-

РМЖ, 2016 № 19


Кардиология

Смежные проблемы

зателей липидного обмена:  снижение липопротеидов низ-
кой плотности и повышение липопротеидов высокой плот-
ности. Кроме того, эстрогены увеличивают натрийурез [2–6].
Эти  гормоны  обладают  прямым  вазодилатирующим  дей-
ствием на артерии, в т. ч. коронарные. Накоплены данные о
положительном влиянии эстрогенов на некоторые патологи-
ческие процессы сосудистой стенки: снижение синтеза кол-
лагена, уменьшение миграции и пролиферации гладкомы-
шечных клеток и экспрессии адгезивных молекул и уровня
хемокинов, участвующих в миграции моноцитов в субэндо-
телиальный слой, снижение факторов воспаления (С-реак-
тивный  белок,  фактор  некроза  опухоли  α),  торможение
апоптоза клеток эндотелия [2–6]. Эстрогены улучшают чув-
ствительность тканей к инсулину. Вместе с тем для эстроге-
нов характерен ряд эффектов, которые направлены на за-
держку натрия и воды в организме: рост уровня ангиотензи-
ногена в печени с повышенным образованием ангиотензина
I и II и индукцией синтеза альдостерона. Однако в физиоло-
гических условиях у здоровых женщин в детородном перио-
де указанным эффектам противодействует антиминерало-
кортикоидная активность прогестерона [2–6]. 

С учетом сказанного выше становятся понятными по-
следствия дефицита эстрогенов, одним из которых являет-
ся  повышение  АД.  К  прямым  последствиям  дефицита
эстрогенов, которые имеют первостепенное значение для
развития АГ, относятся: снижение выработки мощных ва-
зодилатационных  и  антиагрегантных  факторов  (оксида
азота и простациклина), активация местной (тканевой) ре-
нин-ангиотензиновой системы и симпатической нервной
системы, задержка натрия, формирование инсулинорези-
стентности [2–6]. Инсулинорезистентность служит ключе-
вым  фактором  формирования  нарушений  углеводного,
липидного и пуринового обмена, системы гемостаза [4].
Нейрогуморальные изменения, связанные с менопаузой,
способствуют развитию солечувствительной АГ.

Описанные изменения ведут к развитию метаболиче-
ского синдрома, что обусловливает еще одну особенность
течения АГ у этой категории пациенток и влияет на выбор
антигипертензивной терапии.  Развитие комплекса мета-
болических нарушений способствует ускорению прогрес-
сирования ригидности аорты. Следствием этого становят-
ся рост центрального систолического и пульсового давле-
ния, оказывающего непосредственное повреждающее дей-
ствие на органы-мишени, и раннее появление отраженной
волны, приводящее к повышению центрального аорталь-
ного систолического АД. Это увеличивает постнагрузку на
левый желудочек, вызывает развитие диастолической дис-
функции, а затем и сердечной недостаточности с сохра-
ненной фракцией выброса левого желудочка. 

К клиническим особенностям течения АГ у женщин в
постменопаузе можно также отнести повышение кратко-
срочной вариабельности АД по данным суточного монито-
рирования, повышение ночного АД с формированием па-
тологических  вариантов  суточного  профиля  АД  типов
«диппер» и «найт-пикер».

Таким образом, особенности патогенеза АГ в постме-
нопаузе могут иметь существенное значение для приори-
тетных  рекомендаций  по  немедикаментозному  лечению
АГ и выбору антигипертензивной терапии.

Лечение АГ у женщин в постменопаузе
Представленность женщин в рандомизированных конт-
ролируемых клинических исследованиях по АГ составляет

РМЖ, 2016 № 19

44%, но далеко не во всех исследованиях предусматривался
анализ результатов с учетом пола. Результаты анализа под-
групп в 31 рандомизированном контролируемом клиниче-
ском исследовании показали сопоставимую антигипертен-
зивную эффективность режимов лечения у мужчин и жен-
щин и не представили информации ни о различиях протек-
тивного эффекта, связанного со снижением АД в зависимо-
сти от пола, ни о преимуществах в пользу какого-либо клас-
са антигипертензивных препаратов для предпочтительного
назначения женщинам и мужчинам [7]. Таким образом, при
определении тактики лечения АГ у женщин в постеменопау-
зе следует придерживаться основных принципов, сформу-
лированных в современных рекомендациях по ведению АГ
[7–9]. Важны немедикаментозные методы, включая доста-
точные физические нагрузки, отказ от курения, снижение
потребления поваренной соли, соблюдение принципов ра-
ционального питания. Для медикаментозного лечения АГ у
пациенток этой группы могут применяться практически все
лекарственные препараты, рекомендуемые для монотера-
пии или комбинированной терапии АГ: тиазидные диурети-
ки, бета-блокаторы, антагонисты кальция, ингибиторы ан-
гиотензинпревращающего фермента и сартаны.

Применение диуретиков и блокторов ренин-ангиотен-
зин-альдостероновой системы (РААС) в лечении АГ у жен-
щин в постменопаузе имеет важные патофизиологические
основания, которые были описаны выше.  Кроме того,  в
современных руководствах по АГ выражено единое мне-
ние о необходимости комбинированной терапии у боль-
шинства пациентов с артериальной гипертонией (АГ) для
достижения целевого артериального давления (АД) и не-
возможности суждения о резистентности АГ к антигипер-
тензивной  терапии,  если  в  ее  составе  нет  диуретика
[2, 7–10]. Таким образом, независимо от препарата, ис-
пользованного на старте лечения, у существенного числа
пациентов возникает вопрос о назначении диуретика.

Для лечения АГ рекомендуются тиазидные и тиазидо-
подобные диуретики (ТД), которые могут быть использо-
ваны и как средство стартовой терапии, и в составе ком-
бинированного режима лечения. Комбинация блокатора
РААС с низкими дозами ТД служит рациональным выбо-
ром, эффективность которого доказана в многочисленных
исследованиях. Наиболее часто использующимися и, сле-
довательно, наиболее изученными в клинических исследо-
ваниях представителями ТД являются хлорталидон, гид-
рохлоротиазид (ГХТ) и индапамид (в т. ч. индапамид-ре-
тард). Каждый представитель блокаторов РААС – ингиби-
торы ангиотензинпревращающего фермента (иАПФ) или
блокаторы  рецепторов  ангиотензина-II  (БРА)  –  выпус-
кается в форме фиксированной комбинации с ТД, боль-
шинство  –  с  ГХТ,  реже  –  с  индапамидом,  и  пока  лишь
один –  азилсартана  мидоксомил  –  доступен  в  качестве
фиксированной  комбинации  с  хлорталидоном.  ТД  не-
эффективны при снижении скорости клубочковой фильт-
рации <30 мл/мин/1,73 м2 – в этой ситуации требуется на-
значение петлевых диуретиков. Стандартные петлевые ди-
уретики при лечении АГ обычно резервируют для больных,
резистентных к традиционной терапии. Фуросемид менее
эффективен, чем тиазидные диуретики. Торасемид харак-
теризуется менее выраженным пиковым эффектом и боль-
шей, чем фуросемид, продолжительностью действия, до-
ступен  в  форме  с  замедленным  высвобождением  дей-
ствующего  вещества,  что  расширяет  показания  для  его
применения при АГ. 

1313


Смежные проблемы

Кардиология

Низкие дозы ГХТ (12,5–25 мг/сут) широко применя-
лись  в  рандомизированных  клинических  исследованиях
(РКИ) как в качестве монотерапии, так и в комбинации с
другими  препаратами  [11–15].  Программы  разработки
фиксированных комбинаций блокаторов РААС с ГХТ под-
твердили способность низких доз последнего увеличивать
антигипертензивную эффективность иАПФ и БРА, не при-
водя к ухудшению профиля безопасности [16]. 

Индапамид и индапамид-ретард имеют обширную дока-
зательную базу при использовании в монотерапии и как ком-
понента комбинированного антигипертензивного режима. В
аспекте темы статьи важно отметить, что индапамид-ретард
целенаправленно исследовался у женщин в открытом на-
блюдательном исследовании и продемонстрировал высокую
эффективность,  безопасность  и  хорошую  переносимость
[17]. Исследования с использованием фиксированной низ-
кодозовой комбинации периндоприла 2 мг и индапамида
0,625 мг представили важные обоснования в пользу страте-
гии стартовой терапии с использованием низкодозовой фик-
сированной комбинации с последующим титрованием дозы
обоих компонентов по сравнению со стратегией монотера-
пии с последовательной заменой одного класса препаратов
на другой или ступенчатой терапии (начальная  монотера-
пия с последующим добавлением второго препарата для до-
стижения желаемого эффекта) [18]. Эффективность сочета-
ния  блокаторов  РААС  с  индапамидом  хорошо  изучена  в
крупных РКИ с оценкой исходов [19–23]. 

Хлорталидон обладает обширной доказательно базой в
отношении способности улучшать исходы у больных АГ
как у мужчин, так и у женщин [24–29]. В отличие от ГХТ и
индапамида фиксированная комбинация блокатора РААС
и  хлорталидона  появилась  недавно.  Уникальность  этой
комбинации заключается, кроме прочего, еще и в том, что
вторым ее компонентом является один из наиболее новых
сартанов – азилсартана мидоксомил, для которого в ран-
домизированных двойных слепых исследованиях с прове-
дением суточного мониторирования артериального давле-
ния показана более высокая эффективность в отношении
снижения АД по сравнению с другими сартанами, в част-
ности олмесартаном и валсартаном [30–32]. 

Петлевые диуретики по силе своего мочегонного дей-
ствия превосходят ТД, но уступают им по способности сни-
жать АД. Наиболее распространенные представители этого
класса – фуросемид, торасемид и этакриновая кислота. То-
расемид впервые был синтезирован в 1988 г. Зарегистриро-
ван в России в 2006 г. в форме с немедленным высвобожде-
нием вещества, а в 2011 г. – с замедленным. Торасемид, как
и все петлевые диуретики, ингибирует реабсорбцию натрия

и хлора в восходящей части петли Генле, но в отличие от фу-
росемида блокирует эффекты альдостерона, т. е. в меньшей
степени усиливает почечную экскрецию калия, что снижает
риск развития гипокалиемии. Среди петлевых диуретиков
торасемид в дозе 5-10 мг/сут нашел наибольшее приме-
нение в лечении АГ в виду антигипертензивного эффекта,
сопоставимого с рядом тиазидных диуретиков. Антигипер-
тензивный эффект торасемида обусловлен снижением об-
щего периферического сосудистого сопротивления за счет
нормализации нарушений электролитного баланса, в основ-
ном – снижения содержания ионов кальция в гладкомышеч-
ном слое артерий [33]. Торасемид обладает прямыми сосу-
дистыми  эффектами,  увеличивая  вазодилатацию  с  помо-
щью механизма, связанного с высвобождением оксида азо-
та [34], блокирует вазоконстрикторное действие эндотели-
на-1  [35].  Имеются  данные  о  способности  торасемида
уменьшать активность РААС и чувствительность АТ1-рецеп-
торов ангиотензина II, препятствуя вызываемому ими спаз-
му артерий [36]. Антиальдостероновый эффект торасемида
привлекает внимание как с точки зрения усиления антиги-
пертензивного эффекта, так и с точки зрения торможения
прогрессирования поражения органов-мишеней, во многом
опосредуемого действием  альдостерона. Антигипертензив-
ный эффект торасемида был подтвержден в нескольких ис-
следованиях, в том числе в сравнении с широко используе-
мыми тиазидным диуретиками (табл. 1) [37–42]. Необхо-
димо отметить, что достижение целевых значений АД при
длительном применении торасемида развивается медлен-
нее,  чем  при  применении  других  диуретиков,  что  может
быть важно для пожилых пациентов, особенно тех, кто стра-
дает сопутствующими цереброваскулярными заболевания-
ми [41]. В то же время сравнительные РКИ демонстрируют
сопоставимый с другими диуретиками антигипертензивный
эффект торасемида. Торасемид метаболически нейтрален:
у 3074 пациентов с АГ применение торасемида в дозах 5–10
мг/сут в течение 6 мес. не приводило к изменению уровня
глюкозы, мочевой кислоты, общего холестерина, холестери-
на ЛПНП, холестерина ЛПВП и калия [38]. При лечении АГ
торасемид можно комбинировать с  блокаторами РААС, ин-
гибиторами АПФ и β-адреноблокаторами [38]. 

Экспертами Американской ассоциации сердца в 2008 г.
торасемид рекомендован в качестве средства для лечения
резистентной АГ [2]. В аспекте обсуждаемой темы эта по-
зиция представляется особенно важной ввиду появления
новых данных о большей распространенности резистент-
ной АГ среди женщин по сравнению с мужчинами и свя-
занном с ней неблагоприятном прогнозе. Так, был прове-
ден анализ баз данных исследований Women Take Heart

Таблица 1. Сравнительные исследования антигипертензивной эффективности торасемида и других
диуретиков

Автор, год

Spannbrucker N. et al., 1988 
Reyes A. et al., 1990

Boelke T. et al., 1993

Achhammer I., Eberhard R.,
1990 

Boelke T. et al., 1990 

1314

Доза торасемида, 

Препараты сравнения,

мг/сут.

Количество больных, n

2,5–5, n=32

2,5, n=13

2,5, n=41

2,5–5, n=41

2,5–5, n=72

дозы, мг/сут.

Количество больных, n
Индапамид 2,5–5, n=34

ГХТ 25, n=11

ГХТ 25 + Триамтерен 50,

n=43

ГХТ 25/50 + Триамтерен

50/100, n=40

ГХТ 25/50 + Амилорид

5–10, n=71

Длительность
лечения, нед.

Снижение АД на фоне

лечения, мм рт.ст.

Достижение целевого

АД, %

Торасемид Контроль Торасемид Контроль 

12
19

12

24

24

25/22
29/22

17/13

28/22
35/23

21/14

17/16

27/21

25/17

31/19

94
77

76

71

80

88
91

72

77

90

РМЖ, 2016 № 19


Кардиология

(WTH; женщины без ИБС), Women's Ischemia Syndrome Evaluation (женщины с
признаками/симптомами ишемии) и International Verapamil-Trandolapril Study
(INVEST; женщины с ИБС и АГ). В общий анализ были включены результаты на-
блюдения в течение 14,3 года за 15 108 взрослыми женщинами без АГ, нерези-
стентной АГ (АД ≥140/90 мм рт. ст. на ≤2-х препаратах или АД <140/90 мм рт. ст.
на 1–3-х препаратах)  и резистентной АГ (АД ≥140/90 мм рт. ст. на ≥3-х препа-
ратах или на ≥4-х препаратах). Распространенность резистентной АГ варьиро-
вала от 0,4% в исследовании WTH до 10,6% в исследовании INVEST. Риск смер-
ти от любой причины был выше у женщин с резистентной АГ по сравнению с
женщинами с нерезистентной АГ (ОР 1,40; 95% ДИ 1,27–1,55) или по сравне-
нию с женщинами без АГ (ОР 2,34; 95% ДИ 1,76–3,11). Таким образом,  рас-
пространенность резистентной АГ среди женщин существенно варьирует в за-
висимости от наличия ИБС, при этом резистентная АГ ассоциируется со значи-
тельным увеличением риска смерти от любой причины [42]. 

Заключение
Артериальная гипертония у женщин в постменопаузе имеет ряд патофизио-
логических особенностей, которые важны при выборе антигипертензивной те-
рапии. Диуретики как в монотерапии, так и в комбинации с другими препара-
тами (особенно с блокаторами РААС) являются обоснованным средством лече-
ния таких пациенток. 
