
ВВедение

Герпесвирусы  широко  распространены  в  человеческой 
популяции  и  обладают  большим  разнообразием  клини-
ческих  проявлений,  поражая  различные  органы  и  ткани . 
В настоящее время известно 8 видов герпесвирусов чело-
века, разделенных на 3 группы: α-герпесвирусы — вирусы 
простого  герпеса  1  и  2  типа  (ВПГ-1,  -2),  вирус  ветряной 
оспы (ВВО), β-герпесвирусы: цитомегаловирус (ЦМВ), ви-
рус герпеса человека 6 типа (ВГЧ-6), ВГЧ-7 и γ-герпесвиру-
сы: вирус Эпштейна – Барр (ВЭБ) и ВГЧ-8 [1, 2] .

По  данным  ВОЗ,  около  90%  населения  земного  шара 
инфицированы  одним  или  несколькими  видами  герпес-
вирусов .  Первичное  инфицирование,  как  правило,  проис-
ходит в детском возрасте, после чего вирусы герпесгруппы 
переходят в латентное состояние, которое характеризуется 
отсутствием  вирусной  репликации  и  экспрессией  вирус-
ных белков . Реактивация герпесвирусов из латентной фор-
мы происходит на фоне транзиторных (инфекция, неблаго-
приятные  факторы  внешней  среды,  психоэмоциональные 
перегрузки,  эндокринные  нарушения  и  др .)  или  стойких 
(первичные  или  вторичные  иммунодефициты,  иммуносу-
прессивная терапия) иммунодефицитных состояний .

Распространенность  герпесвирусов  в  мире  и  широкий 
клинический полиморфизм потенцируют проведение боль-
шого количества исследований в области изучения патофи-
зиологии и иммунобиологии этой инфекции, а также поиск 
эффективной противовирусной терапии [1–3] .

В  своей  практической  деятельности  врачи  многих 
специальностей,  в  т .  ч .  и  иммунологи,  встречаются  с  за-
болеваниями,  вызванными  ВПГ  1  и  2  типа  (лабиальный 
и  генитальный  герпес),  ВВО  (ветряная  оспа,  опоясываю-
щий лишай), для которых разработаны и стандартизирова-
ны методы диагностики и терапии . Однако патофизиология 
и  патоморфология  хронических  герпесвирусных  инфек-
ций,  обусловленных  β-  и  γ-герпесвирусами,  недостаточно 
изучены, не разработаны четкие методы и стандарты их ле-
чения, что создает определенные трудности в ведении та-
ких пациентов .

вируС Эпштейна – барр
ВЭБ  относится  к  семейству  γ-герпесвирусов  и  об-
ладает  тропностью  к  эпителиальным  клеткам  верхних 
дыхательных  путей  (ВДП)  и  В-лимфоцитам .  Входными 
воротами  инфекции  являются  эпителиальные  клетки 
и  восприимчивые  В-лимфоциты  лимфоидной  ткани  ро-
тоглотки,  несущие  поверхностные  рецепторы  для  ВЭБ  — 
молекулы  CD21 .  Таким  образом,  первичная  репликация 
вируса происходит в эпителии слизистых оболочек и лим-
фоидных  образованиях  ротоглотки  (острый  тонзилло-
фарингит) .  Дальнейшая  генерализация  инфекционного 
процесса  обеспечивает  клиническую  картину  инфекци-
онного  мононуклеоза  (лихорадка,  лимф аденопатия,  ге-
пато-  и  спленомегалия) .  После  перенесенной  первичной 
инфекции  ВЭБ  пожизненно  персистирует  в  миндалинах, 
лимфатических узлах и В-лимфоцитах .

40

В  литературе  описаны  разнообразные  ассоциации 
ВЭБ  как  с  опухолевыми  (злокачественные  лимфомы, 
назофарингеальная  карцинома,  лимфома  Беркитта,  бо-
лезнь  Ходжкина,  волосатоклеточная  лейкоплакия,  лим-
фопролиферативная  болезнь  —  плазматическая  гипер-
плазия, В-клеточная гиперплазия, В-клеточная лимфома, 
иммунобластная лимфома), так и с неопухолевыми (хро-
ническая активная ВЭБ-инфекция (хронический монону-
клеоз),  летальный  инфекционный  мононуклеоз,  вирус-
ный гепатит, артриты, энцефалиты, миелиты, рассеянный 
склероз,  синдром  Гийена  –  Барре,  синдром  Дункана) 
процессами [1–4] . Однако чаще всего иммунолог в сво-
ей практике встречается с локальной реактивацией ВЭБ 
в области ротоглотки, что способствует снижению мест-
ного иммунитета слизистых оболочек и хронизации вос-
палительных процессов ВДП .

цитомегаЛовируС
ЦМВ  относится  к  семейству  β-герпесвирусов .  Для 
постнатальной  цитомегаловирусной  инфекции  (ЦМВИ) 
входными воротами служат чаще всего слизистые оболоч-
ки ротоглотки и слюнные железы, где и происходит первич-
ная репродукция вируса . Первичное инфицирование ЦМВ 
иммунокомпетентных лиц обычно протекает бессимптом-
но,  лишь  в  5%  случаев  —  в  виде  мононуклеозоподобного 
синдрома  (цитомегаловирусный  мононуклеоз) .  Отличи-
тельными признаками острого процесса являются высокая 
лихорадка, интоксикационный синдром, сиалоаденит (чаще 
околоушных  слюнных  желез),  фарингит,  гепатомегалия, 
спленомегалия,  выраженный  и  длительный  астенический 
синдром . При этом для острого процесса поражение мин-
далин нехарактерно, увеличение регионарных лимфатиче-
ских узлов отмечается редко . После разрешения первичной 
ЦМВИ вирус персистирует в латентном состоянии в моно-
цитах,  эпителиальных  клетках  и  клетках  слюнных  желез, 
которые являются резервуаром вирусных частиц .

ЦМВИ  у  взрослых  протекает  в  латентной  (локализо-
ванной)  и  генерализованной  формах .  Латентная  форма 
обычно не проявляется четкими клиническими симптома-
ми .  Иногда  наблюдаются  легкие  гриппоподобные  состо-
яния,  субфебрилитет .  У  женщин  латентно  протекающая 
ЦМВИ  может  проявляться  в  виде  повторного  невынаши-
вания  беременности  и  мертворождения,  а  также  в  виде 
вульвовагинита,  кольпита,  цервицита,  эндометрита,  саль-
пингоофорита .

Генерализованная  форма 

приобретенной  ЦМВИ 
у  взрослых  наблюдается  редко,  чаще  на  фоне  иммуносу-
прессии,  и,  безусловно,  является  прерогативой  наблюде-
ния  инфекционистов .  При  этом  могут  поражаться  желу-
дочно-кишечный  тракт  (гепатит,  сиалоаденит,  эзофагит, 
гастрит, энтероколит), надпочечники (адреналит), бронхо-
легочная система (интерстициальная пневмония, бронхит, 
фиброзирующий бронхиолит, альвеолит), нервная система 
(энцефаловентрикулит, миелит, полирадикулопатия, поли-
нейропатия), почки, глаза, миокард [1–3] .

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОбмен опытом
У  иммунокомпетентных  взрослых  ЦМВ  не  поражает 
лимфоидную  ткань,  а  его  локальная  реактивация  прояв-
ляется  репликацией  в  клетках  эпителия  слюнных  желез, 
поэтому,  вероятнее  всего,  он  не  играет  какой-либо  роли 
в развитии хронических воспалительных заболеваний ВДП 
у взрослых, характеризующихся в первую очередь пораже-
нием лимфоидных структур ротоглотки .

вируС герпеСа чеЛовека 6 типа
Еще один представитель семейства β-герпесвирусов — 
ВГЧ-6 . Ведущий путь передачи герпесвирусной инфекции, 
вызванной ВГЧ-6, — воздушно-капельный . В таких случа-
ях первичная репликация происходит в слюнных железах, 
лимфоидной  ткани  ротоглотки  и  шейных  лимфатических 
узлах .  Генерализация  инфекции  может  происходить  гема-
тогенным или лимфогенным путем . Около 90% инфициро-
ванных  клеток  представлено  Т-лимфоцитами  (преимуще-
ственно CD4+), оставшаяся часть включает В-лимфоциты, 
моноцитарно-макрофагальные,  глиальные  клетки  и  ме-
гакариоциты .  Первичная  ВГЧ-6-инфекция  может  проте-
кать бессимптомно, в виде внезапной экзантемы, фебриль-
ных или нефебрильных судорог .

На сегодняшний день считается доказанной роль ВГЧ-6 
в формировании инфекционного мононуклеоза (или моно-
нуклеозоподобного  синдрома),  который  характеризуется 
непродолжительной  фебрильной  лихорадкой,  умерен-
но  выраженными  симптомами  интоксикации,  умеренной 
лимфоаденопатией,  поражением  лимфоидной  ткани  ро-
тоглотки  (острый  тонзиллит),  умеренной  гепатомегалией 
и, в половине случаев, спленомегалией, розеолоподобными 
высыпаниями (внезапная экзантема) . В дальнейшем ВГЧ-6 
переходит  в  латентную  или  персистирующую  форму .  Си-
стемная  реактивация  ВГЧ-6  чаще  наблюдается  у  имму-
нокомпрометированных  лиц  и  может  приводить  к  разви-
тию тяжелых органных поражений (энцефалит, пневмонит, 
миокардит и др .) и потенциально летальных системных по-
ражений (вирусный сепсис) [1–3, 5] .

К  числу  основных  зон  персистенции  ВГЧ-6  относят-
ся  моноциты  слюнных  желез  и  лимфоидная  ткань  рото-
глотки [2, 3, 5], поэтому реактивация хронической инфек-
ции у иммунокомпетентных взрослых может происходить 
по типу мононуклеозоподобного синдрома, с воспалением 
слизистых  оболочек  и  лимфоидных  структур  ротоглотки 
(тонзиллит,  фарингиты) .  Не  исключено  также,  что  ВГЧ-6 
играет  определенную  роль  в  снижении  мукозального  им-
мунитета ротоглотки и поддержании хронического воспа-
лительного процесса на местном уровне .

Лечение герпеСвируСных инФекций
В настоящее время наиболее изученными и эффектив-
ными  средствами  лечения  инфекций,  вызванных  вируса-
ми герпесгруппы, являются ациклические нуклеозиды .

Ацикловир  —  ациклический  аналог  гуанозина,  впер-
вые  синтезированный  в  1974 г .  Ацикловир  обладает  
in  vitro  специфической  ингибирующей  активностью 
против  ВПГ-1,  -2,  ВВО,  ЦМВ,  ВЭБ  и  ВГЧ-6 .  Ацикловир 
ингибирует  синтез  вирусной  ДНК  сразу  после  фосфо-
рилирования и превращения в активную форму — ацикло-
виртрифосфат .  Первая  стадия  фосфорилирования  тре-
бует  активности  вирус-специфических  ферментов .  Для 
ВПГ, ВВО и ВЭБ таким ферментом является вирусная ти-
мидинкиназа,  которая  присутствует  в  инфицированных 
клетках .  Частичная  селективность  фосфорилирования 

сохраняется  у  ЦМВ  и  опосредуется  через  продукт  гена 
фосфотрансферазы UL97 . Активация ацикловира специ-
фическим вирусным ферментом в значительной степени 
объясняет  его  селективность .  Процесс  фосфорилирова-
ния  ацикловира  (превращение  из  моно-  в  трифосфат) 
завершается  клеточными  киназами .  Ацикловиртрифос-
фат конкурентно ингибирует вирусную ДНК-полимеразу 
и, будучи аналогом нуклеозида, встраивается в вирусную 
ДНК,  что  приводит  к  облигатному  разрыву  цепи,  пре-
кращению  синтеза  ДНК  и,  следовательно,  к  блокирова-
нию репликации вируса . Однако биодоступность ацикло-
вира составляет 30% .

В  дальнейшем  были  синтезированы  другие  молекулы 
ациклических  нуклеозидов  —  валацикловир  и  фамцикло-
вир,  обладающие  гораздо  большей  биодоступностью  — 
54% и 77% соответственно .

Валацикловир синтезирован в 1987 г . и представляет со-
бой L-валиновый эфир ацикловира . Эфирная «надстройка» 
обеспечивает более высокий уровень всасываемости пер-
орально  введенного  препарата,  повышая  его  биодоступ-
ность в 4–5 раз в сравнении с таковой ацикловира, при пол-
ном сохранении уникально высокого уровня безопасности 
и переносимости . Механизм действия валацикловира отли-
чается от такового у ацикловира только на первом этапе, 
когда  в  кишечнике  и  печени  валацикловир  при  помощи 
фермента валацикловир-гидролазы освобождается от сво-
ей эфирной «надстройки», превращаясь в ацикловир, кото-
рый в дальнейшем фосфорилируется и включается в син-
тез дефектных герпесвирусных ДНК новых поколений [3] .

В официальной инструкции к ацикловиру, валациклови-
ру и фамцикловиру показана их избирательная активность 
in vitro в отношении ВПГ, ВВО, ВЭБ, ЦМВ, а для валацикло-
вира — и в отношении ВГЧ-6 .

Как  уже  упоминалось,  лечение  инфекций,  вызванных 
α-герпесвирусами  (ВПГ-1,  -2,  ВВО),  достаточно  хорошо 
изучено и стандартизировано . В случае ЦМВИ лечение так-
же  хорошо  изучено  и  в  некоторой  степени  стандартизи-
ровано  благодаря  высокоспецифичному  и  высокоэффек-
тивному  средству  —  ганцикловиру,  еще  одному  аналогу 
ациклических нуклеозидов . Однако до настоящего времени 
не разработаны эффективные противовирусные стандарты 
для лечения других герпесвирусных инфекций .

современные 

Наибольший практический интерес представляет лече- 
ние  ВЭБ-инфекции .  Учитывая 
знания 
о структуре вириона, жизненном цикле и патогенезе ВЭБ, 
а  также  понимая  механизмы  фармакодинамики  ацикли-
ческих  нуклеозидов,  ученые  уже  много  лет  проводят  ис-
следования по их применению для лечения ВЭБ-инфекции . 
Уже  в  1980-х  гг .  описаны  попытки  применять  ацикло-
вир  для  лечения  острого  инфекционного  мононуклео-
за,  обусловленного  ВЭБ .  Так,  ацикловир  был  исследован 
для  лечения  инфекционного  мононуклеоза  в  5  рандоми-
зированных плацебо-контролируемых двойных слепых ис-
следованиях (Andersson et al ., 1986; Andersson et al ., 1987;  
Pagano et al ., 1983; Tynell et al ., 1996; Van der Horst et al .,  
1991), где применялся как в парентеральной, так и в перо-
ральной форме, а также в комбинации с системными глю-
кокортикостероидами,  в  дозах,  определенных  для  ВВО .  
Результаты  исследований  неоднозначны,  однако  в  не-
которых  из  них  отмечается  положительная  клиническая  
эффективность  ацикловира .  Все  пять  исследований  сооб-
щили о вирус-супрессивном эффекте в отношении репли-
кации ВЭБ в орофарингеальной области [6–10] .

41

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОбмен опытом
В  последние  годы  для  лечения  ВЭБ-инфекции  на-
чали  применять  валацикловир,  учитывая  его  большую  
биодоступность  [11] .  Так,  J . H . Balfour  et  al .  пролечили 
20  студентов  с  симптомами  инфекционного  монону-
клеоза  и  идентификацией  ДНК  ВЭБ  в  крови  и  ротогло-
точных  смывах  методом  полимеразной  цепной  реакции 
в реальном времени (TaqMan) . Валацикловир применял-
ся в дозе 3 г/сут в течение 14 дней . Через 2 нед . у всех па-
циентов выявлялось снижение репликации ВЭБ как в ро-
тоглоточных  смывах,  так  и  в  крови,  а  также  отмечалось 
снижение тяжести заболевания [12] .

Еще  одно  небольшое  исследование  проводилось  
на  19  пациентах  с  волосатоклеточной  лейкоплакией 
и  ВИЧ-инфекцией,  у  которых  была  обнаружена  ДНК  ВЭБ 
в  ротоглотке .  Пациенты  получали  валацикловир  1000  мг 
перорально  каждые  8  ч  в  течение  28  дней .  Клиническая 
эффективность  составила  84%,  также  отмечалось  сниже-
ние репликации ДНК ВЭБ [13] .

В  другом  исследовании  20  мужчин-спортсменов  по-
лучали  валацикловир  в  дозе  500  мг  2  р ./сут,  что  привело 
к снижению вирусной нагрузки в слюне на 82% по сравне-
нию с плацебо [14] .

В исследовании Н . Е . Vezina et al . приняли участие 8 па- 
циентов  с  ВЭБ-обусловленным  мононуклеозом,  под-
твержденным  репликацией  ВЭБ  в  периферической  крови 
и смывах с ротоглотки . Они получали валацикловир в дозе 
1500 мг 2 р ./сут в течение 7 дней . Вирусологические и кли-
нические ответы оценивали в течение 12 дней . Отмечено, 
что количество ДНК ВЭБ в пероральных смывах и в крови, 
а также тяжесть заболевания уменьшались во время лече-
ния .  После  лечения  вирусная  нагрузка  в  ротоглотке  и  тя-
жесть болезни продолжали снижаться [15] .

В  исследовании  Y . Hoshino  et  al .  45  пациентов  с  ре-
цидивирующим генитальным герпесом получали вирус- 
супрессивную  терапию  —  валацикловир  в  дозе  500  мг 
1  р ./сут  в  течение  12  мес .,  также  у  этих  пациентов  из-
меряли  уровень  ДНК  ВЭБ  в  крови  каждые  3  мес .  Коли-
чество ВЭБ-инфицированных В-клеток периферической 
крови со временем уменьшилось в группе лечения вала-
цикловиром [16] .

Эти  и  некоторые  другие  исследования  эффективно-
сти  ацикловира  и  валацикловира  были  проанализиро-
ваны  в  обзорном  исследовании  в  Кокрановском  цен-
тральном регистре контролируемых испытаний, который 
содержит специализированный регистр группы Cochrane 
Acute  Respiratory  Infections  (ARI),  MEDLINE  (с  1946 г . 
по  15  апреля  2016 г .),  Embase  (с  1974 г .  по  15  апреля 
2016 г .), CINAHL (с 1981 г . по 15 апреля 2016 г .), LILACS 
(с 1982 г . по 15 апреля 2016 г .) и Web of Science (с 1955 г . 
по  15  апреля  2016 г .) .  Авторами  собрана  и  проанализи-
рована информация во Всемирной платформе регистра-
ции  клинических  испытаний  Всемирной  организации 
здравоохранения  (ВОЗ)  и  ClinicalTrials .gov  для  завер-
шенных  и  текущих  испытаний,  отмечены  целесообраз-
ность и необходимость дальнейших исследований в этой  
области [17] .

Таким образом, попытки применения ациклических ну-
клеозидов в лечении β- и γ-герпесвирусных инфекций осу-
ществляются уже давно .

Целью настоящего исследования являлось определение 
эффективности  валацикловира  в  отношении  репликации 
ВЭБ, ВГЧ-6, ЦМВ в ротоглотке у часто болеющих взрослых 
с хроническими воспалительными заболеваниями ВДП .

Материал и Методы

В  ФГБУ  «ГНЦ  Институт  иммунологии»  ФМБА  Рос-
сии  амбулаторно  обследовано  80  пациентов  (30  мужчин 
и  50  женщин  в  возрасте  от  18  до  60  лет)  с  частыми  ре-
цидивами хронических воспалительных заболеваний ВДП 
(хронический  фарингит,  тонзиллит,  тонзиллофарингит) 
вне периода обострения . Средний возраст мужчин соста-
вил 33,83±5,7 года, женщин — 34,37±6,4 года . В среднем 
частота  обострений  хронического  фарингита/тонзилли-
та  составляла  не  менее  5  раз  в  год,  средний  показатель 
по группе — 7,1±2,1 раза в год .

Критериями  исключения  были  хронический  тонзил-
лит  токсико-аллергической  формы  I  и  II  стадии,  атрофи-
ческая  и  катаральная  форма  хронического  фарингита, 
хронические  риносинуситы,  в  т .  ч .  аллергической  этиоло-
гии . Кроме того, в исследование не включались пациенты 
с  множественным  поверхностным  или  глубоким  карие-
сом,  курящие,  а  также  женщины  в  период  беременности 
или лактации .

Основными  жалобами  пациентов  являлись  диском-
форт  в  горле  в  виде  першения,  саднения,  неловкости 
и/или жжения, боли при глотании («пустой глоток»), «про-
стреливание»  в  ухо,  ощущение  крупинок  на  языке  (про-
бок  из  миндалин),  покалывание  при  глотании  и  разгово-
ре, нерезкие болевые ощущения в области региональных 
лимфатических  узлов  и  общая  симптоматика  (слабость, 
недомогание,  субфебрилитет) .  Все  указанные  жало-
бы  беспокоили  пациентов  преимущественно  в  период 
обострения, однако могли сохраняться и в период ремис-
сии, но с меньшей интенсивностью .

Для уточнения этиологической характеристики хрони-
ческих воспалительных заболеваний ВДП всем пациентам 
вне периода обострения проводили анализ бактериальной 
и  вирусной  микрофлоры  ротоглотки .  Забор  биоматери-
ала  для  микробиологического  исследования  проводили 
стерильным тупфером для взятия мазков, собирали меж-
ду  дужками  миндалин,  по  язычку  и  задней  стенке  глотки, 
не касаясь губ, щек и языка . Материал доставляли в лабо-
раторию в термоконтейнерах в течение 2 ч с момента забо-
ра . Посев осуществляли на нескольких питательных средах 
(кровяной агар с добавлением 5% крови крупного рогатого 
скота (на основе колумбийского агара); уриселект; желточ-
но-солевой  агар  (на  основе  солевого  агара)  и  агар  Сабу-
ро) . Все посевы культивировали по стандартной методике 
при температуре 37,0 °С в течение 24–48 ч .

Тинкториальные  свойства  изучали  путем  окраски 
по  Граму  по  общепринятой  методике,  в  соответствии 
с  инструкцией  производителя .  Биохимическую  иденти-
фикацию  выделенных  микроорганизмов  осуществляли 
с  помощью  полуавтоматического  бактериологического 
фотометра BBL Crystal AutoReader; для дрожжевых грибов 
использовали среду Сабуро с последующей идентификаци-
ей  на  хромогенном  агаре,  с  ручной  постановкой  чувстви-
тельности к антимикотикам, труднокультивируемые грибы 
идентифицировали с помощью автоматического бактери-
ологического  анализатора  Vitek  2  Compact  и  автоматиче-
ского  микробиологического  анализатора  BD  Phoenix  100, 
определяли  чувствительность  к  антимикотикам;  Slidex 
pneumokit  —  сенсибилизированный  латекс  использова-
ли  для  определения  пневмококков;  проводили  оптохино-
вый тест, тест с желчью, определение каталазной активно-
сти . Гемолитическую активность культур изучали на агаре 
с добавлением 5% эритроцитов барана .

42

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОбмен опытом
Вирусную  нагрузку  определяли  в  биоматериале  сме-
шанной слюны и в образцах цельной крови . Материал слю-
ны  собирался  утром,  натощак,  в  стерильные  контейнеры 
и  доставлялся  в  лабораторию  для  исследования  в  тече-
ние 2 ч с момента забора . Забор крови также проводился 
в  утренние  часы  в  день  сдачи  биоматериала  смешанной 
слюны, натощак . Выявление и количественное определение 
ДНК ВЭБ, ВГЧ-6, ЦМВ в биоматериале проводились мето-
дом  ПЦР  с  гибридизационно-флуоресцентной  детекцией 
в режиме реального времени с помощью прибора Applied 
Biosystems 7300 Real Time PCR System .

После выявления ДНК герпесвирусов и определения их 
вирусной  нагрузки  в  биоматериале  (образцы  смешанной 
слюны и цельная кровь) пациенты получали препарат вала-
цикловир по схеме 500 мг 3 р ./сут в течение 14 дней . Кон-
троль вирусной нагрузки в биоматериале оценивался после 
окончания лечения через 14±2 дня .

Побочные реакции при приеме исследуемого препарата 
оценивали согласно объективным данным и субъективным 
ощущениям  пациента .  Выраженность  побочных  реакций 
оценивали по следующей шкале: 5 баллов — не отмечает-
ся побочных эффектов; 4 балла — наблюдаются незначи-
тельные  побочные  эффекты,  не  причиняющие  серьезных 
проблем  пациенту  и  не  требующие  отмены  препарата; 
3  балла  —  отмечаются  побочные  эффекты,  оказывающие 
влияние на состояние пациента, но не требующие отмены 
препарата; 2 балла — имеет место нежелательный побоч-
ный  эффект,  оказывающий  значительное  отрицательное 
влияние на состояние пациента, требующий отмены препа-
рата; 1 балл — побочный эффект, требующий отмены пре-
парата и применения дополнительных медицинских меро-
приятий .

Переносимость  препарата  оценивалась  как  лечащим 
врачом, так и пациентами согласно следующей шкале: 5 — 
очень хорошая, 4 — хорошая, 3 — удовлетворительная, 2 — 
плохая, 1 — очень плохая .

Статистическую  обработку  данных  проводили  с  по-
мощью  пакета  прикладных  программ  Statistica  12 .0 . 
В  процессе  анализа  полученных  данных  и  проверки  их 
на нормальность распределения установлено, что данные 
имеют  характер  распределения,  отличный  от  нормаль-
ного,  поэтому  для  статистической  обработки  использо-
вали  непараметрические  методы .  Для  сравнения  двух 
независимых  групп  применяли  непараметрический  кри-
терий Манна — Уитни . Критическое значение уровня ста-
тистической  значимости  при  проверке  нулевых  гипотез 
принимали равным 0,05 .

результаты

Микробный пейзаж ротоглотки обследованных пациен-
тов  представлен  нормальной  и  условно-патогенной  мик-
рофлорой . Наибольшую долю составили грамположитель-
ные α-гемолитические стрептококки (Str. anginosus group, 
Str.  sanguinis  group,  Str.  viridans)  —  около  65%  случаев, 
на втором месте оказался Staphylococcus aureus — в 24% 
случаев,  в  12,2%  случаев  обнаружены  представители 
β-гемолитических  стрептококков  группы  В  —  Str.  milleri 
group,  грамотрицательные  энтеробактерии  (Pseudomonas 
aeruginosa, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabili, Serratia 
marcesceus) — в 6,5% случаев, Staphylococcus epidermidis — 
в 2,5%, Str. pneumoniae — в 1%, грамположительные палоч-
ки — в 1% . Грибковая флора (Candida albicans) встречалась 
в 6% случаев .

Исследование репликации герпесвирусов в смешанной 
слюне  у  пациентов  показало  преобладание  микст-инфек-
ции в отношении двух исследуемых вирусов — ВЭБ и ВГЧ-6 
(65% случаев, 52 человека) . На втором месте по частоте — 
моноинфекция,  обусловленная  ВГЧ-6  (20%,  16  человек) . 
Только в 15% случаев (12 человек) выявлена моноинфек-
ция, обусловленная ВЭБ . ДНК ЦМВ в слюне обследуемых 
пациентов не выявлялась . Также все образцы цельной кро-
ви были протестированы на наличие ДНК вирусов герпес-
группы . Ни у одного пациента репликации ДНК ВЭБ, ЦМВ 
и ВГЧ-6 в крови зарегистрировано не было .

Изучение  вирусной  нагрузки  выявленных  инфекций 
в смешанной слюне показало клинически значимые резуль-
таты — более 1000 копий ДНК (3 Lg) на 105 клеток образца . 
Для  пациентов,  имевших  микст-инфекцию,  средняя  кон-
центрация ВЭБ составила 4,47±0,17 Lg, копий/105 клеток, 
концентрация ВГЧ-6 у этих же пациентов несколько мень-
ше  и  составила  3,12±0,13  Lg,  копий/105  клеток .  Нали-
чие моноинфекции, обусловленной только ВЭБ, характери-
зовалось несколько меньшей концентрацией — в среднем 
3,99±0,33 Lg, копий/105 клеток . Возможно, взаимовлияние 
этих  двух  инфекций  выражается  в  усилении  репликации 
ВЭБ  в  присутствии  активной  ВГЧ-6-инфекции .  Вирусная 
нагрузка моноинфекции, обусловленной ВГЧ-6, в среднем 
составила 4,03±0,22 Lg, копий/105 клеток .

После лечения отмечено снижение вирусной репликации 
в  смешанной  слюне  у  исследуемых .  Так,  из  64  пациентов, 
у которых до лечения обнаруживалась ВЭБ-инфекция, после 
лечения полное подавление репликации вируса в ротоглотке 
отмечено у 44 пациентов (68,75%) . В отношении ВГЧ-6 эти 
данные менее результативны — отсутствие репликации от-
мечено после лечения у 13 пациентов из 68 (19,2%) .

Оценка  вирусной  нагрузки  после  лечения  показала 
достоверное  снижение  активности  ВЭБ-инфекции  (пода-
вление  репликации  вируса  до  нулевых  или  клинических 
незначимых  значений) .  Средняя  концентрация  вирус-
ной  нагрузки  ВЭБ  по  всей  группе  до  лечения  составила 
3,51±0,23  Lg,  копий/105  клеток .  После  лечения  отмечено 
достоверное снижение концентрации ВЭБ — 0,88±0,18 Lg, 
копий/105 клеток (р<0,05) .

Достоверные отличия по снижению концентрации ВЭБ 

после лечения (р<0,05) представлены на рисунке 1 .

4,5

4,0

3,5

3,0

2,5

2,0

1,5

1,0

0,5

0,0

до лечения

после лечения

 среднее значение
среднее значение ± нижний и средний квартили

 среднее значение ± ошибка среднего

Рис. 1. Динамика концентрации ВЭБ в образцах слюны 
в исследуемой группе до и после лечения

43

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОбмен опытом
Исследование  динамики  вирусной  нагрузки  в  отно-
шении  ВГЧ-6  показало  другой  результат .  Средняя  кон-
центрация  ВГЧ-6  по  всей  группе  до  лечения  составила 
2,84±0,17  Lg,  копий/105  клеток .  После  курса  лечения 
средняя концентрация ВГЧ-6 составила 2,15±0,18 Lg, ко-
пий/105 клеток и не имела достоверных отличий от пока-
зателей до лечения (рис . 2) .

Анализ  изменений  концентрации  ДНК  герпесвирусов 
в зависимости от моно- или микст-инфекции показал вы-
сокую  эффективность  влияния  противовирусной  терапии 
на концентрацию ВЭБ . Так, у пациентов с ВЭБ-инфекцией 
в сочетании с ВГЧ-6 отмечено снижение средней вирусной 
нагрузки  на  75%  (p<0,05) .  В  случае  моноинфекции,  вы-
званной  ВЭБ,  снижение  активности  вирусной  репликации 
еще более значимое — на 86% (p<0,05) . В отношении ин-
фекции,  вызванной  ВГЧ-6,  эти  изменения  недостоверны: 
при моноинфекции и микст-инфекции — на 27% и 23% со-
ответственно (рис . 3) .

до лечения

после лечения

3,4

3,2

3,0

2,8

2,6

2,4

2,2

2,0

1,8

1,6

 среднее значение
среднее значение ± нижний и средний квартили

 среднее значение ± ошибка среднего

Рис. 2. Динамика концентрации ВГЧ-6 в образцах слюны 
в исследуемой группе до и после лечения

5

4,5

4

3,5

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

на 75%

4,47

на 86%

на 23%

на 27%

3,99

4,03

2,94

3,13

2,42

*
1,13

*
0,56

ВЭБ (при микст-

ВЭБ (при моно-

ВГЧ-6 (при микст-

ВГЧ-6 (при моно-

инфекции)

инфекции)

инфекции)

инфекции)

исходно  

     после лечения

* – достоверность отличий показателя до и после лечения, р<0,05.

Рис. 3. Динамика концентрации исследуемых  
герпесвирусов в образцах слюны в группе до и после 
лечения

44

За  время  проведения  исследования  не  было  отмечено 
нежелательных явлений, связанных с назначением валаци-
кловира,  требующих  прерывания  или  прекращения  тера-
пии . Большинство пациентов оценили переносимость пре-
парата как «хорошую» и «очень хорошую» .

Таким  образом,  валацикловир  показал  хорошую  пе-
реносимость  у  пациентов  с  реактивацией  герпесвирус-
ной инфекции в ротоглотке . Также продемонстрирована 
клиническая  эффективность  терапии  валацикловиром 
в  виде  выраженного  снижения  вирусной  нагрузки  ДНК 
ВЭБ  в  ротоглотке  у  пациентов  с  частыми  обострения-
ми  воспалительных  заболеваний  ВДП  (часто  болеющих 
взрослых) .

обсуждение

Первичная  герпесвирусная  инфекция,  обусловлен-
ная ВЭБ, ЦМВ, ВГЧ-6, протекает в большинстве случаев 
в виде инфекционного мононуклеоза . В дальнейшем гер-
песвирусы  пожизненно  персистируют  в  макроорганиз-
ме, в т . ч . и в области входных ворот инфекции (лимфо-
идная ткань ротоглотки) . При неблагоприятных условиях 
и  снижении  местного  или  системного  иммунитета  мо-
жет происходить локальная реактивация герпесвирусов, 
провоцируя развитие воспаления на местном уровне .

Микробный  пейзаж  ротоглотки  у  часто  болеющих 
взрослых  вне  периода  обострения  представлен  преиму-
щественно нормальной или условно-патогенной микро-
флорой .

В  смешанной  слюне  часто  болеющих  взрослых  вне 
периода  обострения  с  высокой  частотой  достоверности 
обнаруживается  ДНК  ВЭБ,  ВГЧ-6,  и  не  обнаруживается 
ДНК  ЦМВ .  При  этом  в  образцах  крови  указанных  паци-
ентов  ДНК  вирусов  герпесгруппы  не  выявлена,  что  сви-
детельствует не о системной, а о преимущественно мест-
ной  реактивации  герпесвирусной  инфекции .  Учитывая, 
что  тит ры  вирусной  нагрузки  ВЭБ  при  микст-инфекции 
выше (4,47 Lg, копий/105 клеток), чем при моноинфекции  
(3,99 Lg, копий/105 клеток), можно предположить стиму-
лирующее влияние ВГЧ-6 на активность ВЭБ .

Стандартная  антибактериальная  терапия  без  учета 
вирусной  репликации  зачастую  неэффективна  или  недо-
статочно  эффективна .  Применение  противовирусной  те-
рапии  ациклическими  нуклеозидами  в  комплексном  ле-
чении  пациентов  с  частыми  рецидивами  хронических 
воспалительных  заболеваний  ВДП  позволяет  повысить 
целенаправленность  этиотропной  терапии  текущего  вос-
палительного процесса .

Из  ациклических  нуклеозидов  наиболее  оптималь-
ным и исследованным в лечении герпесвирусов является 
валацикловир,  обладающий  высокой  биодоступностью 
и  хорошим  профилем  безопасности .  В  нашей  рабо-
те  мы  применяли  дозу  валацикловира  в  2  раза  мень-
шую,  чем  та,  которая  ранее  апробировалась  разными 
исследователями, главным образом потому, что мы воз-
действовали  не  на  острый  системный  процесс,  а  на  ло-
кальную  реактивацию  герпесвирусной  инфекции .  Вы-
яснилось, что применение валацикловира в дозе 500 мг 
3  р ./сут  достоверно  снижает  репликацию  ВЭБ  в  рото-
глотке у пациентов с микст-инфекцией (ВЭБ + ВГЧ-6) — 
на 75%, в большей степени у пациентов с моноинфекцией 
(ДНК ВЭБ) — на 86% . В отношении инфекции, вызванной 
ВГЧ-6, не получено достоверных данных о снижении ви-
русной нагрузки .

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОбмен опытом
ВыВоды

1 .  У часто болеющих взрослых микробный пейзаж вне 
периода обострения представлен сочетанной бакте-
риально-вирусной микрофлорой: нормальной и/или 
условно-патогенной бактериальной флорой и пред-
ставителями герпесгруппы (ВЭБ, ВГЧ-6), что может 
играть роль в хронизации воспаления в ротоглотке, 
способствовать  снижению  местного  иммунитета 
и приводить к частым обострениям патологии ВДП .

2 .  Применение  валацикловира  в  дозе  500  мг  3  р ./сут 
в течение 14 дней оказалось эффективным в отноше-
нии ВЭБ — на фоне терапии вирусная нагрузка снижа-
лась до нулевых или клинически незначимых титров .
3 .  Валацикловир  обладает  хорошей  переносимостью 
и  безопасностью  как  у  молодых  пациентов,  так 
и у пациентов старшего возраста .

Дальнейшие  исследования  должны  быть  направлены 
на  оценку  клинической  эффективности  валацикловира 
в лечении реактивации ВЭБ-инфекции у часто болеющих 
взрослых .
