
ВВедение

Бронхиальная  астма  (БА)  признана  одним  из  наибо-
лее распространенных, тяжелых и социально значимых за-
болеваний  человека  ввиду  высокой  распространенности . 
БА  является  гетерогенным  заболеванием  с  точки  зрения 
фенотипов .  По  оценке  Всемирной  организации  здраво-
охранения  (ВОЗ),  более  300  млн  человек  страдают  дан-
ной патологией [1] . Известно, что БА сокращает среднюю 
продолжительность жизни мужчин на 6,6 года, женщин — 
на 13,5 года, служит причиной инвалидности в 1,5% от об-
щего числа инвалидов по всем причинам и 1,4% всех го-
спитализаций .  Ущерб,  наносимый  БА,  в  России  ежегодно 
измеряется  потерей  3  млн  рабочих  дней,  10  млн  дней, 
пропущенных  в  школе,  1,8  млн  случаев  оказания  скорой 
и неотложной помощи . Финансовое бремя, связанное с ди-
агностикой и лечением БА, оказывает существенное влия-
ние на экономику стран [2] . БА является проблемой обще-
ственного здравоохранения не только для стран с высоким 
уровнем  дохода  —  ею  болеют  во  всех  странах,  независи-
мо от уровня их развития . По приблизительным оценкам, 
ее распространенность в разных странах на сегодняшний 
день составляет от 3% до 15% населения . Причем в эконо-
мически развитых государствах за последние три десяти-
летия число больных с этим диагнозом возросло более чем 
втрое  [3] .  Большинство  случаев  смерти,  связанных  с  БА, 
зарегистрировано  в  странах  с  низким  и  средненизким 
уровнем  дохода .  Имеется  также  недостаточный  уровень 
диагностики  и  лечения  БА,  что  создает,  в  свою  очередь, 
значительное  бремя  для  отдельных  лиц  и  семей  и  часто 
ограничивает  деятельность  людей  на  протяжении  всей 
их жизни [4] .

Не  менее  важную  медико-социальную  пробле-
му  в  мире  представляют  собой  ожирение  и  избыточ-
ная масса тела (МТ), которые сегодня ВОЗ рассматривает 
как  эпидемию,  охватившую  миллионы  людей .  В  1998 г . 
в  мире  зарегистрировано  7%  взрослого  населения  зем-
ного  шара  (250  млн  больных,  страдающих  ожирением) . 
По данным ВОЗ, с 1980 г . число лиц во всем мире, стра-
дающих  ожирением,  увеличилось  более  чем  в  два  раза, 
в 2013 г . 42 млн детей в возрасте до 5 лет имели избы-
точную МТ или ожирение, а в 2014 г . – 1,9 млрд взрос-
лых  людей  в  возрасте  18  лет  и  старше  имеют  избыточ-
ную МТ [5] .

Еще в 1980-х гг . на основе результатов эпидемиологи-
ческих исследований установлено, что ожирение приводит 
к появлению респираторных симптомов [6] . Рассматрива-
ются несколько возможных механизмов взаимосвязи ожи-
рения и БА: торакодиафрагмальный механизм [7], умень-
шение калибра дыхательных путей [8], а также изменение 
сократительной  способности  дыхательных  мышц  в  связи 
с  удлинением  вдоха  и  выдоха,  что  приводит  к  гиперреак-
тивности бронхов [9] .

Избыточная  МТ  и  ожирение  определяются  как  ано-
мальные  и  излишние  жировые  отложения,  которые  могут 

нанести  ущерб  здоровью .  Индекс  массы  тела  (ИМТ)  рас-
считывается  как  отношение  величины  МТ  в  килограммах 
к  росту  в  метрах  в  квадрате  (кг/м2)  и  часто  используется 
для классификации ожирения и избыточной МТ . По опреде-
лению ВОЗ, МТ при ИМТ ≥25 кг/м2 считается избыточной, 
при ИМТ ≥ 30 кг/м2 — ожирением . ИМТ является наиболее 
удобной мерой оценки уровня ожирения и избыточной МТ 
у населения, поскольку он одинаков для обоих полов и для 
всех возрастных категорий взрослых . Однако ИМТ следует 
считать приблизительным показателем, т . к . он может не со-
ответствовать одинаковой степени упитанности у различных 
индивидуумов [10] .

Цели исследоВания

Выявить  распространенность  ожирения  среди  пациен-
тов, страдающих БА; представить клинические и функци-
ональные  данные  больных  БА,  протекающей  в  сочетании 
с ожирением; выявить влияние ожирения на уровень кон-
троля  БА,  факторы  риска  усиления  тяжести  клиническо-
го  течения  БА,  протекающей  в  сочетании  с  ожирением; 
изучить  возможность  использования  вибрационного  ис-
следования бронхолегочного аппарата (Vibration Response 
Imaging  —  VRI)  для  оценки  состояния  воздушной  прово-
димости легких у пациентов, страдающих БА в сочетании 
с ожирением .

Материал и Методы

Исследование  проведено  на  базе  клиники  ФГБУ  «ГНЦ 
Институт  иммунологии»  ФМБА  России  как  в  амбулатор-
ных, так и в стационарных условиях . Нами проведены рет-
роспективный анализ медицинской документации (амбула-
торные карты и истории болезни стационарных больных), 
обследование  с  помощью  клинико-лабораторных,  функ-
циональных  (функция  внешнего  дыхания  (ФВД),  тест 
на  обратимость  бронхиальной  обструкции  и  др .),  инстру-
ментальных,  аллергологических  методов  (анализ  аллер-
гологического,  пищевого,  фармакологического  анамнеза, 
кожные тесты с атопическими аллергенами, аллерген-спе-
цифические IgE — по показаниям), консультация эндокри-
нолога и других специалистов по показаниям, VRI-диагно-
стика, статистическая обработка данных .

В  связи  с  тем,  что  у  пациентов  с  ожирением  избыточ-
ная  жировая  ткань  является  фактором,  искажающим  по-
казатели  ФВД,  мы  использовали  метод  VRI,  который  по-
зволяет получить достоверные данные о функциональном 
состоянии  респираторного  тракта .  Это  обусловлено  тем, 
что  наличие  избыточной  жировой  ткани  не  влияет  на  по-
казатели  вибрационного  исследования  бронхолегочного 
аппарата VRI .

VRI  —  это  неинвазивная,  нерадиационная  технология, 
использующая контроль вибрационных сигналов дыхания, 
создаваемых  легкими  в  течение  цикла  вдох/выдох .  После 
сбора  данных  активируются  запатентованные  алгоритмы 
программного  обеспечения  VRIxp  для  преобразования 

5

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
полученной энергии в динамические изображения легких, 
которые  отображаются  на  мониторе  Workstation  VRIxp, 
вместе с количественными данными о воздушной проводи-
мости легочной ткани для создания визуального восприя-
тия звуков дыхания во время вдоха и выдоха . Процедуры 
записи VRIxp контролируются пользователем с консоли ра-
бочей станции простыми в использовании инструментами 
и меню (рис . 1, 2) .

Работа проводилась в несколько этапов . Обследование 

выполнялось в амбулаторных условиях .

1-й  этап:  проводился  статистический  анализ  клини-
ко-лабораторных,  функциональных  и  аллергологических 
показателей  367  больных  БА  разной  степени  тяжести 
и с разным ИМТ, проходивших лечение в клинике . У всех 
проводилась  оценка  зависимости  степени  тяжести  БА 
от  ИМТ  методом  ранговой  корреляции  Спирмена .  Ди-
агноз  БА  устанавливался  в  соответствии  с  критериями 
GINA .

2-й этап: отбор пациентов в исследование . В исследова-
ние были включены пациенты с БА средней степени тяжести 
в возрасте 18–60 лет, с длительностью течения БА не менее 
5 лет, использующие ингаляционные глюкокортикостерои-
ды (иГКС) в средневысоких дозах в качестве базисной те-
рапии БА . У 40 пациентов, удовлетворяющих этим услови-
ям,  обследование  проводилось  в  амбулаторных  условиях . 
Пациенты были разделены на 2 группы: основная включала 
20  пациентов,  имеющих  ИМТ  более  30  кг/м2;  контроль-
ная группа состояла из 20 пациентов, имеющих нормаль-
ный ИМТ .

результаты

Среди всех обследованных пациентов с БА установлено, 
что  распространенность  ожирения  у  стационарных  боль-
ных БА составила 44,9%, что соответствует распространен-
ности ожирения в популяции .

Степень тяжести БА у больных с нормальной, избыточ-

ной МТ и ожирением была сопоставима (рис . 3) .

Структура  фенотипов  БА  также  была  сопоставимой 
у пациентов, имеющих различный ИМТ, и подробно пред-
ставлена на рисунке 4 .

Спектр аллергенов у больных БА в группах с нормаль-
ной, избыточной МТ и ожирением был сопоставим (табл . 1) .
При использовании метода VRI для определения меди-
аны  и  стандартного  отклонения  показателей  воздушной 

Рис. 2. Вибрационное исследование бронхолегочного 
аппарата Vibration Response Imaging (VRI): протокол 
исследования
Примечание: MEF – кадр максимальной энергии, QLD – количественные 
данные легких, EVP – пленка акустической вибрации

проводимости  легких  различий  этих  показателей  меж-
ду  группами  пациентов  в  зависимости  от  ИМТ  не  выяв-
лено (табл . 2) .

Таким образом, VRI-диагностика может быть рекомен-
дована для оценки состояния воздушной проводимости лег-
ких у лиц с ожирением, т . к . механического воздействия жи-
ровой ткани на показатели исследования не происходит .

При  анализе  данных  обследования  установлено, 
что  распространенность  ожирения  среди  367  пациентов, 
страдающих  БА  и  находившихся  на  стационарном  лече-
нии  в  2013–2015 гг .,  составила:  в  возрасте  18–30  лет  — 
30%, в 31–40 лет — 37,93%, в 41–50 лет — 45,78%, в 51–
60 лет — 55,88% .

%

80

70

60

50

40

30

20

10

0

50

44,6

64,4

69,7

28,9

27,3

5,4

6,7

3

Нормальная МТ       Избыточная МТ          Ожирение
Легкая          Средняя          Тяжелая

Рис. 1. Вибрационное исследование бронхолегочного 
аппарата Vibration Response Imaging (VRI)

Рис. 3. Степень тяжести бронхиальной астмы у больных 
с нормальной, избыточной массой тела и ожирением

6

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
Аллергология/Иммунология

 Оригинальные статьи

%

60

50

40

30

20

10

50,6

45,8

41,2 40,5

43,8

41,2

Нормальная МТ

Избыточная МТ

Ожирение

11,8

4,5

4,2

3,8 4,2 4,2

0,6 2 0

0

А т о п и ч е с к а я Б

А

С

н

И

А

м е ш а н н а я Б
ф е к ц и о н н о -з а в и с и

А

м а я Б

А с т м а т и ч е с к а я т р и а д а

и з и ч е с к о г о у с и л и я 

А с т м а  ф

Рис. 4. Структура фенотипов бронхиальной астмы

В  настоящем  исследовании  установлено,  что  сте-
пень тяжести течения БА, протекающей у пациентов с ожи-
рением, усиливается с возрастом, т . е . чем выше возраст, 
тем  чаще  отмечается  более  тяжелое  клиническое  тече-
ние БА (рис . 5) .

По  результатам  определения  коэффициента  ранговой 
корреляции Спирмена не установлено зависимости степе-
ни тяжести течения БА от ИМТ (рис . 6) .

Таблица 1. Спектр аллергенов у больных бронхиальной аст - 
мой с нормальной, избыточной массой тела и ожирением (%)

Вид аллергена

Бытовые аллергены

Эпидермальные аллергены 

Пыльца деревьев

Пыльца злаковых трав

Пыльца сорных трав

Грибковые аллергены

Пищевые аллергены

Лекарственные аллергены

я
а
н
ь
л
а
м
р
о
Н

Т
М

 

28,8

14,6

22,7

15,7

15,7

0

0,6

1,9

 
я
а
н
ч
о
т
ы
б
з
И

Т
М

28

9,7

21,5

18,2

18,2

2,2

1,1

1,1

е
и
н
е
р
и
ж
О

35,3

11,7

23,5

9,8

13,7

2

0

4

%

80

70

60

50

40

30

20

10

0

66,67

67,49

75

51,67

45

32,19

30,12

3,33

18–30

2,39

31–40

51,67

41–50

14,72

10,3

51–60

Легкая степень тяжести БА                    Средняя степень тяжести БА
Тяжелое течение БА

Рис. 5. Изменение частоты встречаемости бронхиальной 
астмы разной степени тяжести в разных возрастных группах

Для  простоты  визуализации  было  выделено  4  группы 
пациентов в зависимости от возраста: 18–30, 31–40, 41–50 
и 51–60 лет . В этом исследовании не установлена корреля-
ция тяжести течения БА с ожирением (р<0,05) (табл . 3) .

заключение

Таким  образом,  распространенность  ожирения  среди 
пациентов  с  БА,  находившихся  на  стационарном  лечении 
(44,9%),  оказалась  сопоставимой  с  распространенностью 
ожирения в общей популяции . По данным ВОЗ, это более 39% .
При  применении  углубленных  клинико-лаборатор-
ных,  аллергологических,  функциональных  методов  ис-
следования у 367 стационарных больных БА установлено, 
что на тяжесть течения БА влияет не столько наличие ожи-
рения,  сколько  возраст  —  чем  старше  пациенты,  тем  тя-
жесть течения БА выше .

55
50
45
40
35
30
25
20

25           30           35           40           45           50           55           60

Таблица 2. Процентное отношение легочной 
проводимости в разных отделах легких у пациентов 
с бронхиальной астмой в сочетании с ожирением 
и с нормальной массой тела

Сегменты легких

БА в сочетании 
с ожирением

Верхний сегмент правого легкого

Верхний сегмент левого легкого

Средний сегмент правого легкого 

10,5±3,2

11±10,0

16±3,8

Средний сегмент левого легкого

17,5,5±6,2

Нижний сегмент правого легкого

Нижний сегмент левого легкого

Сумма (правое легкое)

Сумма (левое легкое)

20±6,6

24±6,8

46±13,0

54±13,0

БА с нормальным 

ИМТ
11±3,9

12,5±3,1

15±5,5

18±3,8

18±3,0

24±7,0

45±10,1

55±10,1

Рис. 6. Зависимость тяжести течения бронхиальной 
астмы от ИМТ

Таблица 3. Коэффициент ранговой корреляции Спирмена 
между тяжестью бронхиальной астмы и ожирением 
в разных возрастных группах

Возраст,  
лет

Количество 
пациентов

Коэффициент 
корреляции

Вывод

18–30

31–40

41–50

51–60

18

33

38

76

0,386355

0,242908

0,123192

0,040692

Слабая корреляция 

Слабая корреляция

Слабая корреляция

Слабая корреляция

 РМЖ, 2018 №8 ( I )

7


Наряду  с  использованием  стандартных  функцио-
нальных методов оценки показателей внешнего дыхания 
нами  использован  новый  метод  для  оценки  воздушной 
проводимости  легочной  ткани  —  вибрационное  иссле-
дование  бронхолегочного  аппарата  (Vibration  Response 
Imaging  —  VRI) .  Данная  методика  позволила  визуали-
зировать  механическую  составляющую  влияния  жиро-
вой ткани на процесс дыхания . Излишек жировой ткани 
не  мешал  оценить  степень  воздушной  проводимости 
у  пациентов,  имеющих  ожирение,  по  сравнению  с  груп-
пой контроля . Таким образом, данный метод можно ре-
комендовать  для  оценки  воздушной  проводимости  вне 
зависимости от ИМТ .

На  основании  полученных  результатов  можно  прийти 
к  заключению  о  том,  что  научно  обоснованным  является 
включение  в  алгоритм  диагностики  и  лечения  БА,  проте-
кающей  в  сочетании  с  ожирением,  наряду  с  выполнени-
ем  российских  и  международных  программ,  в  т .  ч .  «Гло-
бальной стратегии лечения и профилактики бронхиальной 
астмы», методов, направленных на своевременное выявле-
ние,  назначение  и  подбор  терапии  сопутствующих  сома-
тических  заболеваний  в  соответствии  с  рекомендуемыми 
стандартами .
