
Введение
Одним из наиболее «популярных» в гастроэнтероло-
гии микроорганизмов, своего рода «притчей во языцех»,
является  Helicobacter  pylori.  Установлено,  что  H.  pylori

выявляется приблизительно у 30–35% населения в дет-
ском возрасте и у 50–85% во взрослой популяции [1–5].
В то же время необходимо отметить, что H. pylori-ассо-
циированные заболевания развиваются не чаще 10–20%

1144

РМЖ, 2016 № 17


Гастроэнтерология

Актуальная проблема

случаев  [6].  Это  наблюдение  объясняется  тем,  что  по-
пуляция H. pylori отличается крайне высокой генетиче-
ской  гетерогенностью,  а  ее  штаммы  значительно  отли-
чаются по вирулентности, следовательно, не все из них
способны вызвать клинические проявления заболеваний
[7]. Следует сказать, что даже инфицирование цитопато-
генными  штаммами  отнюдь  не  означает  фатальной  не-
избежности развития заболевания, существенное значе-
ние принадлежит особенностям макроорганизма, реали-
зации других патогенетических факторов. Тем не менее
уверенно доказано, что данный микроорганизм увеличи-
вает риск развития язвенной болезни (ЯБ) и гастрита, яв-
ляется канцерогеном первого порядка и может способ-
ствовать  формированию  новообразований  желудка
(MALT-лимфома,  аденокарцинома).  И,  несмотря  на  то,
что микробная теория развития поражений гастродуоде-
нальной области как уникальная и единственная не вы-
держивает  критики  с  позиций  классического  учения  о
развитии болезни (в отношении H. pylori не выполняют-
ся  такие  постулаты  Коха,  как  100%  инфицированность
заболевших, отсутствие развития заболевания при зара-

жении микробной культурой в эксперименте), суждения
о протективной роли бактерии также остаются бездока-
зательными. Вполне обоснованным является высказыва-
ние  одного  из  ведущих  хеликобактериологов  мира
Д. Грэхема: «Хороший хеликобактер – мертвый хелико-
бактер» (разумеется, в рамках применения данной мак-
симы у больных и в группах лиц повышенного риска, а не
у  всей  человеческой  популяции  в  целом).  Таким  обра-
зом, клиническая и научная составляющие диктуют не-
обходимость проведения эрадикационной терапии. 

Принято подразделять показания к проведению эради-
кационной  терапии  на  абсолютные  и  относительные
(табл. 1).  Традиционно  в  клинической  практике  исполь-
зуются стандартные схемы антихеликобактерной терапии
(АХБТ), в состав которых входят ингибиторы протонной
помпы (ИПП) и антибактериальные препараты.

Как  известно,  эрадикацию  инфекции  H.  pylori более
80% принято считать успешной. Зачастую данного поло-
жительного  и  эффективного  результата  практикующим
врачам удается достичь не после первого и порой даже не
после второго курса АХБТ. По-прежнему существует ряд

Таблица 1. Показания к проведению эрадикационной терапии [8]

Абсолютные показания 

Относительные показания 

Показания при исключении всех других 

причин развития заболеваний

Язвенная болезнь 
MALT-лимфома 
Атрофический гастрит 
Состояние после резекции желудка по поводу рака желудка 
Первая линия родства с больными раком желудка 
Желание пациента (после полной консультации врача)

Функциональная диспепсия 
Гастроэзофагеальная рефлюксная
болезнь 
НПВП-гастропатии

Железодефицитная анемия
Идиопатическая тромбоцитопеническая
пурпура
В12-дефицитная анемия

Таблица 2. Схемы, рекомендуемые для эрадикации H. pylori [8]

Антихеликобактер-

ная терапия

Терапия 1-й линии

Терапия 2-й линии

Терапия 3-й линии

Регионы с низкой устойчивостью H. pylori к кларитромицину

Схемы на основе кларитромицина, в качестве альтернативы –
схема на основе висмута (квадротерапия)
Схема на основе висмута (квадротерапия), если не использова-
лась в терапии 1-й линии, или схема на основе левофлоксацина
Индивидуальный подбор препаратов после определения устой-
чивости микроорганизма к антибиотикам

Регионы с высокой устойчивостью H. pylori

к кларитромицину

Схема на основе висмута (квадротерапия) или квадро-
терапия без висмута

Схема на основе левофлоксацина

Индивидуальный подбор препаратов после определе-
ния устойчивости микроорганизма к антибиотикам

Таблица 3. Результаты исследований по оценке резистентности H. pylori в России [13, 14]

Город 

Взрослые 

19,3%
15,8% 

(первичная – 5,3%,
вторичная – 10,5%) 

Москва 

н/д 
н/д 
40% 
7,8% 
36,7% 
25%

10–11,4%

н/д 

7,6% (к эритромицину) 

6% 

Санкт-Петербург 

Казань 
Уфа 
Смоленск 
Новосибирск 

РМЖ, 2016 № 17

Дети 
н/д

н/д 

28% 
39% 
н/д 
н/д 
н/д 
н/д
н/д 

18,47% 

н/д 
н/д 

Год 
2005

2011 

2007 
2008 
2009 
2011 
2012 
2014
2011 
2010 
2010 
2012 

Метод 

Авторы 

бак. анализ

Кудрявцева Л.В. и соавт.

ПЦР 

Лазебник Л.Б. и соавт. 

ПЦР 

Корниенко Е.А., Паролова Н.И. 

ПЦР 

Успенский Ю.П. и соавт. 

бак. анализ  Саблин О.А. и соавт. 
бак. анализ  Жебрун А.Б., Сварваль А.В. 
бак. анализ

ПЦР 
ПЦР 

Симаненков В.И. и соавт.
Абдулхаков Р.А., Абузарова Э.Р., Абдулхаков С.Р. и соавт. 
Нижевич А.А. 

бак. анализ  Дехнич Н.Н., Костякова Е.А., Пунин А.А. 

ПЦР 

Осипенко М.Ф. и соавт. 

1145


Актуальная проблема

Гастроэнтерология

проблем, приводящих к снижению эффективности АХБТ.
К основным причинам, способствующим уменьшению
процента успешной эрадикации, относятся:

1. Рост резистентности H. pylori к антибиотикам.
2. Побочные  эффекты  ИПП  и  антибактериальных

препаратов.

3. Низкий уровень комплаентности и нежелание па-

циента принимать антибиотики.

Отмечено, что повышение резистентности H. pylori к
антибиотикам приводит к катастрофическому уменьше-
нию эффективности эрадикации – с 80–90% до 30–60%
[9]. Одним из основных факторов, оказывающих негатив-
ное влияние на успех АХБТ, является характерная для мно-
гих стран тенденция к росту резистентности микроорга-
низма к кларитромицину – важнейшему компоненту стан-
дартной тройной схемы эрадикации 1-й линии. Рекомен-
дации  III  Маастрихтского  консенсуса  предписывают  ис-
пользование  кларитромицина  в  схемах  эрадикационной
терапии 1-й линии, если резистентность H. pylori к этому
антибиотику в данном регионе не превышает 15–20% [10].
Суммируя результаты 20 европейских исследований, в ко-
торых проведена оценка результатов стандартной тройной
терапии  1-й  линии,  включавшей  ИПП,  амоксициллин  и
кларитромицин у 2751 пациента, можно заключить, что в
случае чувствительности штаммов эрадикация достигает-
ся в среднем у 87,8%, а при устойчивости к кларитромици-
ну – только у 18,3% пациентов [11], а по данным некото-
рых авторов, в условиях резистентности к кларитромици-
ну процент эрадикации снижается даже до 14,3% [12]. В
рекомендациях IV Маастрихтского консенсуса определе-
но, что для регионов с высокой и низкой резистентностью
H. pylori к кларитромицину рекомендованы разные схемы
терапии как 1-й, так и 2-й линии (табл. 2).

Резистентность H. pylori к антибиотикам в России так-
же активно изучается. В большинстве отечественных ис-
следований прослеживается тенденция к росту резистент-
ности микроорганизма к кларитромицину, что согласуется
с известными общемировыми данными (табл. 3).

В связи с нарастающей устойчивостью H. pylori к кла-
ритромицину и другим антибиотикам, а также с наличием
риска развития резистентности к новым антибактериаль-
ным препаратам, использующимся в лечении хеликобак-
териоза, поиск и разработка новых схем терапии очень ак-
туальны. 

Одним из наиболее перспективных направлений опти-
мизации схем эрадикационной терапии является дополни-
тельное использование в ее составе пробиотиков, возмож-
ность применения которых указана в общепринятых стан-
дартах лечения инфекции H.pylori: IV Маастрихтское со-
глашение, рекомендации Российской гастроэнтерологиче-
ской  ассоциации  по  диагностике  и  лечению  H.  pylori у
взрослых (2013), V Московское соглашение – Стандарты
диагностики и лечения кислотозависимых и ассоцииро-
ванных с Helicobacter pylori заболеваний (2013) [8, 15–17].
Дополнительное к стандартной эрадикационной терапии
назначение пробиотиков повышает комплаентность, снижает
частоту и выраженность побочных эффектов (дисбиоз кишеч-
ника,  антибиотик-ассоциированная  диарея),  повышает  эф-
фективность эрадикации бактерии за счет прямого антагони-
стического влияния на H. pylori и повышения иммунного от-
вета организма человека [18–21].

В последнее время особое значение стало придаваться
поиску принципиально нового решения по оптимизации

эрадикационной терапии. Группой немецких исследовате-
лей был разработан препарат на основе инактивирован-
ных  клеток  пробиотических  бактерий  Lactobacillus
reuteri DSMZ 17648 (Pylopass™), выделенных и перера-
ботанных  биотехнологическим  путем.  Важно  подчерк-
нуть, что Lactobacillus reuteri DSMZ 17648 – специально
подобранный штамм лактобацилл, обладающий уникаль-
ной способностью специфично связываться с H. pylori и
образовывать коагрегаты, не влияя на другие бактерии и
нормальную кишечную флору. Данное специфическое свя-
зывание снижает подвижность Helicobacter, а агрегаты па-
тогенов перестают связываться со слизистой ЖКТ и «вымы-
ваются» из желудка, что в результате приводит к уменьше-
нию колонизации H. pylori в слизистой оболочке желудка,
снижая риск развития гастрита и ЯБ [21, 22]. Исследования
эффективности препарата показали, что имеет место сни-
жение уровня H. pylori после 2х-недельного курса приема
по данным дыхательного уреазного теста. В качестве крите-
рия оценки эффективности элиминации H. pylori использо-
вался мочевинный дыхательный тест (МДТ): нагрузка H. py-
lori после 2 нед. приема Pylopass™. Установлено, что на фо-
не  приема  плацебо  отмечено  изменение  МДТ  на  3%  по
сравнению с исходным, а при использовании Pylopass – на
16% по сравнению с исходным [21, 23].

В России данный продукт зарегистрирован под торго-
вым названием Хелинорм, является инновационным без-
рецептурным антихеликобактерным средством с прин-
ципиально новым механизмом действия [21]. 

Цель  исследования: изучить  эффективность  и  без-
опасность использования продукта Хелинорм, назначае-
мого с целью терапии пациентов с HP-ассоциированной
ЯБ двенадцатиперстной кишки (ДПК).

Задачи исследования:
Выявить влияние продукта Хелинорм в составе ком-

плексной эрадикационной терапии на: 

– клиническую картину заболевания;
– эндоскопическую картину;
– обсемененность HP-инфекцией;
– качество жизни пациентов, принимающих Хелинорм;
– обосновать  назначение  Хелинорма  в  составе  ком-

плексной терапии.

Материал и методы
Тип исследования – проспективное когортное откры-
тое сравнительное рандомизированное. Для распределе-
ния пациентов по группам была использована фиксиро-
ванная блоковая рандомизация с переменным размером
блока (Randomly Mixed Permuted Blocks). Выбор данного
метода  рандомизации  был  обусловлен  необходимостью
обеспечения одинакового размера групп сравнения – 1:1:1
(в процессе процедуры рандомизации использовался про-
стой генератор случайных чисел).

В исследование включались пациенты с ЯБ ДПК, ассо-
циированной с инфекцией H. pylori. Согласно критериям
включения, представленным ниже, пациенты имели либо
ЯБ ДПК в фазе рецидива язвообразования, либо рубцовую
деформацию луковицы ДПК, на фоне эрозивного бульби-
та или иных эндоскопических проявлений воспалительно-
го процесса в слизистой оболочке.

Критерии включения:
– подписание информированного согласия;
– отсутствие психических расстройств и интеллекту-

ально-мнестических нарушений;

1146

РМЖ, 2016 № 17


Гастроэнтерология

Актуальная проблема

– наличие ЯБ ДПК, ассоциированной с инфекцией H. py-
lori, в фазе обострения на момент включения в исследование;
– отсутствие  других  острых  заболеваний  на  момент

включения в исследование.
Критерии исключения:
– наличие тяжелых органических заболеваний орга-
нов  пищеварения  или  их  осложнений,  например,  ЯБ
(признаки кровотечения из ЖКТ, перфорация, пенетра-
ция,  стеноз  пилородуоденальной  зоны,  малигнизация),
органических поражений кишечника (опухоли, диверти-
кулез),  ОКИ,  воспалительных  заболеваний  кишечника
(болезнь  Крона,  язвенный  колит  и  пр.)  на  момент
включения в исследование;

– наличие выраженной сопутствующей патологии: не-
достаточность  кровообращения,  ХОБЛ  с  проявлениями
дыхательной недостаточности, хроническая почечная не-
достаточность, хронические гепатиты различной этиоло-
гии, хроническая печеночная недостаточность;

– целиакия;
– системные заболевания соединительной ткани;
– прием стероидных препаратов;
– наличие  аллергических  реакций  или  непереноси-

мость компонентов препарата;

– злоупотребление алкоголем;
– беременность или кормление грудью;
– невозможность или нежелание дать информирован-
ное согласие на участие в исследовании или на выполнение
требований исследования;

– психические заболевания, в т. ч. ранее перенесенные,
которые, по мнению исследователя, делают неприемле-
мым участие пациента в исследовании;

– наркомания в течение 1 года до включения в иссле-

дование; 

таниях.

– тяжелые судорожные расстройства в анамнезе;
– пациенты, склонные к отказу от исследования и вы-

полнению предписаний врача;

– пациенты, участвующие в других клинических испы-

В исследование были включены 60 пациентов (средний
возраст – 36 лет), которые были разделены на 3 сходные по
возрастному и гендерному составу группы по 20 человек. 

Пациенты группы 1 (группа активного контроля) при-

нимали следующую терапию в течение 10 дней: 

Таблица 4. Дизайн исследования 
(пациенты 3-х групп)

1

-2-3

0
Х
Х
Х

Х

Х
Х
Х

Визит

День
Интервал (дни)
Стандартизированный опрос
Объективное обследование
ФГДС
Гистологическое исследование
биоптатов на HP
Уреазный тест для определения HP
Оценка качества жизни 
Тест на беременность
Оценка нежелательных явлений
Оценка дневников пациента
Оценка комплаентности
Эрадикационная терапия

2
0
0

Х

РМЖ, 2016 № 17

3
10
±2
Х

4
28
±3
Х

Х

Х
Х
Х
Х

5
56
±3
Х
Х
Х

Х

Х
Х

Х
Х

– омепразол 20 мг 2 р./сут; 
– кларитромицин 500 мг 2 р./сут; 
– амоксициллин 1000 мг 2 р./сут; 
– Де-нол 240 мг 2 р./сут. 
Режим дозирования на протяжении всего периода те-

рапии был неизменным.

Пациенты группы 2 (группа активного контроля) при-

нимали эрадикационную терапию в течение 10 дней: 

– омепразол 20 мг 2 р./сут; 
– кларитромицин 500 мг 2 р./сут; 
– амоксициллин 1000 мг 2 р./сут. 
Режим дозирования на протяжении всего периода те-

рапии также был неизменным.

Пациенты  группы  3  (основная  группа)  принимали

эрадикационную терапию в течение 10 дней: 

– омепразол 20 мг 2 р./сут; 
– кларитромицин 500 мг 2 р./сут; 
– амоксициллин 1000 мг 2 р./сут; 
– продукт Хелинорм по 1 капсуле 2 р./сут во время
еды  в  течение  28  дней  (начало  приема  исследуемого
препарата, таким образом, совпадало с основным стар-
том терапии с применением стандартного эрадикацион-
ного комплекса и продолжалось еще 18 дней после окон-
чания базисного курса).

В течение периода лечения проводилось динамическое
наблюдение за пациентами. По окончании курса терапии
всем пациентам были повторно проведены клиническое
обследование, стандартизированный опрос, оценка каче-
ства жизни. Через 2 мес. от начала наблюдения пациентам
выполнялось эндоскопическое исследование верхних от-
делов пищеварительного тракта с забором гистологиче-
ского материала и уреазным тестом. Дизайн исследования
представлен в таблице 4.

Таблица 5. Динамика частоты гастроинтести-
нальных жалоб у пациентов групп 1, 2 и 3 после
курса терапии

Количество пациентов, абс. (%) 
Группа 1,
Группа 3,

Группа 2,

Жалобы

Момент наблюдения
(начало / окончание

курса терапии)

Боль 
в животе

Изжога

Отрыжка

Тошнота

Рвота

Чувство го-
речи во рту

Урчание
в животе

Вздутие
живота

Диарея

Запоры

начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание

n=20
18 (90)
9 (45)
0 (0)
0 (0)
8 (40)
0 (0)
6 (30)
4 (20)
1 (5)
0 (0)
6 (30)
4 (20)
7 (35)
0 (0)
9 (45)
0 (0)
0 (0)
1 (5)
0 (0)
0 (0)

n=20
15 (75)
7 (35)
0 (0)
0 (0)
7 (35)
0 (0)
4 (20)
0 (0)
2 (10)
0 (0)
7 (35)
0 (0)
7 (35)
0 (0)
10 (50)
0 (0)
0 (0)
0 (0)
0 (0)
2 (10)

n=20
19 (95)
0 (0)
0 (0)
0 (0)
7 (35)
0 (0)
7 (35)
0 (0)
0 (0)
0 (0)
10 (50)
0 (0)
4 (20)
0 (0)
4 (20)
0 (0)
0 (0)
0 (0)
2 (10)
0 (0)

1147


Актуальная проблема

Гастроэнтерология

Оценка жалоб пациентов
У включенных в исследование пациентов на момент на-
чала наблюдения наиболее распространенными жалобами
были боли в животе, отрыжка, тошнота, чувство горечи во
рту, урчание в животе и вздутие живота. Динамика часто-
ты  гастроинтестинальных  жалоб  после  курса  терапии
представлена в таблице 5.

Среди жалоб наибольший интерес представлял боле-
вой синдром как наиболее существенно влиявший на ка-
чество жизни пациентов.

При  сравнении  момента  окончания  наблюдения  и  мо-
мента начала терапии во всех 3-х группах наблюдалось ста-
тистически значимое уменьшение частоты встречаемости

Конечными  точками  исследования  были  следующие:
частота жалоб пациентов, частота положительных тестов
на H. pylori, частота эндоскопических и гистологических
изменений  по  данным  ФГДС,  значения  показателей  по
шкалам качества жизни опросника SF-36.

Анализ полученных в результате исследования данных
был проведен с помощью пакета статистических программ
SPSS 17.0 (SPSS Inс., США) с использованием методов па-
раметрической и непараметрической статистики [24–26].
Определение типа распределения данных проводилось с
использованием критериев Шапиро – Уилка и Колмогоро-
ва – Смирнова. Так как фактические данные имели рас-
пределение, отличное от нормального, для статистическо-
го описания средних тенденций вариационных была ис-
пользована медиана.

Для сравнения количественных признаков в динамике
использовался парный критерий Вилкоксона (в зависимо-
сти от типа распределения данных). Сравнение групп на-
блюдения проводилось с помощью непараметрического
дисперсионного анализа (критерий Краскела – Уоллиса).
Для сравнения качественных признаков в динамике ис-
пользовался критерий Мак-Нимара, для сравнения часто-
ты исходов в группах наблюдения – критерий χ2 Пирсона
и его вариации (поправка Йейтса на непрерывность и точ-
ный критерий Фишера).

Уровень статистической значимости p<0,05 считался
достаточным для отклонения нулевой статистической ги-
потезы и вывода о статистической значимости различий
данных, полученных в исследовании. При проведении мно-
жественных сравнений для коррекции критического уров-
ня статистической значимости использовалась поправка
Бонферрони.

Результаты исследования
Все пациенты завершили исследование в соответствии

с протоколом.

Начало терапии

Окончание терапии

Рис. 1. Динамика медиан значений шкал качества жизни у
пациентов группы 1 после курса терапии

Таблица 6. Динамика значений по шкалам опросника SF-36 в группах наблюдения

Шкала

Момент наблюдения
(начало / окончание

курса терапии)

Группа 1, n=20
p

Медиана

Значения, баллы
Группа 2, n=20
p

Медиана

Группа 3, n=20
p

Медиана

Общее состояние здоровья (GH)

Физическое функционирование (PF)

Ролевое физическое функционирова-
ние (RP)

Ролевое эмоциональное функциони-
рование (RE)

Социальное функционирование (SF)

Интенсивность боли (BP)

Жизненная активность (VT)

Психологическое здоровье (MH)

начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание

1148

67
67
87,5
92,5
75
75
83,5
100
50
50
78
62
72,5
72,5
68
72

0,068

0,729

0,842

0,538

1,000

0,360

0,360

0,111

57
87
87,5
92,5
75
75
83,5
100
50
50
74
84
55
75
56
86

0,006

0,082

0,059

0,436

0,541

0,428

<0,001

0,004

66,5
87
85
87,5
87,5
75
67
100
50
63
58
84
50
65
52
60

0,009

0,074

0,487

0,322

0,052

0,031

0,034

0,040

РМЖ, 2016 № 17



Актуальная проблема

Гастроэнтерология

болей в животе: уровень статистической значимости соста-
вил 0,004, 0,008 и <0,001 для групп 1, 2 и 3 соответственно.
При попарном сравнении групп между собой в отно-
шении снижения частоты встречаемости болевого син-
дрома статистически значимые различия были выявле-
ны между группами 3 и 1 (χ2=12,554, p< 0,001) и между
группами 3 и 2 (χ2 = 11,165, p=0,001), в то время как
между группами 1 и 2 статистических различий выявле-
но не было (χ2=0,036, p=0,849).

Оценка качества жизни пациентов
После курса терапии статистически значимое улучше-
ние качества жизни наблюдалось у пациентов группы 2 по

шкалам GH, VT и MH и у пациентов группы 3 по шкалам
GH, BP, VT и MH, в то время как у пациентов группы 1 ста-
тистически значимого изменения качества жизни не на-
блюдалось ни по одной из шкал. Динамика показателей ка-
чества жизни пациентов представлена в таблице 6 и на ри-
сунках 1–3.

Сравнение  динамики  показателей  шкал  качества
жизни выявило статистически значимые различия меж-
ду  группами  только  в  отношении  шкалы  «интенсив-
ность боли» BP (χ2=2,920, p=0,012). Близкими к стати-
стически значимым оказались различия между группа-
ми  и  в  отношении  шкалы  жизненной  активности  VT
(χ2=5,942, p=0,051). Попарные межгрупповые сравне-
ния  значения  показателя  качества  жизни  по  шкале
«интенсивность боли» показали статистически значи-
мые  различия  между  группами  3  и  1  (U=111,5,
p=0,015) и между группами 3 и 2 (U=106,0, p=0,010),
в  то  время  как  группы  1  и  2  статистически  не  раз-
личались (U=179,5, p=0,583).

Начало терапии

Окончание терапии

Рис. 2. Динамика медиан значений шкал качества жизни у
пациентов группы 2 после курса терапии

Группа 1

Группа 2

Группа 3

Начало курса терапии
Окончание курса терапии (результаты гистологического исследования на Hp)
Окончание курса терапии (результаты уреазного теста на Hp)

Рис. 4. Динамика частоты выявления H. pylori в группах
наблюдения после курса терапии

Таблица 7. Динамика результатов гистологиче-
ского исследования и уреазного теста 
на Helicobacter pylori в группах наблюдения

Группа

наблюдения

Группа 1,
n=20
Группа 2,
n=20
Группа 3,
n=20

Группа 1,
n=20
Группа 2,
n=20
Группа 3,
n=20

Начало терапии

Окончание терапии

Рис. 3. Динамика медиан значений шкал качества жизни у
пациентов группы 3 после курса терапии

1150

Количество пациентов

с положительным

результатом диагностики

H. pylori, абс. (%)

начало 
курса
терапии

окончание

курса
терапии

Значимость
различий

«до – после»,

p

Значимость
различий

между

группами, 

p

Гистологическое исследование

20 (100)

20 (100)

20 (100)

20 (100)

20 (100)

20 (100)

6 (30)

3 (15)

1 (5)

Уреазный тест

4 (20)

2 (10)

0 (0)

<0,001

<0,001

<0,001

<0,001

<0,001

<0,001

0,102 

0,108 

РМЖ, 2016 № 17


Гастроэнтерология

Актуальная проблема

Оценка данных ФГДС
По данным ФГДС у всех включенных в исследование
пациентов был диагностирован хронический H. pylori-ас-
социированный гастродуоденит. У 7 (12%) пациентов име-
лась рубцовая деформация луковицы ДПК, у 13 (22%) па-
циентов имелись эрозии в луковице ДПК, у всех пациентов
отмечались отечность и гиперемия слизистой ДПК.

У 22 (37%) пациентов была выявлена язва ДПК, у 14
(23%) пациентов имелся эрозивный бульбит, у остальных
24 (40%) пациентов имел место катаральный дуоденит.

На фоне проводимой терапии во всех группах пациен-
тов отмечено улучшение эндоскопической картины – яз-
венный дефект зарубцевался у всех пациентов, имевших
язву  ДПК  на  момент  начала  наблюдения,  у  пациентов  с
эрозивным дуоденитом имевшиеся эрозии на фоне тера-
пии эпителизировались.

При этом гиперемия и отечность слизистой оболочки
желудка и ДПК сохранялись у 5 (25%) пациентов группы 1,
2 (10%) пациентов группы 2 и у 2 (10%) пациентов груп-
пы 3.

Оценка результатов гистологического метода
диагностики H. pylori и уреазного теста
На  момент  начала  исследования  положительный  ре-
зультат гистологического исследования для диагностики
H. pylori и положительный уреазный тест были выявлены у
всех включенных в исследование пациентов (согласно кри-
териям включения в исследование).

После курса лечения во всех 3-х группах отмечено
статистически значимое снижение частоты выявления
положительного  итога  диагностики  H.  pylori по  ре-
зультатам  как  гистологического  исследования,  так  и
уреазного теста (табл. 7, рис. 4). Тем не менее в груп-
пе,  получавшей  Хелинорм,  после  окончания  курса  те-
рапии только у 1 пациента гистологическое исследова-
ние показало наличие H. pylori, в противоположность
6 и 3 пациентам групп активного контроля с добавле-
нием Де-Нола и просто эрадикационной терапии соот-
ветственно.

Как видно из полученных данных, у включенных в ис-
следование пациентов результаты выявления H. pylori при
использовании гистологического метода и уреазного теста
не имели существенных расхождений.

Обсуждение результатов
По  результатам  анализа  исследовательских  данных,
после  курса  эрадикационной  терапии  положительная
клиническая динамика наблюдалась во всех 3-х группах
пациентов,  но  при  этом  болевой  синдром  достоверно
более эффективно элиминировался у пациентов группы
3,  получавших  исследуемый  Хелинорм  в  дополнение  к
эрадикационной терапии. Также обратило на себя вни-
мание отсутствие нежелательных явлений в группе ис-
следуемого продукта Хелинорм, что позволяет сделать
благоприятное  заключение  в  отношении  профиля  его
безопасности.

После  использования  продукта  Хелинорм  в  ком-
плексе с эрадикационной терапией отмечено более вы-
раженное  улучшение  качества  жизни  по  сравнению  с
обычно используемыми схемами эрадикации H. pylori,
в  первую  очередь  улучшение  качества  жизни  пациен-
тов было связано со снижением выраженности болево-
го синдрома.

РМЖ, 2016 № 17

Элиминация H. pylori по данным обоих использован-
ных тестов (гистологического и уреазного) была более эф-
фективной в группе пациентов, принимавших Хелинорм
(95  и  100%  соответственно),  при  этом  эндоскопическая
динамика была сходной во всех 3-х группах наблюдения.
Полученные  результаты  позволяют  предположить,
что включение продукта Хелинорм в стандартную эра-
дикационную схему лечения может повысить эффектив-
ность терапии Helicobacter pylori-ассоциированных за-
болеваний.  По  эффективности  такая  комбинация
сравнима с группой, получавшей эрадикационную тера-
пию + Де-Нол, а благоприятный профиль безопасности
средства  Хелинорм  выгодно  выделяет  продукт  среди
препаратов для борьбы с H. pylori.

Заключение
Прием продукта Хелинорм вместе со стандартной эра-

дикационной терапией:

– повышает  эффективность  эрадикации  H.  pylori на

10%; 

– оказывает положительное влияние на клиническую
картину заболевания Helicobacter pylori-ассоциированной
ЯБ ДПК и, в частности, способствует купированию абдо-
минального болевого синдрома;

– имеет хорошую переносимость и безопасность;
– улучшает показатели качества жизни, что свидетель-
ствует о высокой медико-экономической эффективности
данного подхода к лечению.

Таким образом, Хелинорм может быть рекомендован
для  применения  у  пациентов  с  Helicobacter  pylori-ассо-
циированными заболеваниями.

Рекомендуемая схема приема продукта Хелинорм –
по 1 капсуле 2 р./сут в течение 28 дней, на фоне эради-
кационной терапии.
