P. 1760–1763.

Бруксизм – заболевание, характеризующееся не-

произвольным сжиманием челюстей, скрежета-
нием или трением зубов, которое отличается от
обычных жевательных движений нижней челю-
сти.  Бруксизм  классифицируется  на  два  типа:
дневной бруксизм (ДБ) и ночной бруксизм (НБ). ДБ харак-
теризуется полупроизвольными сжимающими движениями
под влиянием тревоги и стресса в дневное время (во время
бодрствования), тогда как НБ представляет собой наруше-
ние движения оромандибулярной области, возникающее во
время сна [1]. Перегрузка челюстно-лицевой системы брук-
сизмом приводит к пагубным последствиям для жеватель-
ной области. Часто у пациентов наблюдаются ограничение
подвижности нижней челюсти (рис. 1), зубная боль, повы-

1760

шенная стираемость зубов, головные боли и эстетические
проблемы («квадратная» форма лица). Бруксизм считается
одним из основных этиологических факторов дисфункции
височно-нижнечелюстного сустава (ДВНЧС), соответствен-
но чаще диагностируется у пациентов с расстройством ви-
сочно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС), чем без такового
[2, 3]. ДВНЧС является гетерогенным расстройством с мно-
гофакторной этиологией, которая обычно приводит к дис-
балансу между суставным диском, суставной капсулой и
мышцами, участвующими в акте жевания. Всех пациентов с
ДВНЧС классифицируют на три группы: 1) с расстройством
мышц, участвующих в жевании; 2) со смещением суставно-
го диска (с редукцией или без нее); 3) с дисфункцией суста-
ва (артралгия, остеоартрит, остеоартроз) [4]. Классическая

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

Орофациальная боль

триада симптомов дисфункции ВНЧС включает: боль в ли-
цевой области или в области ВНЧС, ограничение движения
нижней челюсти и щелкающий звук при движении ВНЧС.
По данным Американского национального института сто-
матологических и краниофациальных исследований, рас-
пространенность ДВНЧС колеблется от 5% до 12% относи-
тельно всего населения с большей распространенностью
среди  женщин  [5].  Бруксизм  и  ДВНЧС  значительно  сни-
жают качество жизни больных. Подход к лечению данных
нарушений должен быть мультидисциплинарным, с участи-
ем неврологов, стоматологов, челюстно-лицевых хирургов,
сомнологов и психиатров.

Этиология

В настоящее время спорным вопросом остается этио-
логия бруксизма, к примеру, обсуждают и стресс-менедж-
мент, и окклюзионную дисгармонию [6], расстройство сна
(ICSD-3, 2014, n. 6 – Movement Disorders), соматоформное
расстройство (ICD-10, Class V, Code F 45.8 – другие сома-
тоформные расстройства), автономную дисфункцию, па-
рафункцию. Но также существует ряд доказательств, сви-
детельствующих о том, что бруксизм связан с дисфункци-
ей базальных ганглиев, хотя до сих пор данной теме не уде-
ляли особого внимания [1]. Что касается стоматологиче-
ской окклюзии, то оригинальные статьи и обзоры литера-
туры  свидетельствуют  о  том,  что  отношения  между
ДВНЧС,  бруксизмом  и  естественной  окклюзией  зубов
очень слабы, если они вообще существуют. Ятрогенные из-
менения окклюзии также не могут вызвать бруксизм. По-
этому в качестве основной теории обсуждается централь-
ный механизм возникновения бруксизма [7].

Боль, эмоциональный стресс, связанный с ДВНЧС, ча-
сто приводят к тревоге, которая может проявляться сокра-
щением мышц жевательной мускулатуры и скрежетом зу-
бов. Это еще более усугубляет симптомы дисфункции и в
литературе носит название цикла тревога – боль – напря-
жение. Эта теория предлагает одну из множества корреля-
ций между тревожностью/депрессией и ДВНЧС/бруксиз-
мом. У многих пациентов с ДВНЧС диагностирована де-
прессия, и в качестве основного лечения применялись се-
лективные  ингибиторы  обратного  захвата  серотонина

(СИОЗС). Это вызывает обеспокоенность, поскольку ряд
исследований свидетельствуют о том, что СИОЗС могут
индуцировать бруксизм и соответственно усугубить симп-
томы ДВНЧС, что ведет к дополнительным стоматологи-
ческим, физическим и эмоциональным осложнениям. До
сих пор не ясно, существует ли эффективная альтернатива
антидепрессантам для таких пациентов. 

Таким образом, широкомасштабные рандомизирован-
ные клинические исследования необходимы для получения
клинически значимых доказательств относительно лечения
депрессии и тревоги у пациентов с ДВНЧС и без таковой
[5]. Хотя причины бруксизма до сих пор изучаются, связь
между бруксизмом и ДВНЧС была установлена во многих
исследованиях. В исследовании Progiante et al., в котором
участвовало более 1000 пациентов с ДВНЧС, выявлено, что
у 30% проявились симптомы ДБ, а у 33,4% – симптомы НБ.
Авторы  не  сообщили  о  распространенности  смешанной
формы (ДБ и НБ) бруксизма [8]. По-видимому, существует
тесная связь между бруксизмом и ДВНЧС, точный меха-
низм этих отношений еще предстоит выяснить, но предпо-
ложительно это связано с гиперактивностью жевательных
мышц, причиной которой является бруксизм, что усилива-
ет давление на ВНЧС [5, 6]. По данным авторов, НБ наибо-
лее ассоциирован с миофасциальной болью, артралгией и
патологией суставов (смещение суставных дисков). Требу-
ется  больше  когортных  исследований  с  более  высоким
уровнем доказательности для определения причинно-след-
ственной связи между бруксизмом и ДВНЧС [9].

Диагностика

Диагноз «бруксизм» прежде всего клинический, на ос-
новании анамнеза или во время осмотра пациента наблю-
даются симптомы дисфункции, гипертрофия жевательных
мышц,  болезненность  при  пальпации  в  области  ВНЧС  и
жевательных  мышц,  изменение  формы  овала  лица,
ограничение подвижности нижней челюсти, повреждение
зубов. Заподозрить бруксизм у пациента можно с помо-
щью анкетирования. 

Рис. 1. Ограничение подвижности нижней челюсти. Бруксизм
сочетается с дисфункцией ВНЧС. (Собственный опыт)

Рис. 2. Анатомия жевательной мускулатуры (рисунок из атласа
Неттера «Анатомия головы и шеи для стоматологов») [12]

РМЖ, 2017 № 24

1761


Орофациальная боль

Болевой синдром

К примеру, в исследовании D.A. Paesani et al. (2013) ис-
пользовалась анкета, состоящая из 5 вопросов для оценки
бруксизма: «1. Знаете ли Вы, что во время сна скрежещете
зубами? 2. Кто-нибудь говорил Вам, что во время сна Вы
скрежещете зубами? 3. Во время утреннего пробуждения
Ваши челюсти сжимаются (находятся в напряжении)? 4.
Сжимаете ли Вы челюсти в дневное время (в состоянии
бодрствования)? 5. Скрежещете ли Вы зубами в дневное
время (в состоянии бодрствования)?». Получив ответы на
эти вопросы, можно предположить у пациента ДБ, НБ или
их смешанную форму [10]. В исследовании Marcin Berger
et al. (2017), кроме опросника по бруксизму, оценивали
также присутствие боли при ДВНЧС: «Была ли у Вас боль в
лице, челюсти, в области виска, лба, впереди ушной рако-
вины или в ухе на протяжении последнего месяца?» [3].
Для верификации диагноза НБ проводится полисомногра-
фическое исследование с выявлением эпизодов бруксизма
на электромиограмме (ЭМГ); более простым методом яв-
ляется  применение  брукс-чеккеров  –  изготавливаемых
стоматологами тонких сплинтов, которые позволяют по
площади стирания фасеток не только подтвердить наличие
ночного бруксизма, но и судить о его интенсивности [11].
ЭМГ применяется во время бодрствования для выявления
ДБ.  В  ближайшей  перспективе  появится  бруксометр  –
компактный беспроводной нейрофизиологический прибор
(фирма «Нейротех») для диагностики НБ.

Функции мышц, участвующих в акте жевания
Жевательные  движения  обеспечиваются  основными
мышцами: жевательными, височными, латеральными кры-
ловидными и медиальными крыловидными (рис. 2). Все
представленные мышцы иннервируются тройничным нер-
вом [12].

Процесс жевания складывается из совместной синерге-
тической и антагонистической работы мышц: поднятие и
опускание нижней челюсти, выдвижение и возврат нижней
челюсти в исходное положение, боковые движения челю-
сти.  Подробные  функции  и  анатомическая  локализация
мышц представлена в таблице 1 [12]. Одним из способов
лечения бруксизма и ДВНЧС является инъецирование бо-

тулиническим  нейропротеином  (БНП)  интересующих
мышц. Для этого необходимо знание строения и функции
мышц этой области. 

Ряд  исследователей  считают,  что  верхняя  и  нижняя
часть латеральных крыловидных мышц являются ключе-
выми в развитии ДВНЧС (рис. 3). Обе части латеральных
крыловидных мышц подвергаются изменениям, приводя-
щим  к  дискомфорту  и  потере  функции,  связанным  с
ДВНЧС.  Болезненность  при  пальпации  предполагаемой
нижней границы мышц часто встречается у пациентов с
расстройствами ВНЧС. Некоторые клиницисты считают,
что латеральная крыловидная мышца вовлечена в этиоло-
гию щелчка, болезненного при тяжелой дисфункции [13].
Ряд авторов сообщили об улучшении состояния паци-
ентов с ДВНЧС после инъекции ботулинотоксина типа А в
латеральные крыловидные мышцы [14]. Наиболее убеди-
тельные доказательства вовлеченности латеральной кры-
ловидной мышцы в ДВНЧС, а именно связь гиперактивной
нижней части латеральных крыловидных мышц с ДВНЧС,
приведены в исследовании M.E. Guerrero et al. Сравнивая
изображения компьютерных томограмм 60 пациентов с

Рис. 3. Латеральная крыловидная мышца и ВНЧС 
(рисунок из атласа Неттера «Анатомия головы и шеи
для стоматологов») [12]

Таблица 1. Мышцы, участвующие в акте жевания. Подчеркнуты главные функции мышц (таблица из ат-
ласа Неттера «Анатомия головы и шеи для стоматологов») [12]

Мышца

Начало

Прикрепление

Основные функции

Жевательная (поверхностная
часть)

Нижняя граница передних 2/3
скуловой дуги

Жевательная (глубокая часть)

Нижняя граница задней 1/3 скуло-
вой дуги

Угол нижней челюсти. Нижняя и
латеральная область ветви ниж-
ней челюсти
Верхнебоковая область ветви
нижней челюсти. Венечный отро-
сток

Височная

Заполняет всю височную ямку

Венечный отросток

Медиальная крыловидная мышца
(глубокая часть)

Медиальная крыловидная мышца
(поверхностная часть)

Латеральная крыловидная мышца
(верхняя часть)

Латеральная крыловидная мышца
(нижняя часть)

Медиальная поверхность лате-
ральной крыловидной пластинки
клиновидной кости
Бугор верхней челюсти. Пирами-
дальный отросток небной кости
Большие крылья клиновидной ко-
сти. Подвисочный гребень клино-
видной кости
Латеральная поверхность лате-
ральной крыловидной пластинки
клиновидной кости

Медиальная поверхность ветви и
угла нижней кости

Суставной диск и капсула височ-
но-нижнечелюстного сустава

Крыловидная ямка

Опускает нижнюю челюсть. Уча-
ствует в выдвижении нижней че-
люсти. Боковые движения нижней
челюсти

Поднимает нижнюю челюсть. По-
верхностная часть участвует в вы-
движении нижней челюсти. Спо-
собствует боковым движениям
нижней челюсти

Поднимает нижнюю челюсть. Зад-
ние пучки тянут назад выдвину-
тую челюсть. Способствует боко-
вым движениям нижней челюсти

Поднимает нижнюю челюсть. Уча-
ствует в выдвижении нижней че-
люсти. Боковые движения нижней
челюсти

1762

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

Орофациальная боль

ДВНЧС, авторы обнаружили, что у обследуемых оказались
значительно более длинные крыловидные пластинки, чем
у пациентов контрольной группы [13, 14]. Когда возникает
ДВНЧС, происходит дегенерация, обусловленная смеще-
нием суставного диска. Это смещение может быть вызвано
острой или хронической травмой, которая приводит к дли-
тельному  спазму  в  латеральной  крыловидной  мышце.
Чрезмерное  мышечное  напряжение  (хронический  спазм
латеральной крыловидной мышцы) вызывает постепенное
ремоделирование пластинки (закон Вольфа), которое мо-
жет быть первичным или одним из этиологических факто-
ров боли и ДВНЧС [13, 14].

Ботулинотерапия

Терапией  первой  линии  после  постановки  диагноза
«бруксизм» следует считать ботулинический нейропротеин
(БНП) (в ранних публикациях – ботулинический токсин), не
откладывая и не дожидаясь развития осложнений со сто-
роны зубочелюстной системы. Методика лечения бруксиз-
ма пришла из практики лечения оромандибулярной дис-
тонии,  и  в  настоящее  время  ботулинотерапия  является
«золотым  стандартом»  амбулаторной  неврологической
реабилитации пациентов с мышечными спазмами и боле-
выми  синдромами.  Благодаря  уникальному  механизму
действия (модификации афферентации от мышечных ре-
цепторов в ЦНС) БНП влияет на механизмы нейропластич-
ности и изменяет гиперактивность стволовых и спиналь-
ных интернейронов (Орлова О.Р., 2000). Однако, несмотря
на то, что первые публикации об инъекциях БНП при брук-
сизме появились в 1990-е годы, вопросы о выборе мышц,
дозах БНП, кратности инъекций остаются дискуссионны-
ми. К сожалению, доказательная база по безопасности и
эффективности лечения бруксизма с помощью БНП пока
невелика. Имеющиеся обзоры [15–17] анализируют не-
многочисленные контролируемые исследования, соответ-
ствующие критериям доказательной медицины [18–20]. В
этих исследованиях БНП вводили в минимальных или уме-
ренных  дозах  в  жевательные  и  височные  мышцы  либо
только в жевательные мышцы. Подчеркивается, что нет ва-
лидизированных опросников для оценки тяжести бруксиз-
ма, нет четкого руководства по выбору мышц и доз БНП
для инъекций. В обзоре R. Persaud et al. [16] приведены

Рис. 4. Пациентка с бруксизмом до и после
ботулинотерапии. Слева: отмечаются «квадратный» овал
лица, гипертрофия жевательных мышц, выраженные морщины
лица и шеи. Справа: наблюдается улучшение общего
самочувствия и эстетики. (Собственный опыт.)

РМЖ, 2017 № 24

данные о высокой степени доказательности эффективно-
сти ботулинотерапии при бруксизме, тем не менее неко-
торые авторы не поддерживают эту точку зрения. По на-
шему мнению, негативные результаты могут быть связаны
с тем, что в большинстве исследований по эффективности
лечения бруксизма с помощью БНП были инъецированы
только жевательные мышцы, в некоторых – жевательные
и височные, и практически нет исследований, где инъекции
проводились в латеральные крыловидные мышцы. В своем
исследовании B. Bentsianov et al. описывают успех в лече-
нии  бруксизма  с  проведением  двусторонних  инъекций
БНП в жевательные, височные и медиальные крыловидные
мышцы. Инъекции в жевательные мышцы у пациентов с
гипертрофией этих мышц улучшали симптомы и уменьша-
ли объем мышцы до 30%. У пациентов с ДВНЧС отмеча-
лось улучшение после инъекций БНП: снизилась болезнен-
ность данной области и уменьшилось ограничение откры-
вания рта [21]. Латеральной крыловидной мышце обычно
уделяют  внимание  при  височно-нижнечелюстных  рас-
стройствах, где она является источником боли и ДВНЧС. У
пациентов с дисфункцией жевательной мускулатуры инъ-
екции БНП должны применяться в верхнюю часть лате-
ральной крыловидной мышцы, которая стабилизирует го-
ловку нижней челюсти и суставной диск. Терапевтический
эффект  лечения  длится  3–6  мес.  и  может  быть  посто-
янным, если связки в ВНЧС подверглись фиброзированию.
Терапия БНП приносит двойную пользу: помимо облегче-
ния боли она улучшает эстетику лица (рис. 4) [22]. БНП ис-
пользуется для лечения расстройств, связанных со смеще-
нием диска ВНЧС и при лечении привычного вывиха ниж-
ней челюсти после дисфункции латеральных крыловидных
мышц. Для лечения дислокации диска Z.A. Bogucki et al.
применяли 30 единиц БНП типа А в латеральные крыло-
видные мышцы при ЭМГ-мониторинге с 6-месячными ин-
тервалами. В течение одного года не наблюдалось рециди-
вов симптомов [22].

Вопрос о связи бруксизма и боли при ДВНЧС неодно-
кратно  исследовался,  и  большинство  авторов  пришли  к
выводу о наличии этой связи со спазмом латеральной кры-
ловидной мышцы [18, 22]. Поэтому БНП был неэффекти-
вен при лечении миофасциальной боли при ДВНЧС, когда
инъецировали только жевательную мышцу и не инъециро-
вали латеральную крыловидную мышцу [22]. При ЭМГ-ис-
следовании инъецированных (жевательных) и неинъеци-
рованных (височных) мышц у пациентов с бруксизмом вы-
явлено, что эпизоды бруксизма снижались только в инъе-
цированных мышцах, это говорит о том, что надо инъеци-
ровать все задействованные в жевании мышцы [20]. Полу-
ченные данные показали, что БНП является эффективным
и безопасным методом лечения, снижает частоту эпизодов
во сне, интенсивность сжатия зубов и интенсивность боли,
улучшает самочувствие, но не препятствует возникнове-
нию самих эпизодов бруксизма.

Таким образом, связь между бруксизмом и ДВНЧС су-
ществует, но точный механизм развития патологии и при-
чинно-следственные связи недостаточно изучены, необхо-
димо продолжать исследования в данной области. Также
необходимо продолжать проведение рандомизированных
двойных слепых плацебо-контролируемых исследований
для формирования руководств по выбору мышц и доз для
ботулинотерапии бруксизма. 
