P. 1389–1392.

РМЖ, 2016 № 20

1389


Введение
Среди приоритетных задач современной медицины вы-
деляется необходимость обоснования и внедрения новых
эффективных способов лечения пациентов с хронической
патологией [1]. Выдвинутый тезис имеет прямое отноше-
ние к проблеме дорсопатий, значимость которой опреде-
ляется распространенностью (на уровне пандемии), затяж-
ным течением и максимумом показателей нетрудоспособ-
ности населения [2, 3]. При этом резистентность процесса
к большинству методов воздействия определяет интерес к
иным формам коррекции, включая технологии рефлексо-
терапии [4, 5]. 

Среди последних выделяется фармакопунктура – вве-
дение  медикаментов  в  область  точек  рефлексотерапии,
объединяющее физическое и медикаментозное влияние
[6, 7]. По результативности фармакопунктура выходит за
рамки простой суммации этих звеньев, однако лечебные
механизмы метода раскрыты не полностью. В частности,
наблюдаемое  потенцирование  лечебных  эффектов  пы-
таются связать с тонким взаимодействием точки и гомео-
патического препарата [7], что, в свою очередь, открывает
простор для научных спекуляций. 

С целью уточнения этого и ряда других вопросов была
выполнена серия работ, раскрывающих возможности фар-
макопунктуры с применением комплексных гомеопатиче-
ских средств. Объектом исследования явились пациенты с
дорсопатией на пояснично-крестцовом уровне, а в каче-
стве  агентов  были  выбраны  препараты  фирмы  «Хеель»
(Германия): Дискус композитум [8], Плацента композитум
[9] и Цель Т [5]. В ходе этих работ была подтверждена вы-
сокая эффективность технологии, однако вопрос контакта
препарата и точки (по принципу «ключ к замку») остался
нерешенным. Авторы также избегали имитации фармако-
пунктуры в виде плацебо как априори недостаточно ре-
зультативного подхода. 

В отличие от указанных работ настоящее исследование
направлено на подтверждение необходимости использо-
вания плацебо-контролируемых исследований в области
рефлексотерапии и, в частности, фармакопунктуры. В об-
щем методическом плане выполненная работа преследует
цель расширения научной доказательной базы рефлексо-
терапии. 

Материал и методы
Под наблюдением находился 121 пациент (54 женщины
и 67 мужчин) в возрасте от 26 до 52 лет с дорсопатией на
пояснично-крестцовом уровне в фазе затянувшегося об-
острения. 

Всем пациентам проводили неврологическое обследова-
ние, дополненное оценкой уровня боли по координатам ви-
зуальной аналоговой шкалы (ВАШ). Параллельно выполня-
ли психологическое тестирование с использованием анкет-
ных  методик  «многостороннего  исследования  личности»
(МИЛ) и «самочувствия – активности – настроения» (САН).
Термографические характеристики пояснично-крестцовой
области и нижних конечностей определяли с помощью при-
бора «AGA-782» фирмы AGEMA (Швеция). Пульсовое кро-
венаполнение голеней и стоп исследовали посредством ру-
тинной  тетраполярной  реовазографии  (аппарат  «Биосет-
6001»). Соматосенсорные вызванные потенциалы (ССВП)
регистрировали на аппарате «Нейрон-Спект-4/ВПМ» фир-
мы «Нейрософт» (Россия), оценивая длительность межпи-
ковых интервалов и асимметрию ряда показателей. 

1390

Заболевания костно-мышечной системы

Пациенты  путем  рандомизации  были  разделены  на
4 группы. В данных группах на фоне стандартной терапии
применяли отдельные техники парентерального введения
гомеопатического средства Цель Т (фирма «Хеель», Герма-
ния) или физиологического раствора. 

В качестве справки: хондропротектор Цель Т (далее –
препарат) в случае непродолжительного применения обес-
печивает аналгетическое, трофостимулирующее и умерен-
ное сосудистое влияние.

Технически в двух первых группах выполняли внутри-
мышечные инъекции. В 1-й группе (30 пациентов) вводили
препарат в объеме 2,2 мл, во 2-й (30 лиц) – ту же дозу фи-
зиологического раствора в качестве плацебо. В 3-й группе
(30 человек) препарат инъецировали в область 6–7 точек
рефлексотерапии,  локализованных  в  зоне  поясницы  и
нижних конечностей, по 0,3 мл вещества на локус. В 4-й
группе (31 пациент) использовали аналогичную технику,
но с применением физиологического раствора. Этот под-
ход, отличающийся изолированным рефлекторным влия-
нием, рассматривали как еще один усложненный вариант
плацебо. Лечебный курс, независимо от типа стимуляции,
состоял из 10 процедур, выполняемых через день. 

При оценке эффективности лечебных методик выделя-
ли позиции «значительное улучшение», «улучшение», «от-
сутствие эффекта» и «ухудшение». Катамнестический ана-
лиз с оценкой устойчивости достигнутых результатов про-
водили по истечении полугода.

Результаты исследований подвергали статистической
обработке с применением параметрических и непарамет-
рических методов исследования в рамках программы Sta-
tistica for Windows v. 7.

Результаты
В ходе осмотра рефлекторные проявления дорсопатии
были установлены в 63, а радикулярные – в 58 наблюде-
ниях.  Помимо  отчетливого  вертебрального  синдрома,  у
двух третей больных в клинической картине превалировал
сосудистый компонент. При этом средняя интенсивность
боли,  одной  из  ведущих  жалоб  пациентов,  составила
6,5±0,3 балла по шкале ВАШ. Клинический диагноз был
подтвержден данными рентгенографии и в ряде случаев –
томографически, с визуализацией грыж дисков на нижне-
поясничном уровне. 

По результатам психологического обследования у 87
(72%) больных наблюдались устойчивые изменения с до-
минированием расстройств астено-невротического реги-
стра. Подобное реагирование нашло отражение в усред-
ненном профиле МИЛ: пик по I шкале, достигающий 75 Т-
баллов (достоверно по отношению к условной норме), и
умеренный подъем по 6–8 позициям отражали сосредо-
точенность на соматических жалобах. Эти характеристики
согласовывались с падением показателей САН, в первую
очередь «самочувствия» и «активности» (ниже 40 единиц,
р<0,05 по отношению к контролю). 

Анализ  ССВП  пациентов  с  радикулопатиями  отразил
разницу (р<0,05) в характеристиках «здоровой» и «пора-
женной» сторон, свидетельствуя о нарушении проводимо-
сти по дистальному отрезку (смещение пика Р19), а также
замедленности спинального (N21) и церебрального отве-
тов (Р40). 

Согласно данным термографии, у 62% больных было
выявлено  снижение  локальной  температуры  в  области
нижних  конечностей,  преимущественно  –  с  «поражен-

РМЖ, 2016 № 20


Заболевания костно-мышечной системы

ной» стороны. Отмеченное при этом усиление сдвигов в
дистальном  направлении  –  до  Δt  1,3±0,04°  С  (р<0,05)
косвенно свидетельствовало в пользу спастического ха-
рактера сосудистых реакций. Эти сведения согласовыва-
лись  с  результатами  реовазографии,  отразившими  сни-
жение пульсового кровенаполнения голеней и стоп «по-
раженной» стороны (р<0,05 по отношению к контролю)
на  фоне  спастического  состояния  артерий  среднего  и
мелкого регистра. 

Наличие неврологических, психопатологических и со-
судистых  проявлений  процесса  позволило  перейти  к
собственно фазе лечения. Непосредственно после его за-
вершения было отмечено преимущество групп, в которых
применяли фармакопунктуру как препаратом, так и фи-
зиологическим раствором. Выявленные здесь положитель-
ные сдвиги достоверно превосходили изменения показа-
телей в двух других группах, где данные вещества вводили
внутримышечно (табл. 1). 

При этом в группах фармакопунктуры среднее число
процедур, необходимых для достижения устойчивого эф-
фекта, составило 4,5 в случае рефлекторных и 6,4 – ко-
решковых проявлений. Для достижения сходного резуль-
тата в группах внутримышечных инъекций потребовалось
7,5 процедуры при рефлекторных и 9,1 – при радикуляр-
ных синдромах. 

Фармакопунктура препаратом или физиологическим
раствором  также  достоверно  (р<0,05)  превосходила  по
аналгетическим возможностям внутримышечное исполь-
зование обоих агентов (табл. 2). 

Клинические характеристики были дополнены резуль-
татами объективного анализа. В частности, подтвержде-
на зависимость регресса психопатологических проявле-
ний  от  достигаемого  неврологического  эффекта.  59%
больных в группах фармакопунктуры (против 34% паци-
ентов  групп  внутримышечных  инъекций)  отметили  ре-
дукцию  признаков  астенизации.  При  этом  усредненный
профиль МИЛ пациентов с улучшением состояния харак-
теризовался снижением исходного пика по 1-й шкале (с
75 до 62 Т-баллов, p<0,05) и оптимизацией соотношения
позиций  правой  части  теста.  Параллельно  наблюдалось
повышение  показателей  теста  САН  с  превалированием
показателя «настроение», приближающегося к условной
норме в 50 единиц. 

Изменения электрофизиологических показателей так-
же соответствовали динамике клинических показателей.
При этом только в группах фармакопунктуры прослежива-
лась тенденция к сокращению латентных периодов ССВП,

однако отсутствие статистической закономерности сдви-
гов ограничивало их дальнейшее использование в работе.
Более информативными оказались динамические ха-
рактеристики термо- и реографии. В частности, в группах
внутримышечных  инъекций  отмечены  незначительные
сдвиги гипотермии, тогда как в случае фармакопунктуры
изменения носили достоверный характер (табл. 3). Реогра-
фические показатели также подтвердили приоритет обоих
вариантов фармакопунктуры в нормализации региональ-
ного сосудистого фона, играющего важную роль в форми-
ровании устойчивости патологического процесса.

Представленные данные указывают на терапевтическое
преимущество  фармакопунктуры  обоими  агентами,  что
объясняется  противоболевым,  трофостимулирующим  и
сосудистым механизмами технологии. Причем отмеченная
сопоставимость  эффектов  в  группах  свидетельствует  о
превалировании на данном этапе рефлекторных, неспеци-
фических влияний. Однако это не исключает вероятность
отставленного действия препарата, которому свойственен
(как и всей группе гомеопатических средств) кумулятив-
ный эффект [7]. 

Таблица 2. Регресс интенсивности болевых ощу-
щений пациентов согласно показателям ВАШ
(M±m)

Группы

1-я
2-я
3-я
4-я

После лечения

Уровень болевых ощущений (в см)
До лечения
6,22±0,54
6,19±0,69
6,20±0,59
6,22±0,61

3,88±0,33*
3,79±0,30*
1,33±0,31*#
1,41±0,28*#

Примечание: * - достоверность изменений в процессе лечения, 
# - достоверность различий между введением препарата и физиоло-
гического раствора.

Таблица 3. Сопоставимые изменения термоасим-
метрии голеней больных с ведущими нейро-со-
судистыми нарушениями (M±m)

Попарно объединенные группы

Внутримышечные инъекции 
Фармакопунктура 

Исходно
1,35±0,08
1,38±0,10

Выраженность асимметрии (Δt°С) 
После лечения

1,21±0,12
0,83±0,09*

Примечание: * - достоверность изменений в процессе лечения.

Таблица 1. Сравнительная результативность вариантов коррекции

Лечебные группы (n)

Значительное улучшение

Улучшение

Без эффекта

Ухудшение

Состояние

1-я (30)
2-я (31)
3-я (30)
4-я (30)

Критерий Пирсона χ2

РМЖ, 2016 № 20

Абс.
11
12
11
10

%
36,7
38,7
36,7
33,3

Абс.
13
15
8
10

%
43,4
48,4
26,7
33,4

Абс.

1
-
1
–

%
3,3
-
3,3
–

Абс.

5
4
10
10

%
16,6
12,9
33,3
33,3
1,2=0,82 (p>0,05) χ2
1,4=12,2 (p<0,05) χ2

χ2
(p<0,05) 
χ2
(p>0,05)

1,3=12,9 
2,3=13,5 (p<0,05) χ2

2,4=10,3 (p<0,05) χ2

3,4=2,84 

1391


Таблица 4. Наличие рецидивов заболевания
в группах больных

Группы 

Число

наблюдений

1-я
2-я
3-я
4-я

22
26
25
22

Количество обострений
Абс.
5*
11
5*
10

%
23
42
20
45

Примечание: * - достоверность (р<0,05) различий между группами 1
и 2, 3 и 4.

В связи с этим по истечении полугода был выполнен ка-
тамнестический анализ, отразивший разнонаправленную
динамику достигнутых результатов. Так, в 1-й и 3-й груп-
пах (внутримышечные инъекции и фармакопунктура пре-
парата) обострения дорсопатии фиксированы в 23% и 20%
наблюдений соответственно. Напротив, в группах плацебо
рецидивы были отмечены у достоверно большего количе-
ства пациентов (табл. 4). 

При этом в группах использования препарата, особенно
путем фармакопунктуры, нарастание основной неврологи-
ческой симптоматики было нерезким, тогда как в других
группах отмечено усиление клинических проявлений и, что
важно, вазовегетативных реакций. 

Уровень психического статуса пациентов в этом перио-
де соответствовал степени неврологического благополу-
чия. Компенсированное течение дорсопатии, более харак-
терное для групп с применением препарата, обеспечивало
большую устойчивость показателей настроения и благо-
приятных прогнозов в плане развития болезни. 

Электрофизиологические показатели также претерпе-
вали изменения различной степени. При этом относитель-
ная стабильность термографических и реографических по-
казателей  отмечена  только  в  случае  фармакопунктуры
препаратом, дополнительно свидетельствуя в пользу пре-
имущества данного похода. 

Обсуждение и выводы
В результате исследования подтверждено, что при дор-
сопатиях скорость формирования и сохранение положи-
тельных  терапевтических  результатов  прямо  зависят  от
выбранных методов воздействия. В частности, фармако-
пунктура  препаратом  обеспечивает  достижение  быстро
наступающего и долговременного эффекта. Этот факт сви-

Заболевания костно-мышечной системы

детельствует о потенцировании рефлекторного и медика-
ментозного звеньев технологии с учетом разных точек их
приложения. С другой стороны, отмечена кратковремен-
ность  положительных  реакций  в  ответ  на  подобное  ис-
пользование физиологического раствора, отличающегося
исключительно рефлекторным влиянием. 

Полученные данные также свидетельствуют в пользу
отставленного действия стандартного – внутримышечного
применения препарата, что до известной степени подтвер-
ждается малым числом обострений в отдаленном периоде. 
В  работе  решена  важная  задача  необходимости  ис-
пользования плацебо в исследованиях, посвященных во-
просам рефлексотерапии.
