
Восковидная кожа и ограничение 
подвижности суставов (хейроартропатия)
У  30%  больных  сахарным  диабетом  (СД)  1-го  типа  с
длительностью болезни более 5 лет наблюдается безбо-
лезненное ограничение подвижности мелких и крупных су-
ставов, которое коррелирует с выраженностью микросо-
судистых осложнений. У 30% больных СД 1-го типа с по-
ражением суставов кистей обычно средней тяжести и тя-
желым отмечается специфическое изменение дорзальной
поверхности кожи кистей — уплотнение, утолщение, поте-
ря эластичности и восковидность.

Полагают, что причиной этой патологии является на-
копление в соединительной ткани гликированного нерас-
творимого коллагена.

Специфическое лечение этой патологии отсутствует, но
улучшение может наблюдаться при достижении идеально-
го контроля гликемии, в частности, после трансплантации
поджелудочной  железы  или  на  фоне  лечения  дозатором
инсулина.  

Склеродермия
При склеродермии утолщение кожи обусловлено накоп-
лением гликозоаминогликанов, преимущественно гиалуро-
новой кислоты, в дерме. Склеродермия ассоциируется с мо-
ноклональной гаммопатией или предшествующей стрепто-
кокковой или вирусной инфекцией. Чаще встречается при
длительно текущем СД 2-го типа, чем СД 1-го типа. 

Пораженные участки могут быть незаметны на глаз, но
типично  изменение  кожи  в  виде  апельсиновой  корки.
Пальпаторное ощущение плотности кожи — наиболее ха-
рактерный симптом. Уплотнение кожи может сочетаться с
эритемой, что провоцирует ложный диагноз — резистент-
ный к лечению целлюлит.

Поскольку типичная локализация поражения — верхняя
часть спины и задняя поверхность шеи, то больные могут и
не  подозревать  о  наличии  этой  патологии.  Но  при  объ-
ективном обследовании можно обнаружить ограничение
подвижности шеи. Реже наблюдается другая локализация
— лицо, плечи, грудная клетка, нижняя часть спины, язык.
Очень редко вовлекаются миокард, мышцы или пищевод.
Специфическое лечение отсутствует. При выраженных
симптомах назначают 12-недельный курс лечения псора-
леном в комбинации с ультрафиолетовым облучением по-
раженных участков кожи.

Диабетическая дермопатия
Диабетическая дермопатия проявляется множествен-
ными гиперпигментными пятнами на разгибательной по-
верхности нижних конечностей размером 0,5—2 см. Они
округлой формы, нередко атрофичны и шелушатся. Ника-
кими болезненными ощущениями эти изменения не со-
провождаются. Причина — нарушение процесса заживле-
ния небольших поверхностных травм голени. Специфиче-
ское лечение отсутствует.

РМЖ, 2016 № 20

1357


Липоидный некробиоз
При липоидном некробиозе на коже появляются крас-
но-коричневые или фиолетовые пятна, которые постепен-
но увеличиваются и часто в центре имеют желтоватый от-
тенок. Кожа истончается за счет атрофии эпидермиса, и
через нее просвечиваются дермальные и подкожные сосу-
ды. Пораженные участки могут изъязвляться.  Наиболее
типичная локализация – на передней поверхности голени,
но может наблюдаться и на черепе, лице и руках. 

Липоидный некробиоз развивается относительно редко
— у 0,1—0,3% больных диабетом и обычно на третьем-чет-
вертом десятке жизни.

Абсолютно  верифицированного  лечения  некробиоза
пока не предложено. В небольших по объему исследова-
ниях применялись: 1) местно глюкокортикоиды; 2) пен-
токсифиллин  400  мг  3  р./сут;  3)  никотинамид  500  мг
3 р./сут; 4) дипиридамол 50—75 мг 3—4 р./сут + низкие
дозы  ацетилсалициловой  кислоты  325  мг/сут.  Однако  в
двойных слепых плацебо-контролируемых исследованиях
комбинация  двух  последних  препаратов  оказалась  не-
эффективной.  При  образовании  язв  в  зоне  липоидного
некробиоза в нашей клинике достаточно успешно исполь-
зовались промышленно производимые повязки для зажив-
ления ран у больных с диабетической стопой. 

Диссеминированная кольцевидная гранулема
Кольцевидная гранулема проявляется кольцевидными
или полукруглыми бляшками, которые формируют сли-
вающиеся  папулы  цвета  кожи,  розового  или  красно-ко-
ричневого цвета. В центре кожа может быть нормального
цвета или слегка эритематозная. Обычно поражаются ко-
нечности, но поражение может одновременно локализо-
ваться и на туловище, что и называется генерализованной
кольцевидной гранулемой. Диагноз ставят на основании
исследования биоптата кожи. Генерализованная кольце-
видная гранулема у 20% больных — первый признак ранее
не диагностированного СД 2-го типа. В связи с этим у всех
больных следует проводить направленный диагностиче-
ский поиск СД, если ранее он не был выявлен.

Причина развития кольцевидной гранулемы неизвест-
на, проводится эмпирическое лечение, заключающееся в
местном применении глюкокортикоидов (5 мг/мл триам-
цинолоновая мазь), топических ингибиторов кальциневри-
на (пимекролимус), перорально — никотиновой кислоты
(500 мг 3 р./сут) и в тяжелых случаях — ультрафиолетово-
го облучения на фоне приема псоралена или перорально
гидроксихлорохина (200—400 мг/сут). 

Ксантоматоз
Ксантоматоз кожи — одно из проявлений гиперлипиде-
мии, представляет собой локальное накопление липидов в
дерме. Различают туберозные, плоские, эруптивные ксанто-
мы, ксантелазму (ксантома век). При ксантоматозе наблю-
даются множественные безболезненные, симметрично рас-
положенные папулезные, узловатые или бляшечные высы-
пания желтого цвета, иногда с бурым, фиолетовым оттен-
ком, размером от 2 мм до 2 см и более, мягкой или плотной
консистенции. В некоторых случаях высыпания сливаются
между собой, образуя бляшки, имеющие дольчатое строе-
ние. Высыпания могут локализоваться на коже коленных и
локтевых суставов, лица, шеи, ягодицах и других участках
кожного покрова. Если гиперлипидемия связана с деком-
пенсацией диабета, то ксантомы исчезают на фоне адекват-
ной сахароснижающей терапии. В противном случае добав-
ление гиполипидемических препаратов, устраняющих ги-
пертриглицеридемию, также излечивает ксантоматоз, за ис-

Эндокринология

ключением ксантелазмы, которая только в 50% случаев свя-
зана с нарушением липидного обмена. Кроме того, нет чет-
кой связи между развитием ксантелазмы и СД. 

Акантоз черный
Акантоз черный (acanthosis nigricans) проявляется тем-
но-коричневыми участками потемнения кожи в области
шеи, подмышек, паха или под молочными железами. При
этом если растянуть кожу, то между складками она белая.
Кроме того, он также может локализоваться вокруг мелких
суставов рук, челюсти и коленных суставов. 

Акантоз  может  быть  проявлением  аденокарциномы
ЖКТ, но чаще он сопровождает инсулинорезистентность и,
соответственно, СД 2-го типа. Эпидермальная гиперпла-
зия, наблюдаемая при этой патологии, как полагают, яв-
ляется результатом действия гиперинсулинемии на рецеп-
торы  инсулиноподобного  фактора  роста  кератоцитов  и
фибробластов.

Снижение веса, ведущее и к снижению инсулинорези-
стентности, может уменьшить проявление акантоза. Лече-
ние ограничивается местным применением таких средств,
как третиноин (0,05—0,1%), препараты альфа-гидрокси-
молочной или гликолиевой кислоты, которые оказывают
косметологическое действие.

Диабетическая пузырчатка (диабетические буллы)
В редких случаях при СД появляются волдыри, обычно
на нижних конечностях, причем в области неизмененной ко-
жи и размером от нескольких миллиметров до сантимет-
ров. Выделяют два типа поражения: 1) интрэпидермально
расположенные волдыри, которые исчезают без образова-
ния рубца; 2) субэпидермальные волдыри, которые остав-
ляют после себя атрофированную кожу и слабо выражен-
ный рубец. Диабетическая пузырчатка чаще всего возникает
у пожилых больных с длительно текущим диабетом и явле-
ниями диабетической периферической нейропатии. Лече-
ние местное и заключается в дренировании волдыря. 

Некролитическая мигрирующая эритема
Причиной  некротизирующей  мигрирующей  эритемы
является глюкагонома, которая развивается из альфа-кле-
ток поджелудочной железы. Гиперглюкагонемия, сопут-
ствующая этой опухоли, вызывает СД. В связи с этим об-
наружение такой кожной патологии у больного СД должно
быть поводом для поиска глюкагономы.

Некролитическая  мигрирующая  эритема  проявляется
циклическими эритематозными высыпаниями, отличитель-
ной особенностью которых является образование поверх-
ностных волдырей по краям активной зоны, быстро исче-
зающих. Сыпь сопровождается жжением или зудом. Харак-
терна локализация в местах трения: на нижней части живота,
в области паховых складок, ягодиц, бедер, половых органов. 
Кроме кожных проявлений и диабета, у больных могут

наблюдаться глоссит, анемия, снижение веса и понос.

Гистологически выявляется некроз верхних слоев эпи-
дермиса с отеком и некротизированными кератиноцитами. 
Диагноз некролитической мигрирующей эритемы уста-
навливают на основании клинических проявлений, данных ги-
стологического исследования и повышенного уровня глюка-
гона в крови до 700—7000 нг/мл. Примерно у 50% больных к
моменту установления диагноза имеются метастазы в печень. 
Лечение заключается в хирургическом удалении глю-
кагономы. Удовлетворительные результаты получены от
применения  дакарбазина.  При  метастазах  проводят  хи-
миотерапию стрептозоцином. На ранних этапах заболева-
ния эффективно парентеральное введение аминокислот,
уровень которых при этом заболевании обычно снижен.

1358

РМЖ, 2016 № 20


Эндокринология

Возможности альфакальцидола в профилактике
и лечении различных форм остеопороза

К.м.н. И.В. Крюкова

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
Остеопороз и связанные с ним низкоэнергетические переломы требуют своевременного назначения индивидуально подобранной медикаментоз-
ной профилактики и лечения с использованием лекарственных форм витамина D. Альфакальцидол, являясь активным метаболитом витамина D,
способствует как повышению минеральной плотности кости, так и снижению риска переломов различной локализации при первичном и вто-
ричном остеопорозе. В отличие от нативного витамина D применение альфакальцидола способствует более значимому снижению риска пере-
ломов различной локализации. Активные метаболиты витамина D могут применяться как средство профилактики и лечения остеопороза у
больных, получающих длительную пероральную глюкокортикостероидную терапию. С целью профилактики падений как одного из ключевых
факторов, воздействующих на риск переломов, особенно в пожилом возрасте, также наиболее оправданно назначение альфакальцидола, а не на-
тивного витамина D. Целесообразно применение альфакальцидола в комбинации с бисфосфонатами для достижения наилучшего результата в
лечении остеопороза и как средства монотерапии в случае отмены антирезорбтивной терапии. Безопасность назначения альфакальцидола и без-
опасность холекальциферола сопоставимы, а возможность индивидуального подбора дозы сводит к минимуму риск нежелательных явлений.
Ключевые слова: остеопороз, переломы, минеральная плотность кости, падения, риск, витамин D, альфакальцидол, мышечная масса.
Для цитирования: Крюкова И.В. Возможности альфакальцидола в профилактике и лечении различных форм остеопороза // РМЖ. 2016. № 20.
С. 1359–1363.

ABSTRACT
Alfacalcidol for the prevention and treatment of osteoporosis 
Kryukova I.V.

M.F. Vladimirskiy Moscow Regional Research and Clinical Institute, Moscow

Osteoporosis and related low-energy fractures require early customized medical prevention and treatment with vitamin D. Alfacalcidol, active metabolite of
vitamin D, increases bone mineral density and decreases the risk of fractures in primary and secondary osteoporosis. Unlike native vitamin D, alfacalcidol pro-
vides more significant fracture risk reduction. Active vitamin D metabolites can be prescribed as a prevention and treatment for osteoporosis in patients re-
ceiving long-term peroral corticosteroids. Alfacalcidol but not vitamin D is indicated for the prevention of falls, one of the major factors affecting fracture risks,
in particular, in elderly persons. Alfacalcidol can be used with biphosphonates to provide better outcomes of osteoporosis treatment or as monotherapy in an-
ti-resorption treatment withdrawal. The safety of alfacalcidol is similar to that of cholecalciferol. Customized dosing minimizes the risks of side-effects.
Key words: osteoporosis, fractures, bone mineral density, fall, risk, vitamin D, alfacalcidol, muscle mass.
For citation: Kryukova I.V. Alfacalcidol for the prevention and treatment of osteoporosis // RMJ. 2016. № 20. P. 1359–1363.

Остеопороз – хроническое заболевание скелета,

которое характеризуется потерей минеральной
прочности кости (МПК) и повышенным риском
переломов.  Остеопороз  может  быть  как  пер-
вичным (постменопаузальным или сенильным
(идиопатическим)), так и вторичным проявлением заболе-
ваний различных органов и систем, а также связанным с
приемом некоторых лекарственных средств, приводящим
к костным потерям [1]. Современный подход к профилак-
тике – применение препаратов витамина D и его активных
метаболитов в сочетании с кальцием и правильно подо-
бранной дозированной физической нагрузкой. Препараты
антирезорбтивного и анаболического действия на костную
ткань, как правило, назначаются в сочетании с возрастной
нормой кальция и витамина D или его аналогов [2]. Лече-
ние остеопороза направлено на достижение основной цели
– снижение риска переломов, всегда требует определен-

ной длительности, а решение о назначении медикаментоз-
ной терапии, в т. ч. витамина D, принимается с учетом ин-
дивидуальных особенностей течения заболевания. С пози-
ции снижения риска переломов также немаловажным яв-
ляется  предупреждение  падений,  особенно  у  пожилых
больных. Снижение риска падений достигается в т. ч. при
использовании аналогов витамина D. 

Синтез витамина D3 (холекальциферола) осуществляет-
ся под воздействием ультрафиолетовых лучей в коже из
его предшественника – провитамина D3 (7-дегидрохоле-
стерина). Также с пищей поступает витамин D2 (эргокаль-
циферол),  который  метаболизируется  с  образованием
сходного по своим свойствам с витамином D3 соединения.
В дальнейшем, поступая в жировую ткань и печень, вита-
мин D3 длительное время находится в неактивной форме,
доступной для лабораторного определения в сыворотке
крови (25(ОН)-D). Метаболизм холекальциферола в актив-

РМЖ, 2016 № 20

1359


ную форму происходит посредством процессов гидрокси-
лирования с участием ферментов 25-гидроксилазы в пече-
ни и 1-альфа-гидроксилазы в почках. Конечным продук-
том  гидроксилирования  является  стероидный  гормон
(1,25(OH)2-D3) или активная форма витамина D, при помо-
щи которого осуществляется основное действие на гомео-
стаз  кальция,  а  именно  стимуляция  абсорбции  кальция
стенками кишечника и повышение его реабсорбции в поч-
ках в условиях гипокальциемии [3]. Сделанные в послед-
ние десятилетия открытия различных, в т. ч. и плейотро-
пных, эффектов витамина D позволяют широко использо-
вать его для достижения различных терапевтических це-
лей.

Лекарственные препараты, доступные в настоящее вре-
мя, позволяют назначать не только нативный витамин D,
но  и  его  активные  метаболиты.  Данные  лекарственные
формы витамина D наиболее применимы у больных стар-
ших возрастных групп и лиц со сниженной скоростью клу-
бочковой фильтрации (СКФ). Активные метаболиты спо-
собствуют повышению абсорбции кальция и фосфора в
кишечнике и реабсорбции кальция в почках. На фоне их
приема происходит улучшение показателей МПК, что поз-
воляет назначать их для лечения и профилактики различ-
ных форм остеопороза. В клинической практике приме-
няются кальцитриол и альфакальцидол, которые для био-
логической активации не требуют прохождения этапа гид-
роксилирования в почках.

Кальцитриол  является  синтетическим  препаратом,
идентичным наиболее активному метаболиту витамина D.
В ряде исследований и проведенном на их основе систе-
матическом  обзоре  доказано  действие  кальцитриола  на
повышение МПК и снижение риска переломов [4, 5]. Поло-
жительное действие на костную ткань отражается на дина-
мике биохимических параметров костного метаболизма:
повышении уровня остеокальцина как маркера костеобра-
зования, снижении маркера костной резорбции NTX, а так-
же уровня ПТГ. Частота развития гиперкальциемии на фо-
не приема кальцитриола достигает 40%, что препятствует
его более широкому назначению в клинической практике.
Такой нежелательный эффект действия кальцитриола об-
условлен  его  быстрым  связыванием  с  рецепторами
1,25(ОН)2-D3 в кишечнике, что приводит к активной аб-
сорбции кальция. 

Альфакальцидол  является  синтетическим  аналогом
кальцитриола, в отличие от которого характеризуется от-
сутствием гидроксильной группы в 25 положении. В ЖКТ
альфакальцидол также быстро всасывается, но активную
форму приобретает в печени или костях, что относит его к
пролекарствам, т. е. веществам, активирующимся после по-
ступления в организм. В результате биотрансформации аль-
факальцидола  в  кальцитриол  приобретаются  свойства,
идентичные  таковым  активного  метаболита  витамина  D,
обеспечивающие его фармакологическое действие. В отли-
чие от кальцитриола на фоне приема альфакальцидола от-
мечается меньший риск гиперкальциемии. Доказаны основ-
ные положительные эффекты альфакальцидола на костную
ткань, позволяющие широко использовать его в клиниче-
ской практике. Он разнонаправленно действует на процессы
костного метаболизма, снижая костную резорбцию и сти-
мулируя костеобразование, таким образом, повышая МПК.
При этом влияние альфакальцидола на костный метаболизм
не зависит от подавления секреции паратиреоидного гор-
мона (ПТГ) [4, 5].

Эндокринология

Доказательства клинической эффективности двух форм
активных метаболитов витамина D были получены по ре-
зультатам  клинических  исследований  в  сравнении  как  с
приемом плацебо или кальция, так и с приемом нативного
витамина D. Применение активных метаболитов способ-
ствует снижению в 2 раза риска позвоночных переломов, а
продолжительный прием до 3-х лет показал возможности
снижения риска периферических переломов за исключени-
ем переломов проксимального отдела бедра [5].

Эффективность  применения  альфакальцидола  также
продемонстрирована в различных клинических исследова-
ниях. Изучалось действие препарата в качестве монотера-
пии,  а  также  в  комбинации  с  другими  лекарственными
средствами, применяемыми для лечения остеопороза. 

Возможности монотерапии альфакальцидолом в сравне-
нии с применением нативного витамина D изучались в иссле-
довании у женщин с постменопаузальным остеопорозом и
наличием хотя бы 1 перелома позвонка, ранее не получавших
какой-либо терапии, воздействующей на костный метабо-
лизм. У 148 женщин, включенных в исследование, были ис-
ключены причины вторичного остеопороза и подтвержден
нормальный уровень витамина D в сыворотке крови. Все па-
циентки были распределены на 2 группы: в основной группе
назначался 1 мкг альфакальцидола, в контрольной – 880 МЕ
нативного витамина D и 1000 мг кальция. Через 18 мес. тера-
пии  у  пациенток  основной  группы  наблюдался  значимый
прирост МПК позвоночника (на 2,87%, р=0,005), который от-
мечался уже к 12-му мес. наблюдения (на 2,33%, р<0,05). В
ходе исследования также регистрировались все случаи новых
переломов, хотя это не было основной целью исследования.
Частота переломов в группе женщин, лечившихся альфакаль-
цидолом, составила 7,1% против 11,9% в группе женщин, по-
лучавших холекальциферол в сочетании с кальцием [6].

При остеопорозе у мужчин также проспективно в тече-
ние 2-х лет исследовалась эффективность монотерапии
альфакальцидолом  [7].  В  исследование  были  включены
214 больных, которые распределялись на группы без про-
ведения рандомизации. В 1-ю группу были включены па-
циенты с переломами позвонков в анамнезе, которым бы-
ла  назначена  терапия  1  мкг  альфакальцидола  и  500  мг
кальция в сутки. Больные 2-й группы не имели позвоноч-
ных переломов и получали 1000 МЕ нативного витамина D
и 1000 мг кальция в сутки. Наиболее значимые изменения
МПК в позвоночнике и бедре были отмечены у пациентов,
получающих альфакальцидол, у которых также были вы-
явлены меньшее количество позвоночных и внепозвоноч-
ных переломов и меньшее число падений (р=0,041). 

Как в исследовании, проведенном у женщин с постмено-
паузальным остеопорозом, так и в исследовании у мужчин
не было выявлено значимых отличий при приеме альфа-
кальцидола и холекальциферола по частоте нежелательных
явлений, в т. ч. по частоте развития гиперкальциемии. 

Особо заслуживают внимания данные, касающиеся эф-
фективности и возможности применения альфакальцидо-
ла у больных, получающих пероральные глюкокортикосте-
роиды (ГКС) по различным причинам. У пациентов с глю-
кокортикоидным остеопорозом (в патогенезе развития за-
болевания ключевое значение имеет замедление костеоб-
разования, доказано выраженное негативное влияние пе-
роральных ГКС на метаболизм кальция) использование ак-
тивных метаболитов витамина D наиболее оправданно. Ре-
зультаты  многочисленных  исследований  и  метаанализ
влияния  активных  метаболитов  на  показатели  костной

1360

РМЖ, 2016 № 20


Эндокринология

плотности  позвоночника  и  риск  переломов  показали  их
эффективность у больных, длительно получающих ГКС, по
сравнению как с плацебо, так и с нативным витамином D и
кальцием [8]. У данной категории больных активные мета-
болиты уступали алендронату и по динамике МПК, и по
влиянию на риск позвоночных переломов. Однако риск пе-
реломов позвонков на фоне приема альфакальцидола был
ниже в 1,8 раза, чем при применении плацебо [9]. 

Активные метаболиты витамина D изучались в составе
комбинированной терапии с бисфосфонатами. В сравни-
тельных исследованиях эффективности альфакальцидола
и бисфосфонатов не показаны преимущества производных
витамина D перед последними. 

Исследование комбинированной терапии альфакальци-
дола и алендроната проводилось у больных с постменопау-
зальным и мужским остеопорозом в течение 3-х лет. Для
сравнительного анализа были сформированы 3 исследуе-
мые группы, в которые были включены по 30 больных. 1-й
группе был назначен еженедельный прием 70 мг алендро-
ната, 1 мкг альфакальцидола и 500 мг кальция ежедневно,
2-й – сочетание такой же дозы алендроната с 1000 МЕ на-
тивного витамина D в неделю и 1000 мг кальция в день, 3-й
– прием 1 мкг альфакальцидола и 500 мг кальция ежеднев-
но. Повышение МПК позвоночника и бедра было выявлено
во всех исследуемых группах, однако наибольшая эффек-
тивность  была  отмечена  в  группе  больных,  получающих
алендронат в сочетании с альфакальцидолом [10].

Позднее было опубликовано рандомизированное иссле-
дование,  в  которое  было  включено  279  женщин  с  пост -

менопаузальным остеопорозом, оценивавшее эффектив-
ность влияния альфакальцидола в сравнении с эффектив-
ностью плацебо на МПК и показатели прочности кости при
еженедельном приеме 70 мг алендроната и 500 мг кальция.
Альфакальцидол  назначался  больным  основной  группы
ежедневно в дозе 1 мкг в дополнение к приему бисфосфо-
ната и кальция, в контрольной группе применялось плаце-
бо. Период наблюдения составил 3 года. Показатели МПК
позвоночника  по  окончании  исследования  повысились  в
обеих группах, при этом в основной группе прирост был
более значимым. Показатели МПК бедра у больных обеих
исследуемых групп существенно не менялись. Изменения
лабораторных  параметров  при  назначении  терапии  бис-
фосфонатами в сочетании с активными метаболитами ви-
тамина D или плацебо имели разнонаправленный характер.
На фоне комбинированной терапии альфакальцидолом и
алендронатом былы отмечены снижение уровня ПТГ и по-
вышение в пределах нормальных значений уровня кальция
в плазме крови, что делает наиболее оптимальной данную
комбинацию. У больных группы сравнения снижался уро-
вень кальция крови и повышался уровень ПТГ [11].

Сравнительный анализ назначения комбинированной те-
рапии ибандроновой кислотой с альфакальцидолом или хо-
лекальциферолом в течение 1 года проводился С.С. Родио-
новой с соавт. В исследование были включены 144 пациент-
ки с постменопаузальным остеопорозом и дефицитом вита-
мина  D,  которые  были  распределены  на  2  группы.  Всем
больным  был  назначен  препарат  ибандроновой  кислоты
3 мг/3 мл для в/в струйного введения 1 р./3 мес., пациент-

Реклама


кам 1-й группы (n=110) – в сочетании с альфакальцидолом
в суточной дозе 0,75–1,5 мкг, 2-й группы (n=34) – 1500 МЕ
холекальциферола и 1500 мг кальция в сутки. Исследование
завершили 96 женщин (75 – 1-й группы и 21 – 2-й). У боль-
ных обеих групп было отмечено значимое по сравнению с
исходным уровнем повышение МПК позвоночника. Стати-
стически значимый рост МПК бедра был выявлен только у
больных,  принимавших  альфакальцидол.  Отмечено,  что
больные, получавшие терапию холекальциферолом, имели
больший риск гипокальциемических реакций на фоне прие-
ма бисфосфонатов. Частота новых позвоночных переломов
у больных 1-й группы составила 8%, 2-й – 9,5%, различия
статистически не значимы [12].

Очень важным моментом при назначении активных ме-
таболитов витамина D является возможность их примене-
ния после окончания продолжительного приема бисфосфо-
натов с целью предотвращения потери костной плотности
[13]. Обоснованием данной рекомендации могут служить
результаты исследования J.D. Ringe [14], в котором сравни-
валось назначение холекальциферола и альфакальцидола
после длительного лечения бисфосфонатами у женщин с
постменопаузальным остеопорозом. Пациентки 1-й группы
ежедневно получали 800 МЕ холекальциферола в сочетании
с 1200 мг кальция, 2-й группы – 1 мкг альфакальцидола и
500 мг кальция. У больных, получавших альфакальцидол,
получен значимый прирост МПК позвоночника (р<0,02) по
сравнению с больными 2-й группы, у которых МПК позво-
ночника не изменилась. В бедре – зоне с преобладанием
кортикальной костной ткани отмечено незначительное по-
вышение МПК на фоне альфакальцидола, тогда как у боль-
ных 2-й группы данный показатель снизился. Также в иссле-
довании было зарегистрировано меньшее число падений на
фоне приема альфакальцидола.

В последние годы были предприняты исследования и ме-
таанализы, изучающие влияние активных метаболитов на
риск падений у пациентов с остеопорозом. Сравнение эф-
фективности активных метаболитов и нативного витамина
D на снижение риска падений было проведено в метаанали-
зе 2008 г., который показал значимое преимущество альфа-
кальцидола и кальцитриола перед последним [15]. 

В ретроспективном исследовании S. Ito et al. [16], в ко-
торое  были  включены  больные  остеопорозом,  оценива-
лось  влияние  альфакальцидола  на  мышечную  массу  в
сравнении с контролем. Было показано увеличение мы-
шечной массы на фоне приема альфакальцидола у боль-
ных с исходно сниженной мышечной массой, тогда как в
группе сравнения такого эффекта получено не было. Дан-
ные результаты доказывают возможности активных мета-
болитов витамина D в коррекции саркопении. 

В небольшом проспективном исследовании с назначе-
нием препарата альфакальцидола (Альфа Д3-Тева®) целью
являлась оценка влияния терапии на риск падений у жен-
щин с постменопаузальным остеопорозом в условиях ре-
альной  клинической  практики.  В  исследование  были
включены 46 женщин в постменопаузе с факторами риска
падений,  низкой  МПК  дистального  отдела  предплечья  и
СКФ от 65 до 30 мл/мин, никогда не получавшие препара-
ты кальция и антирезобтивную терапию. Всем женщинам
назначался  альфакальцидол  (Альфа  Д3-Тева®)  в  дозе
1 мкг/сут, были даны рекомендации по модификации об-
раза жизни, питания и оптимальной лечебной физкульту-
ре. Период наблюдения составил 12 мес. Через 1 год из ис-
следования  выбыли  3  пациентки,  у  28  женщин  уровень

1362

Эндокринология

комплаентности составил 80% и выше, у 15 женщин – ни-
же 80%. Было выявлено, что только в группе хорошо при-
верженных  терапии  женщин  значимо  улучшались  пара-
метры физической активности, а также способность со-
хранять равновесие в статике и при ходьбе [17]. 

О безопасности длительного приема альфакальцидола
свидетельствуют данные многочисленных рандомизирован-
ных исследований и выводы, сделанные по результатам ме-
таанализов на больших популяциях больных. По данным ана-
литического исследования, проведенного в Японии, на фоне
приема альфакальцидола в суточной дозе 0,5–1,0 мкг в тече-
ние более чем 6 лет частота всех побочных реакций состави-
ла 1,1%, при этом частота гиперкальциемии – 0,22% [18].

Лекарственный  препарат  альфакальцидола  Альфа
Д3–Тева® выпускается в различных дозировках и широко
применяется в России и за рубежом. Капсулы, содержащие
0,25, 0,5 и 1,0 мкг альфакальцидола, делают удобным ин-
дивидуальный подбор дозы препарата. 

Основными показаниями для назначения препара-

та являются: 

теопороз;

точности;

– постменопаузальный, сенильный и стероидный ос-

– остеодистрофия при хронической почечной недоста-

– гипопаратиреоз и псевдогипопаратиреоз;
– рахит и остеомаляция, связанные с недостаточностью

питания или всасывания;

– синдром Фанкони (наследственный почечный ацидоз
с  нефрокальцинозом,  поздним  рахитом  и  адипозогени-
тальной дистрофией).

Противопоказания к приему альфакальцидола:
– гиперкальциемия;
– гиперфосфатемия (за исключением гиперфосфате-

мии при гипопаратиреозе);

– гипермагниемия:
– гипервитаминоз D;
– беременность и период лактации;
– возраст до 3-х лет;
– повышенная чувствительность к альфакальцидолу и

другим компонентам препарата.

Препарат  Альфа  Д3-Тева® обладает  благоприятным
профилем безопасности и является эффективным сред-
ством  коррекции  костных  и  минеральных  нарушений.
Длительность непрерывной терапии альфакальцидолом
в дозе 0,5–1 мкг/сут, назначаемой с целью повышения
МПК,  снижения  вероятности  падений  и  риска  перело-
мов  при  остеопорозе,  определяется  индивидуально
[7–12, 14, 15, 19, 20].

Заключение
Лечение первичного остеопороза, а также остеопоро-
за, генез которого носит вторичный характер (в частности,
связан с приемом глюкокортикоидов), может включать на-
значение активных метаболитов витамина D. Альфакаль-
цидол эффективен как в монотерапии, так и в комбинации
с бисфосфонатами в отношении снижения риска перело-
мов различных локализаций и вероятности падений. Также
альфакальцидол характеризуется хорошим профилем без-
опасности  и  обладает  преимуществом  по  сравнению  с
кальцитриолом в отношении риска развития гиперкаль-
циемии на фоне его применения. 

В  Европейские  клинические  рекомендации  активные
метаболиты витамина D, в т. ч. альфакальцидол, внесены

РМЖ, 2016 № 20


Эндокринология

как средства монотерапии первичного и стероидного ос-
теопороза  с  высоким  уровнем  доказательности  А  [20].
Клинические рекомендации Российской ассоциации по ос-
теопорозу  также  рассматривают  альфакальцидол  как
средство лечения первичного остеопороза, в т. ч. в составе
комбинированной терапии с бисфосфонатами, и препарат,
эффективно снижающий риск падений, особенно у лиц со
СКФ менее 65 мл/мин (уровень доказательности А).

Литература 

1. Лесняк О.М., Беневоленская Л.И. Остеопороз: диагностика, профилактика и лече-
ние (клинические рекомендации). М.: ГЭОТАР-Медиа, 2012. 269 с. [Lesnyak O.M.,
Benevolenskaya L.I. Osteoporos: diagnostika, profilactika i lechenie. M.: GEOTAR-Media,
2012. 269 s. (in Russian)].
2. Tang B.M., Eslick G.D., Nowson C. et al. Use of calcium or calcium in combination with
vitamin D supplementation to prevent fractures and bone loss in people aged 50 years
and older: a meta-analysis // Lancet. 2007. Vol. 370. № 9588. Р. 657–666. 
3. Шварц Г.Я. Витамин D и D-гормон. М.: Анахарсис, 2005.150 с. [Shvartts G.Y. Vita-
min D I D-gormon. M.: Anaharsis, 2005. 150 s. (in Russian)].
4. Peppone L.J., Hebl S., Purnell J.Q. et al. The efficacy of calcitriol therapy in the mana-
gement of bone loss and fractures: a qualitative review // Osteoporos. Int. 2010. Vol. 21.
№ 7. Р. 1133–1149. 
5. Avenell A., Gillespie W.J., Gillespie L.D., O'Connell D. Vitamin D and vitamin D analo-
gues for preventing fractures associated with involutional and postmenopausal osteo-
porosis // Cochrane Database Syst. Rev. 2009. Vol. 2. CD000227. 
6. Nuti R., Bianchi G., Brandi M.L. et al. Superiority of alfacalcidol compared to vitamin
D plus calcium in lumbar bone mineral density in postmenopausal osteoporosis // Rheu-
matol. Int. 2006. Vol. 26. № 5. Р. 445–453. 
7. Ringe J.D., Farahmand P., Schacht E. Alfacalcidol in men with osteoporosis: a pro-
spective, observational, 2-year trial on 214 patients // Rheumatol. Int. 2013. Vol. 33.
№ 3. Р. 637–643. 
8. De Nijs R.N., Jacobs J.W., Algra A. et al. Prevention and treatment of glucocorticoid-
induced osteoporosis with active vitamin D3 analogues: a review with meta-analysis of
randomized controlled trials including organ transplantation studies // Osteoporos. Int.
2004. Vol. 15. № 8. P. 589–602. 

Реклама

9. De Nijs R.N., Jacobs J.W., Lems W.F. et al. Alendronate or alfacalcidol in glucocorticoid-
induced osteoporosis // N. Engl. J. Med. 2006. Vol. 355. № 7. Р. 675–684. 
10. Ringe J.D., Farahmand P., Schacht E., Rozehnal A. Superiority of a combined trea-
tment of Alendronate and Alfacalcidol compared to the combination of Alendronate and
plain vitamin D or Alfacalcidol alone in established postmenopausal or male osteoporo-
sis (AAC-Trial) // Rheumatol. Int. 2007. Vol. 27. № 5. С. 425–434. 
11. Felsenberg D., Bock O., Börst H. et al. Additive impact of alfacalcidol on bone mine-
ral density and bone strength in alendronate treated postmenopausal women with re-
duced bone mass // J. Musculoskelet. Neuronal. Interact. 2011. Vol. 11. № 1. С. 34–45. 
12. Родионова С.С., Еловой-Вронский А.А., Бернакевич А.И. Альфакальцидол или
колекальциферол в комбинации с ибандроновой кислотой при лечении посмено-
паузального  системного  остеопороза  //  Остеопороз  и  остеопатии.  2014.  №  1.
С. 21–24 [Rodionova S.S., Elovoj-Vronskij A.A., Bernakevich A.I. Alfacaltsidol ili kole-
kaltseferol v kombinattsii s ibandronovoj kislotoj pri lechenii postmenopauzalnogo si-
stemnogo osteoporosa // Osteoporos i osteopatii. 2014. 1. S. 21–24 (in Russian)].
13. Black D.M., Bauer D.C., Schwartz A.V. et al. Continuing bisphosphonate treatment for osteo-
porosis – for whom and for how long? // N. Engl. J. Med. 2012. Vol. 366. № 22. Р. 2051–2053. 
14. Ringe J.D., Schacht E. Naturliches Vitamin D oder Alfacalcidol als Folgebehandlung
langjahriger Bisphosphonat-Therapie bei postmenopausaler Osteoporose // Osteology.
2012. Vol. 21. P. 83–87.
15. Richy F., Dukas L., Schacht E. Differential effects of D-hormone analogs and native
vitamin D on the risk of falls: a comparative meta-analysis // Calcif. Tissue Int. 2008.
Vol. 82. № 2. Р. 102–107. 
16. Ito S., Harada A., Kasai T. et al. Use of alfacalcidol in osteoporotic patients with low
muscle mass might increase muscle mass: an investigation using a patient database //
Geriatr. Gerontol. Int. 2014. Vol. 14. № 1. Р. 122–128.
17. Струнина М.В., Телющенко М.В., Попов А.А., Изможерова Н.В. Оценка риска па-
дений женщин с постменопаузальным остеопорозом, получающих альфакальци-
дол // Остеопороз и остеопатии. 2010. № 3. С. 27–30 [Strunina M.V., Telyuschenko
M.V., Popov A.A., Izmozherova N.V. Otsenka riska padeniy zhenschin s postmenopauzal-
nym osteoporozom poluchayuschih alfakaltsidol // Osteoporos i osteopatii. 2010. 3. S.
27–30 (in Russian)].
18.  Orimo  H.  Clinical  Application  of  1 (OH)  D3  in  Japan  //  Akt.  Rheumatol.  1994.
Suppl. 19. P. 27–30. 
19. Orimo H., Nakamura T., Hosoi T. et al. Japanese 2011 guidelines for prevention and trea-
tment of osteoporosis – executive summary // Arch. Osteoporos. 2012. Vol. 7. № 1–2. P. 3–20. 
20. Lekamwasam S., Adachi J.D., Agnusdei D. A framework for the development of gui-
delines for the management of glucocorticoid-induced osteoporosis // Osteoporos. Int.
2012. Vol. 23. № 9. Р. 2257–2276.


Акку-Чек Перформа: новый глюкометр 
высокого качества по антикризисной цене1

Эндокринология

В сентябре  2016  г.  компания  ООО  «Рош  Диабетес  Кеа

Рус»  представила  в  России  второе  поколение  хорошо
известного  российскому  потребителю  глюкометра
Акку-Чек Перформа. 

Для работы нового глюкометра не требуется кодирования и
первоначальных установок. Глюкометр прост в использовании и
органично впишется в ежедневную жизнь пациентов с диабетом.
Высокая  точность  результатов  измерений  поможет  повысить
ценность самоконтроля в восприятии пациентов и вовлечь их в
структурированное осмысленное тестирование каждый день. 

Несмотря на высокие технологии, многие пациенты до сих
пор нуждаются в тщательном обучении до начала использования
сложных приборов для контроля уровня сахара крови. Пациен-
там приходится тратить на это и свое время, и тест-полоски. 

Новый глюкометр Акку-Чек Перформа с легкостью поддер-
жит пациентов с диабетом благодаря простоте использования.
Новый прибор был создан с учетом отзывов пациентов и таким
образом, чтобы человек с диабетом мог приступить к измерению
сразу же после открытия упаковки, без осуществления кодирова-
ния или первоначальной настройки прибора. 

Высокая точность результатов для принятия верных решений 
Другая ключевая характеристика глюкометра Акку-Чек Перформа –
высокая точность результатов измерений, которая обеспечивается
многочисленными внутренними проверками работы системы и, по
данным исследований, превосходит соответствие требованиям по-
следнего международного стандарта ISO 15197:2013 к точности
систем для контроля уровня сахара крови2. 

Обеспечивая  быстрые  и  точные  результаты,  глюкометр
Акку-Чек Перформа  позволяет  людям  с  диабетом  не  беспо-
коиться  о  точности  измерений.  Точные  результаты  измерений
способствуют принятию верных решений и уменьшению разви-
тия вторичных осложнений3 в долгосрочной перспективе. 

Москва, ноябрь 2016 г.
Акку-Чек Перформа из-за простоты и удобства их использова-
ния по сравнению с другими аналогами4. 

Все это делает прибор простым и удобным в обращении для

любого пользователя. 

О компании «Рош»
Компания «Рош» входит в число ведущих компаний мира в
области фармацевтики и диагностики, являясь самым крупным
производителем биотехнологических лекарственных препаратов
для лечения различных заболеваний. Компания «Рош» является
лидером в области диагностики in vitro и гистологической диаг-
ностики онкологических заболеваний, а также пионером в обла-
сти самоконтроля сахарного диабета. 

Компания была основана в 1896 г. и на протяжении 120 лет
производит современные диагностические средства и иннова-
ционные лекарственные препараты для профилактики, диагно-
стики  и  лечения  серьезных  заболеваний,  делая  значительный
вклад в развитие мирового здравоохранения. Двадцать девять
препаратов «Рош», в том числе жизненно важные антибиотики,
противомалярийные и противоопухолевые препараты, включены
в Перечень основных лекарственных средств ВОЗ. Семь лет под-
ряд компания «Рош» признается лидером в сфере фармацевтики,
биотехнологий  и  медико-биологических  наук  по  показателям
устойчивости индекса Доу – Джонса.

Группа компаний «Рош» (штаб-квартира в Базеле, Швейцария)
имеет представительства более чем в 100 странах мира, в которых,
по данным 2015 г., работает более 91 700 человек. Инвестиции
компании в исследования и разработки составляют 9,3 млрд швей-
царских франков, объем продаж — 48,1 млрд швейцарских фран-
ков. Компании «Рош» полностью принадлежит компания Genentech
(США) и контрольный пакет акций компании Chugai Pharmaceutical
(Япония). Дополнительную информацию о компании «Рош» в Рос-
сии можно получить на сайте www.roche.ru.

Поддерживающие функции прибора 
для осмысленного самоконтроля
Новое поколение глюкометра Акку-Чек Перформа обеспечи-

вает пользователей дополнительными функциями. 

Прибор может напоминать о необходимости проведения из-
мерений до и после еды, что помогает пользователям проводить
более осмысленные измерения. 

В памяти глюкометра сохраняются 500 последних результа-
тов измерений, а также осуществляется расчет средних значений
за 7, 14, 30 и 90 дней. Эти возможности прибора позволяют па-
циентам с диабетом успешно контролировать значения уровня
сахара крови, а также отражают влияние питания, физиологиче-
ских особенностей и привычек на уровень сахара крови, что по-
могает пациентам лучше понимать свое заболевание. 

Запоминающиеся черты предыдущего поколения глюкометра
Акку-Чек Перформа сохранились и во втором поколении прибора. 
Это эргономичный прорезиненный корпус, большой, хоро-
шо читаемый дисплей, который четко отображает результаты
измерений крупными цифрами и символами, удобные кнопки и
крупная  тест-полоска.  По  результатам  исследования  трое  из
четырех  пользователей  отдали  предпочтение  тест-полоскам

О компании «Рош Диабетес Кеа Рус»
Компания ООО «Рош Диабетес Кеа Рус» – импортер продукции
Акку-Чек и уполномоченный представитель производителя изде-
лий Акку-Чек в России. Бренд Акку-Чек включает в себя полный
спектр средств самоконтроля для людей с сахарным диабетом: по-
следнее  поколение  глюкометров,  тест-полоски,  устройства  для
прокалывания кожи, ланцеты, программное обеспечение для ана-
лиза данных, а также инсулиновые помпы и инфузионные наборы.
Стратегия Акку-Чек, направленная на развитие персонализи-
рованной медицины, позволяет разрабатывать продукты, учиты-
вающие индивидуальные потребности различных групп пациен-
тов: детей, подростков, взрослых. 40-летний опыт работы в обла-
сти  создания  систем  для  измерения  уровня  глюкозы  крови  и
контроля диабета помогает Акку-Чек создавать инновационные и
современные глюкометры и инсулиновые помпы, которые значи-
тельно улучшают качество жизни пациентов с диабетом.

Для  получения  дополнительной  информации  о  продукции
Акку-Чек, представленной в России, пожалуйста, посетите сайт
www.accu-chek.ru.

Все торговые марки, использованные в пресс-релизе,
защищены правообладателями. 

1 Цена снижена на 39% по сравнению с ценой производителя на глюкометр Акку-Чек Перформа Нано в 2016 г. 
2 Данный стандарт предполагает жесткие требования к точности и новые критерии для гематокрита и других помех.
3 Исследование DCCT, 1983–1993 гг., США.
4 Отчет об использовании тест-полосок разного размера системы самоконтроля уровня глюкозы крови – влияние размера тест-полосок на про-
стоту использования при измерении уровня глюкозы крови. IDT-1121-RM. Справочные данные.

1364

РМЖ, 2016 № 20



Реклама


Заболевания костно-мышечной системы

Применение комплексных антигомотоксических
препаратов как альтернативный способ лечения
спортивных травм

Я.Ю. Смакотнин

Олимпийский комитет России

РЕЗЮМЕ
Автором представлен опыт применения комплексных антигомотоксических препаратов в лечении спортивных травм на примере национальной
мужской сборной команды России по волейболу – чемпиона Олимпийских игр 2012 г. в Лондоне. Особенности спортивной травмы в этом виде
спорта заключаются в специфической биомеханике, которая приводит к тендинопатиям различной локализации, что представляет особую про-
блему для активных игроков. Анализ факторов риска позволяет предупредить травмы у спортсменов и корректировать тренировочный процесс
совместно с тренером. В статье описываются области применения комплексных препаратов при люмбалгиях различного генеза, острых трав-
мах мышц бедра и связочного аппарата голеностопного сустава, а также тендинопатий у волейболистов. В основе успеха терапии – своевре-
менная диагностика, правильный выбор препарата и раннее начало лечения. Наиболее распространенными в практике автора комплексными го-
меопатическими препаратами являлись Траумель С, Цель Т, Лимфомиозот, Коэнзим композитум, Дискус композитум, Спаскупрель, многие из
них применялись в разных формах (капли, таблетки, мазь, ампулы). Некоторые из этих препаратов вводились курсами различными методами
биопунктуры. В ряде случаев монотерапия или сочетание нескольких препаратов приводило к купированию болевого синдрома и сокращению сро-
ков восстановления и возвращению игрока к тренировочной и соревновательной деятельности. Некоторые случаи требовали назначения допол-
нительных лекарственных препаратов и применения средств физиотерапии (магнитотерапия, ультрафонофорез, лазеротерапия, ударно-вол-
новая терапия, Tecar-терапия), а также специальных упражнений.
Ключевые слова: спортивная травма, биомеханика, тендинопатия, синдром «колено прыгуна», вращательная манжета, антигомотоксические
препараты, НПВП, воспаление, МРТ, ремоделирование, биопунктура.
Для цитирования: Смакотнин Я.Ю. Применение комплексных антигомотоксических препаратов как альтернативный способ лечения спортивных
травм // РМЖ. 2016. № 20. С. 1367–1374.

ABSTRACT
Complex antihomotoxic medicines is an alternative treatment for sports traumas
Smakotnin Ya.Yu.

Russian Olympic Committee

The paper uncovers the experience with complex antihomotoxic medicines for sports traumas in Russia men's national volleyball team, gold medalists at the
London 2012 Summer Olympics. The specificity of sports injuries in volleyball is determined by specific biomechanics which results in various tendinopathies
affecting active players. Analysis of risk factors prevents sports traumas and allows making changes in trainings together with the coach. The paper ad-
dresses the experience with complex agents for back pains, acute hip muscle injuries, ankle ligament injuries, and tendinopathies in volleyball players. Treat-
ment success depends on early diagnosis, correct drug choice, and early treatment. The author’s experience is that the most common complex homeopathic
medicines are various formulations (i.e., drops, tablets, ointments, and ampules) of Traumeel S, Zeel T, Lymphomyosot, Coenzyme compositum, Discus com-
positum, and Spascupreel. Some of these agents are administered via biopuncture. In some cases, monotherapy or combinations of several medicines result
in reduced pain and rehabilitation terms as well as early return to training and competitions. In other cases, additional pharmacotherapy, physiotherapy
(magnetic therapy, phonophoresis, laser therapy, shockwave therapy, Tecar therapy), and medical exercises are required.
Key words: sports trauma, biomechanics, tendinopathy, jumper's knee, rotator cuff, antihomotoxic medicines, NSAIDs, inflammation, MRI, remodeling, biop-
uncture.
For citation: Smakotnin Ya.Yu. Complex antihomotoxic medicines is an alternative treatment for sports traumas // RMJ. 2016. № 20. P. 1367–1374.

Особенности спортивной травмы в волейболе
Волейбол — неконтактный, комбинационный вид спор-
та, в котором каждый игрок имеет строгую специализацию
на площадке. Важнейшими качествами игроков в волей-
бол являются прыгучесть для возможности высоко под-
няться над сеткой, реакция, координация, физическая сила
для эффективного произведения атакующих ударов. Во-
лейбол — олимпийский вид спорта с 1964 г. и является од-
ним из самых популярных видов спорта на Земле, уступа-
ет по популярности только футболу. Наиболее развит во-

лейбол в таких странах, как Россия, Бразилия, Китай, Ита-
лия, США, Япония, Польша. Сборная России по волейболу
является одной из сильнейших на планете. Не раз женская
и мужская сборные завоевывали медали на Олимпийских
играх. За последнее время главным достижением отече-
ственного  волейбола  стала  победа  мужской  сборной
команды на Олимпийских играх 2012 г. в Лондоне.

Важную роль в изучении специфики спортивной трав-
мы у волейболистов играют понятие «амплуа игроков» и
особенности биомеханики. Самые высокие игроки – цент-

РМЖ, 2016 № 20

1367


ральные блокирующие (первый темп), которые во время
прыжка блокируют удары соперника. Уязвимые зоны у них
– фаланги пальцев, поясничный отдел позвоночника, ко-
ленные и голеностопные суставы, ахилловы сухожилия.

Диагональные  игроки  –  самые  мощные  и  прыгучие,
главный атакующий элемент в игре. За счет многократно
повторяющихся  ударов  по  мячу  доминирующей  рукой
наиболее уязвимой зоной является плечевой сустав (вра-
щательная манжета). Также часто страдают все отделы по-
звоночника, коленные, голеностопные суставы и ахилловы
сухожилия.

Доигровщики  и  связующие  игроки,  как  правило,  во
время игры перемещаются по всей площадке и участвуют
как в защите, так и в нападении, что предполагает широкий
спектр травматизации.

Либеро – игроки, задача которых заключается исклю-
чительно в защите, главным образом задней линии. Обыч-
но это самые низкорослые (если можно в отношении во-
лейболистов употреблять это определение) спортсмены.
За счет резких рывков и прыжков за мячом на игровое по-
крытие часто встречаются повреждения коленных, тазо-
бедренных суставов, всех отделов позвоночника, а также
мышечные травмы (фото 1–3).

С  первого  взгляда  кажется,  что  в  волейболе  должен
быть самый низкий уровень травм среди игровых видов
спорта, т. к., в отличие от других, он является бесконтакт-
ным, т. е. члены двух команд отделены друг от друга сет-
кой и не имеют права контактировать между собой. Ис-
ключение  составляют  непредумышленные  заступы  при
приземлении на противоположную сторону и попадании
на стопу соперника или на мяч, что приводит, как правило,
к тяжелым повреждениям голеностопного сустава. Однако
такое  утверждение  верно  только  относительно  острых
травм. Основной проблемой врача, занимающегося лече-
нием волейболистов, являются так называемые усталост-
ные  травмы  (overuse  injures),  вызванные  перманентной
микротравматизацией тканей опорно-двигательного аппа-
рата  [1].  Aagaard  и  Jorgensen  показали,  что  97%  травм
пальцев и 86% травм голеностопных суставов являются
острыми травмами, в то время как 90% травм плечевого
сустава  и  88%  травм  коленного  сустава  –  усталостные.

Заболевания костно-мышечной системы

Причем усталостные травмы в 55% случаев происходили
на тренировке, а 74% острых травм – на соревнованиях [2].
В волейболе самой напряженной и активной является
игра под сеткой. Поэтому неудивительно, что большинство
травм  случается  именно  в  такие  моменты,  как  атака  и
блок. И естественно, что наибольшее количество травм,
особенно травм лодыжки, случается у трех игроков под
сеткой – нападающих первого и второго темпа (доигров-
щики и центральный блокирующий). При выполнении бло-
ка чаще всего травмировались пальцы и голеностопные
суставы на приземлении после блока. При атаке чаще все-
го травмировались плечевые и коленные суставы. Это по-
казано  и  в  исследованиях:  54%  травм  –  на  блоке,  30%
травм – при атаке, 89% травм – при игре под сеткой (блок
и атака), при этом 58% травм лодыжки произошло на бло-
ке, а 64% всех остальных травм – при атаке [3].

Также было установлено, что 68% всех травм голено-
стопных суставов происходили по причине приземления
на стопу противника (правилами предусмотрены ситуа-
ции, когда можно пересекать центральную линию под сет-
кой), 19% травм – при приземлении на стопу партнера по
команде при двойном или тройном блоке. В исследовании
Verhagen et al. продемонстрированы сходные результаты,
хотя процент травм из-за контакта с другим игроком не-
сколько меньше. Так же как и в предыдущей работе, пока-
зано, что приземление на ногу партнера чаще происходило
на  блоке  (очевидно,  групповом),  а  на  ногу  соперника  –
примерно в равной степени на блоке и при атаке. Но все же
в этом исследовании отмечалось, что бесконтактный ме-
ханизм травм лодыжки встречался наиболее часто [4].

Тендинопатии
Тендинопатии относятся к наиболее распространенным
усталостным заболеваниям опорно-двигательного аппара-
та у спортсменов и возникают тогда, когда нарастает дис-
баланс между возможностью организма и интенсивностью
нагрузки. В случае неадекватного отдыха процесс утомле-
ния превышает процесс ремоделирования, вследствие че-
го аккумулируются микротравмы.

Согласно  современным  представлениям,  ключевым
фактором в развитии тендинопатии является механиче-

Фото 1–3. Примеры ситуаций с развитием различных травм и повреждений костно-мышечного аппарата

1368

РМЖ, 2016 № 20


Заболевания костно-мышечной системы

ское повреждение сухожилий. Оно может быть связано с
действием чрезмерной нагрузки и/или снижением толе-
рантности нормальной нагрузки. Действие нагрузки на су-
хожилие может быть опосредовано тремя основными ме-
ханизмами: 

– растяжением (пример: ахиллово сухожилие – сила,
действующая на него, может в 12 раз превышать вес тела);
– трением  –  в  тех  местах,  где  они  огибают  костные

структуры (лодыжки);

– сдавлением – в узких пространствах, ограниченных
жесткими структурами (субакромиальное пространство).
Компрессия  и  трение  сухожилий  могут  приводить  к
трансформации  теноцитов  и  секреции  плотного  хряще-
видного матрикса, что способствует изменению механиче-
ских свойств сухожилия и создает благоприятные условия
для его повреждения. Для хронических форм патологии
сухожилий характерны пролиферация сосудов, гибель те-
ноцитов вследствие апоптоза, пролиферация клеток, деге-
неративные изменения внеклеточного матрикса, появле-
ние ноцицептивных нервных волокон. В то же время вос-
палительная клеточная инфильтрация отсутствует [5].

Сухожилие  по  своей  структуре  неблагоприятно  для
развития  воспаления.  Оно  представляет  собой  плотную
ткань с бедным сосудистым руслом. Такие особенности
обеспечивают его высокую механическую прочность, но
крайне  затрудняют  развитие  репаративных  процессов  и
формирование  воспалительных  инфильтратов.  Поэтому
дезорганизация ткани сухожилия не приводит к возникно-
вению воспалительного ответа непосредственно в очаге
повреждения. Само по себе наличие дегенеративных изме-
нений не позволяет объяснить механизм возникновения
локального болевого синдрома и далеко не всегда сопро-
вождается болевыми ощущениями. Однако такой патоло-
гический очаг может стать источником патогенной стиму-
ляции для окружающих структур, способных реагировать
воспалением на появление продуктов дегенерации сухо-
жилий. Об этом говорит появление в паратеноне медиато-
ров воспаления (простагландин-2, тромбоксан, брадики-
нин, интерлейкины-1, -6).

В хронически перегруженном сухожилии сосуды раз-
виваются после первоначального периода дегенеративных
изменений матрикса и повышенной активности теноцитов.
Фактор роста эндотелия сосудов (VEGF), PGE2 и субстан-
ция Р экспрессируются теноцитами при перегрузках сухо-
жилия. Например, VEGF было предложено использовать в
качестве биомаркера при поражениях вращательной ман-
жеты  [4].  Недавние  эксперименты  показали,  что  тучные
клетки присутствуют в участках гипернеоваскуляризации
при тендинопатиях и участвуют в модулировании восста-
новительных процессов. Эти данные могут способствовать
в будущем развитию новых эффективных методов лече-
ния тендинопатий различной локализации.

Процесс заживления при повреждении сухожилий на-
чинается с фазы воспаления, которая может длиться не-
сколько дней, после чего наступает фаза пролиферации,
которая может продолжаться несколько недель. Заключи-
тельная фаза – ремоделирование может длиться несколь-
ко месяцев. Фаза воспаления характеризуется повышен-
ной проницаемостью сосудов и миграцией к месту воспа-
ления нейтрофилов, макрофагов и др. В пролиферативной
фазе заживления в месте повреждения наблюдается скоп-
ление фибробластов, начинается синтез коллагена. В про-
цессе ремоделирования число клеток снижается, в колла-

гене формируются поперечные сшивки, и коллагеновые
волокна располагаются параллельно мышечным [6]. Хро-
низация процесса возможна при наличии стаза, незавер-
шенности процессов восстановления, возникновении но-
вых сосудов и образовании кальцификатов [7].

Плечевой сустав
Плечевой сустав является самым подвижным из всех
остальных  суставов  организма  во  многом  потому,  что
крупная головка плечевой кости едва погружена в малень-
кую  и  слабо  вогнутую  суставную  впадину  лопатки.  При
этом капсула сустава достаточно просторна и свободна,
вместе с суставной губой она прикрепляется к лопатке, а
спереди укреплена связками. Мышечная капсула плечево-
го  сустава  –  вращательная  манжета  плеча  образована
4 мышцами: сверху – m. supraspinatus, спереди – m. sub-
scapularis, сзади – m. teres minor и m. infraspinatus (рис. 1).
Особенности анатомии и биомеханики плечевого су-
става детерминируют развитие тендинопатий у спортсме-
нов. В частности, наиболее часто встречающиеся варианты
– m. supraspinatus и длинной головки m. biceps brachii. В
первом случае сухожилие мышцы оказывается в «ловуш-
ке», т. к. проходит между двумя костями (акромионом и
головкой плечевой кости), а во втором – сухожилие длин-
ной головки m. biceps проходит внутри плечевого сустава,
примыкая к сухожилиям других мышц вращательной ман-
жеты и, поднявшись под акромион, прикрепляется к верх-
нему краю суставной впадины лопатки, где сдавливается в
субакромиальном пространстве. 

Колено прыгуна
Синдром  «колено  прыгуна»  («jumpers  knee»)  также
представляет  собой  вариант  тендинопатии  сухожилия
m. quadriceps femoris у верхнего полюса надколенника ли-
бо собственно сухожилия надколенника у его нижнего по-
люса вплоть до бугристости большеберцовой кости. На-
звание синдрома говорит о том, что это профессиональное
заболевание спортсменов, занимающихся в первую оче-
редь такими видами спорта, в которых часто используют-
ся прыжки как элемент биомеханики (баскетбол, волей-
бол, легкая атлетика и т. д.).

Рис. 1. Строение костно-мышечного аппарата плечевого
сустава

РМЖ, 2016 № 20

1369


Тендинопатия ахиллова сухожилия
Данная локализация дегенеративного процесса в сухо-
жилиях достаточно распространена у представителей раз-
личных видов спорта. С учетом того, какую нагрузку несет
ахиллово сухожилие, любой патологический процесс рас-
сматривается как потенциально угрожающее состояние,
которое может привести в конечном счете к его разрыву.
Следовательно, в этом случае врач должен быть особенно
внимателен к своему пациенту. Факторами риска развития
синдрома являются различного вида нарушения биомеха-
ники, техники бега, прыжка, особенности специального по-
крытия спортивной площадки/поля и, конечно, качество
спортивной обуви.

Основными  методами  диагностики  и  динамического
наблюдения тендинопатий являются МРТ и УЗИ. Регуляр-
но отслеживаются такие параметры, как размер сухожи-
лия и паратенона (толщина), степень эхогенности (разме-
ры гипоэхогенной зоны), участки гипернеоваскуляризации,
а также наличие внутритканевых дефектов. 

С  учетом  актуальности  вышеописанных  проблем  в
спортивной  медицине  и  недостаточной  эффективности
стандартной  терапии  нестероидными  противовоспали-
тельными препаратами (НПВП), фармакологическая роль
которой  сфокусирована  на  устранении  симптомов,  был
предложен альтернативный подход. Обычная терапия бо-
левого синдрома направлена на один биохимический ме-
диатор каскада воспалительной реакции (одна цель), вме-
сто того, чтобы комплексно действовать сразу на несколь-
ко целей в измененной ткани сухожилия (на всю реакцию
ткани и микросреду) [8]. НПВП и инъекции кортикосте-
роидов  могут  дать  достаточно  хороший  временный  эф-
фект, но при этом блокировать сигналы организма о по-
мощи. Боль, являясь одним из компонентов воспалитель-
ного ответа, сигнализирует пациенту о том, что организм
пытается восстановиться и преодолеть поражение ткани.
Подавление воспалительного ответа сильнодействующи-
ми  противовоспалительными  препаратами  существенно
замедляет  процессы  репарации.  Их  побочные  эффекты
имеют  клиническое  значение,  а  возможное  негативное
влияние на долгосрочный восстановительный процесс ста-
новится все более очевидным. Популярность применения
НПВП  и  кортикостероидов  спортивными  врачами  об-
условлена стремлением получить быстрый эффект, зача-
стую под давлением тренера или самого спортсмена, с це-
лью ускорить возвращение к полноценному тренировоч-
ному процессу и соревнованиям. Именно поэтому у игро-
ков накапливается множество хронических и рецидиви-
рующих травм и заболеваний, которые создают большие
проблемы для продолжения спортивной карьеры. 

С учетом достаточно сложной патофизиологии разви-
тия тендинопатий, первичной основой которых являются
дегенерация внеклеточного матрикса (ВКМ) и пролифера-
ция клеток, вторичной – воспалительная реакция со сто-
роны окружающих структур, более физиологичным был
бы многоцелевой подход к лечению, а препаратами выбо-
ра – антигомотоксические препараты, позволяющие воз-
действовать на все звенья патологического процесса. 

Гомотоксикология основана на укреплении и поддержке
внутренних саногенетических механизмов самого больного
путем регуляции нарушенных ауторегуляторных систем. Ан-
тигомотоксическая терапия подразумевает применение не-
скольких активных субстанций, одновременно действующих
на пораженные системы ауторегуляции. Подобный многоце-

1370

Заболевания костно-мышечной системы

левой подход обусловливает синергическое действие и вы-
сокую эффективность, позволяет использовать низкие дозы
активных компонентов, что, соответственно, повышает пе-
реносимость и безопасность проводимой терапии.

Из всего обширного перечня антигомотоксических пре-
паратов, применяемых при острых заболеваниях и обост-
рениях хронических синдромов опорно-двигательного ап-
парата у спортсменов, особое внимание обращается на три
комплексных препарата: Траумель С, Цель Т, Дискус ком-
позитум. В качестве дополнительных применяются такие
препараты,  как  Лимфомиозот,  Спаскупрель  и  Коэнзим
композитум.

Траумель С
Механизм действия препарата Траумель С до конца не
изучен, но исследования in vivo и in vitro показали: его эф-
фект основан на тонкой и комплексной регуляции острого
локального воспалительного процесса, что приводит к ку-
пированию локального воспаления и боли и восстановле-
нию пораженных тканей [9].

Траумель С снижает концентрацию провоспалительных
цитокинов ранней стадии воспаления – ФНО-α, ИЛ-1β, -6
и -8 и при этом не способен активировать их; повышает
секрецию TGF-β предположительно за счет экспрессии Т-
лимфоцитов.  Трансформирующий  фактор  роста-бета
(TGF-β),  помимо  других  имеющихся  функций,  является
медиатором, ингибирующим различные клетки иммунной
системы. Действие этого медиатора предотвращает под-
держку  воспалительной  реакции  другими  провоспали-
тельными лимфоцитами, а также сказывается на уровне
воспалительного ответа [10].

Хотя в условиях in vivo Траумель С достоверно ингиби-
рует острое воспаление, исследования in vitro показали,
что при этом он (в самой высокой концентрации, дости-
гаемой при местных инъекциях) не влияет на функции гра-
нулоцитов и агрегацию тромбоцитов, что сохраняет уро-
вень защитных функций и гомеостаза указанных клеток.

Предполагается, что Траумель С модулирует комплекс-
ные взаимодействия в сети цитокинов, что и проявляется
во влиянии на процесс острого воспаления.

Траумель С также способствует восстановлению тка-
ней,  повышая  уровень  TGF-β,  который  играет  ведущую
роль в регенерации структур и состава ВКМ. Как уже об-
суждалось выше, ВКМ управляет процессами тканевой ре-
генерации путем регуляции активности множества типов
клеток, мобилизуя их в пораженной области организма.

Траумель С ингибирует металлопротеиназу ММП-13,
основной  тип  коллагеназы,  поражающий  коллагеновые
структуры, и одновременно активирует синтез глюкозами-
ногликанов – важнейшего компонента ВКМ.

Компоненты препарата положительно влияют на про-
цессы в тканях, участвующие в формировании и устране-
нии отека, что также ускоряет восстановление тканей и ку-
пирование локальных симптомов воспаления [11].

Цель Т
Хотя точный механизм действия препарата Цель Т так-
же до конца не выяснен, исследования in vivo и in vitro по-
казали, что он купирует острое воспаление и боль, поддер-
живает восстановление пораженных тканей и клеточных
структур.

Цель Т купирует болевой синдром и воспаление: в от-
личие от НПВП и ингибиторов ЦОГ-2, Цель Т модулирует

РМЖ, 2016 № 20


Заболевания костно-мышечной системы

одновременно каскады 5-ЛОГ, ЦОГ-1 и -2, что влияет на
продукцию лейкотриена LTB4 и простагландина PGE2. Это
ведет к купированию боли и воспаления без выраженных
побочных эффектов ингибиторов ЦОГ (поражения ЖКТ и
пр.) [12]. Модуляция обоих каскадов снижает образование
лейкотриенов, вызывающих побочные эффекты при инги-
бировании только каскада ЦОГ.

Компонент Цель Т Solanum dulcamara стимулирует вы-
свобождение TGF-β, который предотвращает поддержку
другими  провоспалительными  Т-лимфоцитами  острого
воспалительного процесса.

Еще один компонент препарата – Sanguinaria содер-
жит  субстанцию  сангвинарин,  предотвращающую  нару-
шенный ангиогенез за счет ингибирования фактора роста
сосудистого эндотелия VEGF.

Образование новых кровеносных сосудов является не-
отъемлемой частью развития плода, но редко наблюдает-
ся у взрослых, за исключением случаев ремоделирования
тканей в результате хронического воспаления, как в су-
ставном хряще при остеоартрозе (ОА). Хрящ не содержит
кровеносных сосудов, но при ОА подобные процессы мо-
гут запускаться макрофагами и тучными клетками, содер-
жащимися в синовиальной жидкости. Макрофаги обычно
обнаруживаются при любых процессах ангиогенеза – как
при ОА, так и при злокачественных опухолях. Ангиогенез и
воспаление  тесно  взаимосвязаны.  Формирование  новых
кровеносных  сосудов  идет  в  гранулированной  ткани,  а
факторы ангиогенеза обладают двойным действием, также
стимулируя воспаление. Процесс ангиогенеза поддержи-
вается провоспалительными медиаторами, стимулирую-
щими постоянное воспаление. Ангиогенез, в свою очередь,
повышает инфильтрацию воспалительными клетками, сек-
ретирует собственные факторы (VEGF, фактор роста фиб-
робластов FGF-1). 

Хотя воспаление и ангиогенез поддерживают и усили-
вают друг друга, это два самостоятельных патологических
процесса.

Цель Т поддерживает восстановление тканей: компо-
нент Cartilago suis повышает секрецию TGF-β, который иг-
рает ключевую роль в регенерации структуры и компонен-
тов ВКМ. Препарат замедляет деградацию ВКМ (катаболи-
ческую)  за  счет  стимуляции  пролиферации  (анаболиче-
ского процесса) [13].

Цель Т поддерживает клеточные структуры. Компонент
Cartilago suis поддерживает ткани опорно-двигательного
аппарата, в первую очередь суставного хряща. По мнению
ряда авторов, в т. ч. российских специалистов, это про-
исходит благодаря оптимизации удержания воды структу-
рами сустава и повышению эластичности хрящевой ткани
[14].

Дискус композитум
Комплексный препарат Дискус композитум содержит
сочетание  компонентов  растительного  и  минерального
происхождения, суис-органных компонентов и метаболи-
ческих факторов [15]. По мнению специалистов, это поз-
воляет купировать болевой синдром, поддерживать кле-
точные структуры и активировать процессы микрорегуля-
ции  катаболических-анаболических  реакций  и  системы
энергетического обмена в соединительной ткани опорно-
двигательного аппарата.

Дискус композитум купирует болевой синдром: мно-
гие  его  растительные  компоненты,  включая  Pseudog-

РМЖ, 2016 № 20

naphallium obtusifolium, Ranunculus bulbosus и Cimicifu-
ga  racemosa,  обладают  выраженным  обезболивающим
эффектом,  хотя  механизм  действия  этих  растительных
экстрактов  до  конца  неизвестен.  Cimicifuga  racemosa
может рассматриваться как комплексный конкурирую-
щий  лиганд  и  агонист  на  опиоидных  рецепторах  чело-
века.

Дискус композитум поддерживает клеточные структу-
ры. В его состав входят суис-органные компоненты (Discus
intervertebralis, Cartilagо suis), которые действуют вместе
с другими ингредиентами и поддерживают пораженные
тканевые  структуры  (суставной  хрящ,  межпозвонковые
диски).

Дискус композитум активирует микрорегуляцию и си-
стему энергетического обмена. Компоненты минерального
происхождения (Sulfur, Calcium phosphoricum) и биоката-
лизаторы с регуляторным действием (Coenzyme A, Nicoti-
namidum) используются как нанокомпоненты благодаря
стимулирующему  действию  на  клеточный  метаболизм.
Механизм энергетического действия на клетку, как и дей-
ствие в качестве кофактора метаболических процессов в
настоящее время еще не изучены.

Сейчас получено немало доказательств того, что в раз-
витии хронических болевых синдромов играет роль мито-
хондриальная дисфункция. В частности, нарушение функ-
ций митохондрий наблюдается при ряде заболеваний, ас-
социированных с хронической болью (при ОА и дегенера-
тивных изменениях межпозвонковых дисков) [16]. Также
митохондрии  являются  универсальными  интеграторами
для множества ассоциированных с поражениями и патоге-
нами молекулярных образцов сигналов (DAMP, PAMP), ве-
дущих к формированию воспалительного ответа, который
является частью болевого импульса. Поэтому восстанов-
ление  нарушенных  митохондриальных  функций  нужно
рассматривать как часть комплексной терапии хрониче-
ской боли.

Лимфомиозот 
Препарат является незаменимым средством для дрена-
жа ВКМ и активизирует деятельность систем микроцирку-
ляции. Обладает дезинтоксикационным, антиэкссудатив-
ным, иммунокорригирующим и противовоспалительным
действием.

Спаскупрель
За  счет  компонентов,  входящих  в  состав  препарата,
обладает спазмолитическим эффектом. Показан к приме-
нению в качестве миорелаксанта при спазмах как гладкой,
так и поперечно-полосатой мускулатуры.

Коэнзим композитум
Применяется  в  качестве  комплексного  катализатора,
корректирующего нарушения в цикле лимонной кислоты,
активирующего метаболизм в митохондриях и реактиви-
рующего продукцию клеточной энергии.

Преимущество препарата, состоящего из 26 потенци-
рованных элементов, состоит в регуляции работы внутри-
клеточных ферментных систем на уровне цикла Кребса и
электронно-транспортной цепи, что способствует синтезу
основного количества АТФ.

Оказывает выраженное синергетическое действие в от-
ношении вышеуказанных антигомотоксических препара-
тов.

1371


Биопунктура
Биопунктура – это вид биорегуляторной терапии, при
которой специальные натуропатические препараты вво-
дятся в определенные зоны или точки, выбранные после
проведения специальной диагностики. Местные инъекции
вызывают положительную клиническую реакцию организ-
ма, что ведет к запуску процессов ауторегуляции, которая
обычно вызывается за несколько сеансов. 

Выделяют 4 фазы проведения биопунктуры: 
1. Подготовительная фаза (PRE) – используются препа-
раты для подготовки матрикса в зоне проведения инъек-
ции (Лимфомиозот).

2. Фаза иммуномодуляции (IMM) – применяются пре-
параты  для  локальной  иммуномодуляции  (Траумель  С,
Дискус композитум).

3. Клиническая фаза (CLI) – вводятся симптоматиче-
ские препараты с учетом клинической картины (Спаску-
прель).

4.  Клеточная  фаза  (CEL)  –  используются  препараты,
действующие на клеточном уровне (Коэнзим композитум,
Убихинон композитум) [17].

Собственный клинический опыт
С учетом достаточно большого опыта работы с про-
фессиональными спортсменами и артистами балета счи-
таю необходимым указать, что начинающим врачам не-
обходимо следовать протоколам лечения. Когда практи-
кующий врач приобретет опыт, можно индивидуализиро-
вать протоколы биопунктуры, в т. ч. для ускорения лече-
ния, пропустить фазу или совместить несколько фаз в од-
ном сеансе. Каждый врач может адаптировать стратегию
терапии под индивидуальную ситуацию, чтобы оптимизи-
ровать результаты лечения. 

Клинические примеры 
Диагональный игрок мужской сборной команды России по
волейболу (26 лет): жалобы на периодические боли в области
правого плечевого сустава в течение 3 лет. Во время работы в
клубной команде проходил курсы физиолечения, криотерапии,
принимал пероральные НПВП. С промежутком в несколько меся-
цев были проведены 2 внутрисуставных инъекции бетамезона.
По данным анамнеза, клинического осмотра и результатам МРТ и
УЗИ  поставлен  диагноз:  тендинопатия  надостной  мышцы,  им-
пиджемент-синдром. Были рекомендованы тренировки по инди-
видуальной программе, антигомотоксическая терапия была на-
чата  с  3  ежедневных  инъекций  Лимфомиозота  (этап  1)  п/к  в
3 точки  вокруг  плечевого  сустава.  Затем  были  произведены  5
инъекций в субакромиальное пространство смесью препаратов
Траумель С и Коэнзим композитум через каждые 3–4 дня (этап
2). В промежутке между инъекциями пациенту вводился Трау-
мель С в виде мази путем ультрафонофореза, проводились сеан-
сы Tecar-терапии, также игрок занимался с тренером-реабили-
тологом. К окончанию 3-й нед. спортсмен приступил к трениров-
кам в общей группе, на контрольных томограммах отмечается
ослабление сигнала от сухожилия надостной мышцы (рис. 2).

Блокирующий игрок мужской сборной команды России по
волейболу (24 года, рост 216 см): жалобы на периодические бо-
ли в области надколенника и нижней трети бедра обеих нижних
конечностей на протяжении всего клубного сезона (последние
9 мес.). По данным анамнеза, подобные боли последний раз бес-
покоили несколько лет назад. Отмечались небольшой отек и вы-
раженная болезненность при пальпации верхнего полюса надко-
ленников. На МР-томограммах выявлялся отек в области пател-

1372

Заболевания костно-мышечной системы

лофеморальных сочленений, а по данным УЗИ – утолщение су-
хожилий за счет гипоэхогенной зоны и признаки гиперваскуля-
ризации. Поставлен диагноз: тендинопатия сухожилия четырех-
главой мышцы бедра с обеих сторон. Игрок был освобожден на
время лечения от прыжковой нагрузки во время тренировок. Бы-
ли  назначены  ежедневные  п/к  инъекции  Лимфомиозота  (по
4 точкам вдоль каждого сухожилия) в течение 5 дней (этап 1), за-
тем таким же способом 5 инъекций препарата Траумель С через
1–2 дня (этап 2). После снятия остроты процесса и постепенного
возвращения к тренировкам в общей группе был назначен курс
из 10 в/м инъекций препарата Коэнзим композитум с частотой
1 раз в 2–3 дня (этап 3). Спортсмен регулярно занимается с фи-
зиотерапевтом эксцентрическими упражнениями и пользуется
специально подобранными брейсами коленного сустава и инди-
видуальными подошвенными стельками во время тренировок и
соревнований. Рецидивов не отмечалось (рис. 3).

Доигровщик мужской сборной команды России по волейболу
(32 года): жалобы на боли в области нижней трети правой голени,
которые периодически беспокоили на протяжении 8 лет. Прохо-
дил курсы ударно-волновой терапии (ЭУВТ), лазеротерапии, регу-
лярно принимал НПВП курсами. При клиническом осмотре от-
мечались значительное утолщение ахиллова сухожилия и выра-
женная  болезненность  при  пальпации.  При  изучении  МР-томо-
грамм обращало на себя внимание прогрессирование дегенера-
тивного процесса в сухожилии. После коррекции тренировочного
процесса был назначен курс антигомотоксической терапии. В ка-
честве подготовительной фазы были проведены инъекции Лимфо-
миозота по 6 точкам вдоль икроножной мышцы каждые 2 дня, все-
го 5 сеансов (этап 1). Затем под паратенон под контролем УЗИ с

Рис. 2. МР-томограмма плечевого сустава. Стрелкой
указано ослабление сигнала от сухожилия надостной
мышцы

Рис. 3. УЗИ сухожилий четырехглавой мышцы. Утолщение
сухожилий за счет гипоэхогенной зоны и признаки
гиперваскуляризации

РМЖ, 2016 № 20



обеих сторон от сухожилия вводился Траумель С каждые 2–3 дня,
всего 5 сеансов (этап 2). Во время первых двух этапов терапии па-
циент принимал физиолечение, проводилась эксцентрическая на-
грузка. На этапе 3 проводились инъекции препарата Коэнзим ком-
позитум вдоль икроножной мышцы каждые 3–4 дня, всего 5 сеан-
сов. После окончания курса отмечается стойкая ремиссия.

Либеро  мужской  сборной  команды  России  по  волейболу
(30 лет): жалобы на боли в области средней трети задней поверх-
ности левого бедра. Острая травма во время резкого прыжка за
мячом на игровое покрытие. Была применена RICE-терапия, в ка-
честве противовоспалительной терапии однократно в/м введен
Диклофенак 75 мг. На МРТ отмечались отек и повышение сигна-
ла от m. biceps femoris. Назначен Лимфомиозот в/м в ягодицу
ежедневно каждый день, всего 5 инъекций (этап 1). Начиная со
2–го дня после травмы проводились ежедневные инъекции пре-
парата Траумель С в зону повреждения мышцы, всего 7 сеансов
(этап 2). На фоне ранней реабилитации, магнитотерапии, ультра-
фонофореза, динамического наблюдения УЗИ были проведены
инъекции препарата Коэнзим композитум (этап 3) по протяже-
нию m. biceps femoris, всего 5 инъекций через день. После конт-
рольной МРТ игрок вернулся в общую группу, рецидива не от-
мечалось (рис. 4).

Игрок мужской сборной команды России по регби (28 лет):
жалобы на боли в области поясничного отдела позвоночника, ко-
торые периодически беспокоили в течение нескольких лет. На се-
рии МР-томограмм выявлены множественные протрузии меж-
позвонковых дисков, грыжа диска L4-L5. При обострении про-
цесса, вызванного повышением физической нагрузки во время
учебно-тренировочных сборов в период подготовки к Кубку ми-
ра, была проведена комплексная терапия. Назначены Мильгамма
+ Лимфомиозот (в разных шприцах) в/м ежедневно в течение
10 дней (этап 1). Паравертебральные инъекции по 3 точкам спра-
ва и слева от сегментов L4-L5-S1 проводились сначала препара-
том Дискус композитум, всего 5 инъекций через день, затем с та-
кой же частотой препаратом Коэнзим композитум в количестве
5 сеансов (этап 2). Во время всего курса биопунктуры спортсмен
получал  Спаскупрель  в  таблетках  на  протяжении  2-х  нед.  От-
мечалась ремиссия, после которой в течение сезона был подоб-
ный эпизод болевого синдрома, исчезнувший после аналогично-
го курса терапии. Было рекомендовано проводить также профи-
лактические курсы паравертебральных инъекций Дискус компо-
зитум 2 раза в год (рис. 5).

Рис. 4. МР-томограмма m. biceps femoris (отмечены отек
и повышение сигнала)

1374

Заболевания костно-мышечной системы

Выводы
Клиническая  эффектив-
ность и переносимость анти-
гомотоксических  препара-
тов в лечении заболеваний и
травм опорно-двигательно-
го аппарата показаны в мно-
гочисленных  клинических
исследованиях.  Среди  них
были  рандомизированные
исследования, посвященные
эффективности  указанных
препаратов,  наблюдатель-
ные  исследования  их  пере-
носимости  и  особенностей
практического применения,
фундаментальные  работы,
включающие анализ их ме-
ханизмов действия и биоло-
гических  свойств.  Личный
опыт применения антигомо-
токсических  препаратов  у
профессиональных спортсменов показал их высокую ре-
зультативность, отсутствие побочных эффектов, возмож-
ность комбинировать препараты между собой, с НПВП, ви-
таминами, препаратами гиалуроновой кислоты и т. п. Так-
же важными преимуществами использования указанных
препаратов  в  спортивной  медицине  являются  безопас-
ность  их  применения  и  отсутствие  настороженности  со
стороны антидопинговых органов (WADA).

Рис. 5. МР-томограмма
позвоночника.
Множественные протрузии
межпозвонковых дисков,
грыжа диска L4-L5
