2019;4:32–37.

ВВедение

Генно-инженерный  инсулин  человека  и  аналоги  ин-
сулина  человека  являются  биотехнологическими  ле-
карственными  препаратами 
(БЛП),  т . е .  производят-
ся  с  использованием  технологии  рекомбинантной  ДНК 
и являются белками по своей структуре . Будучи белковы-
ми препаратами, БЛП могут вызывать нежелательный им-
мунный ответ (ИО) . Способность БЛП вызывать ИО назы-
вается иммуногенностью [1] . Развитие ИО осуществляется 
преимущественно через гуморальные механизмы и может 
объективно отслеживаться по концентрации или титру об-
разующихся в ответ на введение препарата антител (АТ) [2] . 

Для  всех  БЛП  характерно  наличие  3  типов  АТ:  1-й  —  АТ, 
которые не оказывают никакого влияния на эффективность 
и  безопасность;  2-й  тип  —  элиминирующие  антитела,  из-
меняющие фармакокинетику препарата; 3-й тип — нейтра-
лизующие АТ, вызывающие конформационные изменения 
и, как следствие, эффективность БЛП [3] .

Последствия  ИО  на  БЛП  значительно  варьируют 
и  проявляются  изменениями  от  преходящего  появления 
АТ без клинических проявлений и вплоть до тяжелых, угро-
жающих жизни состояний . Потенциальными клиническими 
последствиями нежелательного ИО на БЛП в целом явля-
ются снижение эффективности препарата, тяжелые общие 

32

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыЭндокринология
иммунные реакции, включая анафилаксию, а для БЛП, при-
меняемых в качестве заместительной терапии, — потенци-
альная перекрестная реактивность с эндогенным аналогом, 
если продукция этого аналога сохранилась [1] .

За  время  своего  существования  препараты  инсулина 
прошли  эволюцию  от  природного  инсулина,  получаемого 
из поджелудочной железы домашних животных, до рекомби-
нантных препаратов и аналогов человеческого инсулина [4] .  
Если ранее применение препаратов сопровождалось разви-
тием таких нежелательных явлений, как аллергические реак-
ции, отсутствие эффективности и частые гипогликемии [5], 
то применение аналогов инсулина практически решило эту 
проблему [6] . Тем не менее вопрос исследований иммуно-
генности  инсулинов  остается  открытым  в  связи  с  высокой 
социальной значимостью сахарного диабета (СД) и наличи-
ем  ряда  препарат-специфических  проявлений  ИО .  Данный 
обзор включает основную информацию по предикторам раз-
вития ИО, а также методам доклинического и клинического 
изучения иммуногенности инсулинов .

клинические ПрояВления рАЗВития ио  
нА фоне инсулинотерАПии

Поскольку  инсулин  является  жизненно  необходи-
мым,  потеря  эффективности  экзогенного  инсулина  или 
возникновение  перекрестной  реактивности  с  эндоген-
ным инсулином вследствие развития ИО являются край-
не  значимыми  с  клинической  точки  зрения .  Посколь-
ку  выраженный  ИО  на  введение  современных  аналогов 
инсулина  человека  и  генно-инженерных  человеческих 
инсулинов  встречается  достаточно  редко,  количество 
наблюдаемых случаев клинических проявлений ИО неве-
лико, появление АТ в большинстве случаев не сопряжено 
с  появлением  клинической  картины  и  остается  только 
лабораторной находкой [7] .

Тем  не  менее  в  случае  развития  клинической  симпто-
матики  ИО  на  вводимый  экзогенный  инсулин,  помимо 
возможных  неспецифических  для  инсулина  нежелатель-
ных  явлений  (например,  реакций  гиперчувствительно-
сти), появление АТ к инсулину может быть ассоциировано 
с нарастанием АТ-ассоциированной инсулинорезистентно-
сти  [8–10],  с  повышением  риска  развития  гипогликемии, 
преимущественно в ночное время [8, 9, 11–13], и иногда — 
с повышением вариабельности гликемии и ухудшением ме-
таболического контроля [14] .

Широко используемые конечные точки эффективности 
(уровень гликированного гемоглобина или среднесуточное 
значение  гликемии)  в  большинстве  случаев  оказывают-
ся  нечувствительны  к  факту  развития  ИО  [14],  поскольку 
образующиеся АТ связываются с молекулами экзогенного 
инсулина  обратимо .  Когда  экзогенный  инсулин  находит-
ся  в  связанном  с  АТ  состоянии,  его  действие  снижается 
за счет «деактивации» связанных молекул, что ведет к раз-
витию  гипергликемии  и  повышению  потребности  в  инсу-
лине  (АТ-ассоциированная  инсулинорезистентность) .  При 
незначительном изменении рН связь АТ с молекулой инсу-
лина нарушается, и «освобожденные» молекулы инсулина 
оказываются резервуаром, который не был учтен при рас-
чете дозы очередной инъекции, что в итоге приводит к ги-
погликемии  на  фоне  избытка  активного  инсулина  [7,  15] . 
Было  показано,  что  частота  развития  гипогликемических 
эпизодов выше у пациентов с развитием ИО по отношению 
к введению экзогенного инсулина [16] .

Таким образом, при повышенной суточной вариабель-
ности гликемии показатель среднесуточной гликемии или 
уровня  гликированного  гемоглобина  остается  нечувстви-
тельным к наличию АТ-опосредованных колебаний в дей-
ствии вводимого инсулина . Несмотря на повышение вари-
абельности уровня гликемии, в большинстве клинических 
исследований было показано отсутствие взаимосвязи меж-
ду наличием микрососудистых осложнений СД и наличием 
антиинсулиновых АТ [14] .

Кроме АТ, связывающих экзогенный инсулин, при раз-
витии ИО на фоне инсулинотерапии могут вырабатываться 
нейтрализующие  АТ,  способные  также  связать  молекулы 
эндогенного инсулина [2, 17, 18], формируя дополнитель-
ную АТ-ассоциированную инсулинорезистентность у паци-
ентов с СД .

Возможные негативные последствия развития ИО тре-
буют от производителей БЛП, в т . ч . оригинальных и био-
аналогичных инсулинов, изучать иммуногенность разраба-
тываемых  препаратов  с  целью  обеспечения  безопасности 
пациентов . Риск развития ИО может быть обусловлен ря-
дом факторов, связанных как с самим пациентом, так и с ха-
рактеристиками БЛП [2, 3] .

ПАциент-АссоциироВАнные фАкторы, 
сВяЗАнные с рАЗВитиеМ ио

Одним  из  ключевых  пациент-ассоциированных  факто-
ров, определяющих риск развития ИО у пациента, является 
его  иммунный  статус:  по  сравнению  с  риском  развития 
ИО у здоровых добровольцев, у пациентов с иммунной су-
прессией риск будет ниже (в т . ч . при иммунной супрессии, 
вызванной приемом лекарственных препаратов, например, 
метотрексата), а у пациентов с повышенной иммунной ре-
активностью (например, при наличии аутоиммунного забо-
левания) — выше [2] .

Так, например, при использовании препаратов инсули-
на  риск  развития  ИО  на  экзогенный  инсулин  у  пациентов 
с СД 1 типа будет выше, чем у пациентов с СД 2 типа, в силу 
аутоиммунной  природы  СД  1  типа,  при  этом  при  прове-
дении анализа образования АТ будет возможно разделить 
аутоантитела и антитела к экзогенному инсулину на осно-
вании характеристик их связывания с инсулином [19] .

Другим  пациент-ассоциированным  фактором  разви-
тия ИО является возраст пациента . Ранее было показано, 
что риск развития ИО в ответ на введение инсулина у ин-
сулин-наивных пациентов (т . е . не получавших инсулин ра-
нее) уменьшается на 3% на каждый прожитый год [20], од-
нако механизм, лежащий в основе этого явления, до конца 
не ясен; на данный момент предполагается, что с возрастом 
снижается иммунологическая реактивность [7] .

Наличие  АТ  при  старте  терапии .  Пациенты,  кото-
рые  ранее  получали  любой  экзогенный  инсулин,  могут 
исходно  иметь  АТ  к  инсулину,  поэтому  при  изучении  им-
муногенности препаратов инсулина всем пациентам обяза-
тельно должно проводиться базовое определение наличия 
антиинсулиновых АТ [2] .

Генетический  фактор.  Некоторые  варианты  главного 
комплекса  гистосовместимости  (HLA)  также  могут  быть 
ассоциированы  с  большим  риском  развития  ИО  при  вве-
дении инсулина, однако полученные к настоящему момен-
ту  данные  противоречивы  и  относятся  преимущественно 
к животным инсулинам и устаревшим препаратам челове-
ческого инсулина [21–24] .

33

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыЭндокринология
Все эти факторы учитываются при планировании кли-
нических исследований оригинальных инсулинов и иссле-
дований  сравнительной  иммуногенности  биосимиляров . 
Это находит отражение в критериях включения и невклю-
чения пациентов, в перечнях разрешенной и запрещенной 
сопутствующей  терапии,  при  рандомизации  и  последую-
щем статистическом анализе данных для того, чтобы учесть 
особенности всех субпопуляций и исключить влияние фак-
торов, связанных с пациентом, на результаты и выводы ис-
следования .

ПреПАрАт-АссоциироВАнные фАкторы, 
сВяЗАнные с рАЗВитиеМ ио

Происхождение  инсулина  и  первичная  структу-
ра  молекулы .  Вероятность  развития  ИО  при  введе-
нии  бычьего  или  свиного  инсулина  значительно  выше, 
чем при введении генно-инженерного человеческого ин-
сулина  или  аналогов  инсулина  человека .  Выраженность 
ИО  в  данном  случае  определяется  величиной  различий 
в  структуре  молекулы  экзогенного  и  эндогенного  инсу-
лина [25] . Переход к человеческим инсулинам и эволю-
ция системы очистки привели к выраженному снижению 
иммуногенности препаратов инсулина, однако генно-ин-
женерный инсулин человека, хоть и в меньшей степени, 
чем животные инсулины, способен вызвать ИО при вве-
дении [26], вероятнее всего, в силу иных, нежели молеку-
лярная  структура,  причин  (например,  вспомогательных 
компонентов и примесей) [2, 14] .

Аналоги  инсулина  человека  в  целом  обладают  имму-
ногенностью,  сопоставимой  с  таковой  генно-инженер-
ного  человеческого  инсулина  [27–30] .  Данные  непрямых 
сравнений  иммуногенности  не  позволяют  сказать,  какие 
из  аналогов  инсулина  человека  являются  наиболее  им-
муногенными:  в  одном  исследовании  было  показано,  что 
наиболее  выраженный  ИО  развивается  при  введении  ин-
сулинов  гларгин  и  аспарт  [31],  тогда  как  данные  других 
клинических  исследований  опровергают  это  утвержде-
ние  [29,  32] .  Подобная  неоднозначность,  вероятнее  всего, 
связана с различиями в методике регистрации образования 
АТ и будет разрешена с усовершенствованием и приведе-
нием аналитических методик к единообразию [7] .

Примеси  с  адъювантной  активностью.  Одним 
из основных предикторов развития ИО являются производ-
ственные  примеси  микроорганизма-продуцента  (чаще  — 
бактерии), с помощью которого был произведен инсулин . 
Эти  примеси  являются  антигенами,  на  которые  реагиру-
ют рецепторы антигенпрезентирующих клеток или В-лим-
фоцитов, что в итоге приводит к образованию АТ [33, 34] .

К  основным  производственным  примесям  относятся 
липополисахариды, b-глюкан, флагеллин, ДНК/РНК, фраг-
менты  белков  продуцентов  (HCP)  и  др .  [34–37] .  Следует 
отметить, что еще 20 лет назад не было четких руководств 
для оценки данных примесей [38] . С этой точки зрения био-
симиляры  инсулинов,  выпускаемые  после  оригинальных 
препаратов,  находятся  в  более  выигрышном  положении, 
поскольку  в  настоящее  время  для  рутинного  анализа  до-
ступны простые в использовании методы, с помощью ко-
торых  можно  количественно  определять  низкие  уровни 
примесей, тем самым обеспечивая качество выпускаемых 
инсулинов [38] .

Вспомогательные  вещества  используются  для  сохра-
нения  конформации  молекулы  инсулина,  препятствуют 

деградации белка и применяются для достижения необхо-
димых фармакологических свойств, но при этом они могут 
влиять на иммуногенность инсулина [2] .

Одной  из  наиболее  распространенных  модификаций 
инсулинов  является  добавление  нейтрального  протамина 
Хагедорна  (НПХ),  представляющего  собой  белок  форели . 
Добавление  НПХ  к  инсулину  приводит  к  изменению  его 
фармакокинетических  свойств  путем  формирования  кри-
сталлов,  которые  пролонгируют  время  всасывания  инсу-
лина  из  подкожно-жировой  клетчатки .  Таким  образом, 
удается  получить  инсулины  средней  продолжительности 
действия и миксы — готовые смеси инсулинов разной про-
должительности действия . Подобная технология использу-
ется как для человеческих инсулинов (Ринсулин® НПХ, Ху-
мулин® НПХ), так и для аналогов человеческого инсулина 
(НовоМикс®) .

Несмотря  на  широкое  применение,  наличие  НПХ  по-
тенциально  может  привести  к  развитию  ИО .  Например, 
среди  лекарственных  препаратов  инсулин  растворимый, 
инсулин  изофан  НПХ  и  инсулин  двухфазный  по  данному 
параметру наибольшая иммуногенность ожидается у пре-
парата  инсулин  изофан  НПХ,  поскольку  в  данном  ряду 
он содержит наибольшее количество протамина .

Путь  введения,  доза  и  частота  введения.  Подкож-
ный, внутрикожный и ингаляционный пути введения ас-
социированы с большим риском развития ИО по сравне-
нию с таковым при внутримышечном или внутривенном 
(наименее  иммуногенном)  введении  того  же  БЛП,  при 
этом  риск  развития  ИО  повышается  с  увеличением  ча-
стоты введения БЛП [2] . Так, например, было показано, 
что  режимы  непрерывной  подкожной  инфузии  и  мно-
жественных инъекций высокоочищенного свиного инсу-
лина ассоциированы с большей выработкой АТ, нежели 
двукратное  введение  препарата  [39],  а  ингаляционные 
инсулины обладают большей иммуногенностью, чем ин-
сулины для подкожного введения [40–43] .

Препарат-ассоциированные  факторы  могут  быть  мо-
дифицированы и до некоторых пределов учтены при про-
изводстве препарата инсулина, и именно они могут опре-
делять  различия  в  иммуногенности  биосимилярного 
и оригинального препаратов .

докАЗАтельстВо биоАнАлогичности 
ПреПАрАтоВ инсулинА

Биоаналогичный  лекарственный  препарат  (биоаналог) 
содержит молекулу с такой же первичной структурой, что 
и оригинальный БЛП . Однако в связи со способностью бел-
ков  образовывать  вторичные,  третичные  и  четвертичные 
конформации, а также в связи с особенностями процесса 
производства  БЛП  с  участием  биологических  источников 
вещества  доказательство  биоаналогичности  инсулина, 
в соответствии с международными нормами и российским 
законодательством [1, 3], включает в себя не только срав-
нительное  исследование  эффективности  и  безопасности, 
но и физико-химические тесты (ФХТ), а также оценку био-
логической активности in vitro .

ФХТ  при  доказательстве  биоаналогичности  придает-
ся  особое  значение,  поскольку,  как  было  показано  выше, 
структура  молекулы,  примеси  и  вспомогательные  веще-
ства  являются  препарат-ассоциированными  факторами, 
определяющими  иммуногенность,  путь  и  частота  введе-
ния оригинального препарата и его биоаналога одинаковы, 

34

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыЭндокринология
а влияние пациент-ассоциированных факторов в рандоми-
зированных контролируемых испытаниях полностью ниве-
лируется (становится равно выраженным в группах ориги-
нального и биоаналогичного препаратов) .

Роль  ФХТ 

в  доказательстве  биоаналогичности 
столь  высока,  что  в  определенных  случаях  допускается 
не проводить сравнительное исследование иммуногенно-
сти оригинального препарата и биоаналога на предреги-
страционном  этапе  [1] .  Новый  биоаналогичный  инсулин 
допустимо  регистрировать  на  основании  сопоставимых 
профилей примесей и вспомогательных веществ биоана-
лога  и  оригинального  препарата,  а  также  доказывающих 
его  биоаналогичность  физико-химических  исследова-
ний и доказанной сопоставимой эффективности в in vitro 
фармакодинамических  исследованиях  и  сравнительных 
исследованиях  эффективности  с  использованием  мето-
да  гиперинсулинемического  эугликемического  клэмпа . 
Эти данные дают достаточную гарантию того, что можно 
ожидать одинаковую частоту возникновения нежелатель-
ных лекарственных реакций, которые опосредуются чрез-
мерными  фармакологическими  эффектами  (например, 
гипогликемия) и/или развитием ИО [1] .

Перечень  ФХТ,  проводимых  для  доказательства  био-
аналогичности,  может  незначительно  различаться  в  зави-
симости от препарата, но эти тесты должны быть взаимодо-
полняющими  и  ортогональными,  т . е .  разными  методами, 
направленными  на  оценку  одного  и  того  же  показателя, 
что  позволяет  его  оценить  максимально  точно  и  исклю-
чить  ошибку  определения .  ФХТ  проводятся  как  на  актив-

ной фармацевтической субстанции (в данном случае — са-
мой  молекуле  инсулина,  действующем  веществе  готовой 
лекарственной формы препаратов инсулина), так и на го-
товой лекарственной форме с целью подтверждения отсут-
ствия изменений, связанных с процессом ее производства .
К  основным  ФХТ  относятся  определение  молекуляр-
ной массы методом хромато-масс-спектрометрии, опреде-
ление аминокислотного состава, определение С- и N-кон-
цевых  аминокислотных  последовательностей,  пептидное 
картирование  (идентификация  фрагментов  молекулы), 
исследование вторичной структуры методом инфракрас-
ной  спектрометрии,  подтверждение  вторичной  струк-
туры  методом  кругового  дихроизма,  анализ  третич-
ной структуры белка (агрегации) методом аналитического 
ультрацентрифугирования,  подтверждение  простран-
ственной  структуры  методом  ядерно-магнитного  резо-
нанса, исследование четвертичной структуры белка, опре-
деление  содержания  белков  ДНК  штамма-продуцента 
инсулина, определение содержания свободного цистеина, 
изучение  посторонних  примесей,  определение  изоэлек-
трической точки и изучение термической денатурации ме-
тодом дифференциальной сканирующей калориметрии .

ООО  «Герофарм»  при  создании  биоаналогов  инсулина 
проводит все необходимые ФХТ . По результатам ФХТ, про-
водившихся для сравнения препаратов Ринсулин® Р, Ринсу-
лин® НПХ, Ринсулин® Микс 30/70, РинЛиз, РинЛиз Микс 25 
и РинГлар с соответствующими им оригинальными препа-
ратами,  были  доказаны  идентичные  физико-химические 
свойства биоаналогов .

35

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыЭндокринология
Таблица 1. Характеристика сравнительных исследований иммуногенности биоаналогов ООО «Герофарм» с соответству-
ющими оригинальными препаратами инсулинов

Параметр

Ринсулин® НПХ и Хумулин® НПХ

РинЛиз Микс 25 и Хумалог® Микс 25

РинГлар и Лантус® СолоСтар®

Тип СД

Предшествующая терапия 
инсулином

СД 2 типа

Инсулин-наивные 

СД 2 типа

Инсулин-наивные 

и получавшие инсулин ранее

и получавшие инсулин ранее

Наличие АТ к инсулину на скрининге

С АТ и без АТ

Без АТ

Продолжительность исследования 
для пациента

Режим введения исследуемых 
препаратов

Количество центров

Количество пациентов

Конечные точки иммуногенности

Дополнительный анализ  
иммуногенности

Этап титрации 4 нед. 
Этап лечения 24 нед. 

Общая экспозиция 28 нед.

Этап титрации 4 нед. 
Этап лечения 26 нед. 

Общая экспозиция 30 нед.

2 р./сут 

14

201

2 р./сут

18

210

Концентрация АТ к инсулину человека 
и изменение показателя по сравнению 

с исходными величинами на 12-й 

и 24-й нед. лечения

Доля пациентов по группам, у кото-
рых были достигнуты критерии ИО:
1. Появление любого уровня АТ  
(для пациентов без АТ на скрининге).
2. Увеличение концентрации АТ 
на 30% и более для пациентов с АТ 
на скрининге

Частота возникновения ИО (на осно-
вании определения концентрации АТ 

к инсулину на 26-й нед. лечения)

Частота возникновения ИО (на осно-
вании определения концентрации АТ 

к инсулину на 26-й нед. лечения)

Сравнение средних значений кон-
центрации АТ к инсулину в исследуе-
мых группах.
Анализ динамики концентрации АТ 
к инсулину в ходе исследования.
Доля пациентов, у которых зарегистри-
ровано нарастание титра АТ к инсулину 
>10 Ед/мл

Сравнение средних значений  
концентрации АТ к инсулину в иссле-
дуемых группах.
Анализ динамики концентрации АТ 
к инсулину в ходе исследования.
Доля пациентов, у которых заре-
гистрировано нарастание титра АТ 
к инсулину >10 Ед/мл

СД 1 типа

Получавшие инсулин ранее 

(не менее 1 года)

С АТ и без АТ

Этап титрации 4 нед. 
Этап лечения 22 нед. 

Общая экспозиция 26 нед.

1 р./сут

14

180

срАВнительные исследоВАния 
иММуногенности биоАнАлогоВ инсулиноВ

Несмотря  на  возможность  не  проводить  сравнитель-
ные исследования иммуногенности на предрегистрацион-
ном этапе и перенести их на пострегистрационный период,  
ООО  «Герофарм»  было  принято  решение  об  их  проведе-
нии  до  регистрации  препаратов .  На  момент  написания 
данного  обзора  сравнительные  исследования  иммуно-
генности  завершены  (Ринсулин®  НПХ  и  Хумулин®  НПХ) 
или  завершаются  (РинЛиз  Микс  25  и  Хумалог® Микс  25; 
РинГлар  и  Лантус®  СолоСтар®);  предоставление  в  Мин- 
здрав  РФ  отчета  о  проведении  клинического  исследова-
ния для препаратов РинЛиз Микс 25 и РинГлар планиру-
ется на май — июнь 2019 г .

Основной  целью  сравнительных  исследований  имму-
ногенности  является  демонстрация  того,  что  иммуноген-
ность  биоаналога  не  превышает  таковую  у  оригинально-
го БЛП . Назначение препаратов в течение 6 мес . является 
достаточным, поскольку ИО на введение экзогенного инсу-
лина развивается в меньшие сроки [1] . В связи с тем, что раз-
витие ИО при лечении генно-инженерными инсулинами че-
ловека или аналогами человеческого инсулина происходит 
достаточно редко, актуальные регуляторные нормы не тре-
буют достигать высокой мощности исследования (за счет 
набора тысяч пациентов в каждую группу) [1], и для рас-
чета размера выборки как в России, так и в мире обычно 
используются  данные  ожидаемой  сравнительной  эффек-
тивности препаратов [44, 45] .

Сравнительные  исследования  иммуногенности  инсули-
нов планируются таким образом, чтобы пациент-ассоцииро-
ванные  факторы  иммуногенности  не  искажали  интерпрета-
цию результатов и чтобы при проведении анализа данных была 
возможность изучить потенциальное влияние антиинсулино-
вых АТ (при их обнаружении) на контроль гликемии, потреб-

36

ность в инсулине и безопасность, особенно на развитие мест-
ных и системных реакций гиперчувствительности .

Важное место в исследовании иммуногенности занимает 
определение АТ, обладающих нейтрализующей активностью, 
поскольку именно они влияют на эффективность и безопас-
ность  лекарственного  препарата .  В  случае  инсулинов,  как 
и большинства БЛП, определение нейтрализующих АТ прово-
дят с использованием in vitro модели, характеризующей меха-
низм фармакологического действия препарата . Для инсулина 
это  активация  инсулинового  рецептора .  Наличие  нейтрали-
зующих АТ снижает степень активации рецептора, что реги-
стрируется как критерий развития у пациента ИО .

В таблице 1 представлена информация о проведенных 
ООО  «Герофарм»  сравнительных  исследованиях  иммуно-
генности  биоаналогов  и  соответствующих  оригинальных 
препаратов инсулина .

ЗАключение

В настоящее время в связи с отказом от использования 
инсулинов, полученных от животных, иммуногенный потен-
циал инсулинов главным образом обусловлен показателями 
качества препаратов, определяемых на физико-химических 
и  доклинических  стадиях  изучения .  Современные  методы 
анализа и очистки БЛП позволяют практически полностью 
исключить различия в способности формирования АТ меж-
ду оригинальным и воспроизведенным препаратами . Окон-
чательное  подтверждение  отсутствия  данных  различий 
получается  в  ходе  проведения  клинических  исследований 
иммуногенности .

Конфликт  интересов:  Бабенко  А.Ю.  заявляет  об  от-
сутствии конфликта интересов. Мосикян А.А. и Мака-
ренко И.Е. являются сотрудниками ООО «Герофарм».

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыЭндокринология