№ 5. P. 358–361.

Спортивная тренировка является целенаправлен-

ным  испытанием  функциональных  возможно-
стей организма. Доказано, что тренировочный
процесс  необходимо  рассматривать  как  мощ-
ный  стрессорный  фактор,  способствующий,  с
одной стороны, активизации психофизических ресурсов
спортсмена, а с другой – изменению показателей гомео-
стаза в пределах нормальных значений, увеличивая напря-
жение регуляторных систем, прежде всего сердечно-сосу-
дистой системы (ССС) [1–4]. 

При этом не всегда лица, желающие обучаться в спе-
циализированном учебном заведении с усиленными физи-
ческими нагрузками, достаточно обследованы в учрежде-
ниях врачебно-физкультурного и общемедицинского про-
филя.

Известно, что даже древние греки, для которых спорт,
здоровое красивое тело являлись культом, не считали про-
фессиональных спортсменов здоровыми людьми. Так, Гип-
пократ говорил, что «организм атлета нельзя считать есте-
ственным»,  Клавдий  Гален  отмечал:  «Жизнь  атлета  пол-
ностью противоположна тому, что предписывает гигиена,
спортсмены никогда не достигают преклонного возраста».
В 490 г. до н. э. молодой греческий воин по имени Фи-
диппид пробежал 26,2 мили (около 42 км) из Марафона

в  Афины,  чтобы  сообщить  новость  о  победе  греков  над
персами, после чего упал и умер. Вероятно, это был пер-
вый  известный  истории  случай  внезапной  смерти  у
спортсмена.

В настоящее время внезапная сердечная смерть (ВСС)
у  молодых  спортсменов  –  одна  из  актуальных  проблем
клинической и спортивной кардиологии.

ВСС  у  спортсменов  14–35  лет,  согласно  данным
В.А. Курашвили [5], M.J. Mitten et al. [6], Л.А. Бокерии и со-
авт. [7] и др., встречается с частотой 1:50 000. При этом в
90% случаев ВСС наступает на фоне или сразу после физи-
ческой  нагрузки.  Средний  возраст  внезапно  умерших  –
23 года. Среди этих случаев 40% приходится на лиц в воз-
расте до 18 лет. Установлено, что у мужчин ВСС развива-
ется в 9 раз чаще [6–8].
Ребенок с действительно здоровым сердцем не имеет
риска наступления ВСС, поэтому важной задачей является
идентификация детей, которые внешне здоровы, но имеют
патологические изменения в сердце (структурные и функ-
циональные), требующие включения их в группу риска по
ВСС.

В  1936  г.  Г.Ф.  Ланг  ввел  понятия  «физиологическое
сердце» и «патологическое спортивное сердце». «Спортив-
ное сердце» формируется не менее чем за 2 года регуляр-

РМЖ, 2017 № 5

359


Кардиология   

Педиатрия

ных интенсивных занятий спортом (4–5 тренировок в не-
делю по 2 ч). 
Выделяют 2 типа реакций сердца на нагрузку: «сердце
стайера» (дилатация полости и умеренная гипертрофия) и
«сердце спринтера» (преимущественно гипертрофия) [9]. 
Гипертрофия миокарда у спортсменов – следствие не-
полноценности  адаптационных  механизмов  к  повышен-
ным  требованиям  спортивной  деятельности,  и  если  не
собственно  патология,  то  по  крайней  мере  условие  для
развития морфологических и функциональных изменений
в миокарде.

На юношеском этапе жизни наблюдается значительная
перестройка соотношений роста сердца и сосудов, в связи
с чем возникают особенности кровообращения [10, 11].
Кроме того, подростковый возраст – период онтогенеза, в
котором происходят разнообразные морфологические и
функциональные  изменения  органов  и  систем,  что  об-
условливает в этот период определенную уязвимость ор-
ганизма перед рядом заболеваний [2, 11]. 

Таким образом, изучение динамики электрофизиоло-
гических процессов, протекающих в миокарде в ответ на
физическую нагрузку, выявление скрытой кардиальной па-
тологии и оценка риска ВСС приобретают особую актуаль-
ность  при  медицинском  обслуживании  детей,  занимаю-
щихся профессиональным спортом. 

Согласно определению В.П. Петленко, адаптационный
резерв – это возможность клеток, тканей, органов, систем
органов и организма в целом противостоять воздействию
различного вида нагрузок, минимизируя их воздействие на
организм и обеспечивая должный уровень эффективности
деятельности человека. Это функциональные возможно-
сти, используемые для поддержания баланса между внеш-
ней средой и организмом, по существу, это критерий фи-
зического здоровья [12]. Чем стабильнее адаптационные
резервы, тем меньше напряженность механизмов, необхо-
димая для приспособления.

При  динамической  нагрузке  потребление  кислорода
легкими быстро повышается. Максимальное потребление
кислорода (МПК) – это наибольшее количество потреб-
ляемого пациентом кислорода при выполнении динамиче-
ской нагрузки, включающей в работу основную часть об-
щей мышечной массы [9, 13]. 

МПК эквивалентно максимальному минутному объему
кровотока (МОК), умноженному на максимальную арте-
риовенозную разницу по кислороду. Поскольку МОК нахо-
дится в прямой зависимости от ударного объема и ЧСС,
потребление кислорода прямо связано с ЧСС. При макси-
мальных нагрузках артериовенозная разница по кислороду
не превышает 15–17 объемных процентов, следовательно,
МПК является неинвазивным методом оценки МОК. МПК
зависит от возраста, пола, массы тела, уровня тренирован-
ности, наследственности, исходного состояния ССС [9, 13].
Метаболический эквивалент (МЕТ) – это потребляемое
организмом  количество  кислорода  в  состоянии  покоя,
равное 3,5 мл на 1 кг массы тела в минуту. В действитель-
ности каждый человек в состоянии покоя потребляет в ми-
нуту  индивидуальное  количество  кислорода,  и  МЕТ  яв-
ляется усредненной величиной [13].

Нормальная продолжительность достижения субмак-
симальной ЧСС – от 9 до 12 мин. Более раннее достижение
является одним из признаков снижения ТФН, более позд-
нее – неспособности ЧСС увеличиваться адекватно воз-
растающей нагрузке.

Цель данного исследования – определение адапта-
ционных резервов сердечно-сосудистой системы подро-
стков, желающих обучаться в учебных заведениях с высо-
ким уровнем физической нагрузки. 

Материал и методы

Степень физической тренированности обследуемого и
его способность переносить нагрузку отражают толерант-
ность к физической нагрузке (ТФН), которую мы оценива-
ли с помощью тредмил-теста (ТТ) по протоколу Bruce у
90 здоровых мальчиков-подростков в возрасте 16–18 лет
перед поступлением в военный лицей. 
Уровень ТФН, по которому судили о функциональной
активности кардиореспираторной системы, мы определя-
ли согласно критериям Т.В. Тавровской: ниже среднего –
8,6 МЕТ, средний – 10,2 МЕТ, выше среднего – 11,5 МЕТ,
высокий – 13,3 МЕТ [14].

Перед ТТ оценивали вегетативный гомеостаз: исходный
вегетативный тонус по величине показателя индекса на-
пряжения, вегетативную реактивность (ВР), вегетативное
обеспечение деятельности (ВОД) по реакции гемодинами-
ки во время ортостатической пробы.

В ходе проведения нагрузочного тестирования непре-
рывно проводили мониторинг и оценку динамики ЧСС. На
показатель ЧСС ориентировались при принятии решения
о прекращении нагрузки, если отсутствовали клинические
или ЭКГ-изменения. Еще до начала исследования вычисля-
ли максимальную ЧСС для обследуемого, на основе кото-
рой рассчитывали субмаксимальную (пиковую или целе-
вую) ЧСС, которую испытуемый должен достичь в ходе те-
ста. 

Для  оценки  функционального  состояния  сердца  из-
учали особенности хронотропной реакции сердца после
выполнения мышечной нагрузки. 

Результаты и обсуждение

Согласно  полученным  результатам  высокий  уровень
ТФН  зафиксирован  у  78  (86,7%)  обследованных,  выше
среднего – у 9 (10%), средний – у 3-х (3,3%).

У 34 (37,8%) подростков констатирована асимпатико-
тоническая ВР. Астеносимпатическое и гипердиастоличе-
ское ВОД имели 39 (43,3%) подростков.

Одним из главных показателей ТТ является тип реакции
гемодинамики на физическую нагрузку. Нормальную ре-
акцию мы выявили у 55 (61,1%) подростков, гипотониче-
скую  реакцию  – у  11  (12,2%),  гипертоническую  – у  14
(15,6%), дистоническую – у 10 (11,1%). 
Нормотонический тип реакции является наиболее бла-
гоприятным  и  отражает  хорошую  приспособляемость  к
физической нагрузке. Гипертонический тип реакции сви-
детельствует о нарушении регуляторных механизмов, ко-
торые  способствуют  экономичному  функционированию
сердца. Он наблюдается при хроническом перенапряже-
нии ЦНС или ССС. Дистонический тип реакции является
вариантом нормы при возвращении диастолического ар-
териального давления (АД) к исходным величинам на 1–
3–й минутах восстановления. Гипотонический тип является
наименее благоприятным, т. к. косвенно свидетельствует
об инотропной недостаточности.

Частотная  характеристика  сердца  не  без  оснований
рассматривается как важнейший показатель функциональ-
ного состояния ССС, меняющийся в зависимости от силы
влияния на сердце различных внутренних и внешних фак-

360

РМЖ, 2017 № 5


Педиатрия

Кардиология   

торов.  Для  удовлетворения  потребности  работающих
мышц в питательных веществах и кислороде в условиях
малого ударного объема сердце вынуждено чаще сокра-
щаться, что считается неэкономной работой. Высокая ча-
стота сердцебиений у здоровых подростков в состоянии
относительного покоя указывает на запаздывание станов-
ления холинергических истоков гомеостаза [11], т. е. на не-
достаточную зрелость вегетативной нервной системы.

Существенную информацию ЧСС несет при характери-
стике переходных процессов – от состояния покоя к на-
грузке, от одной нагрузки к другой и т. д. [15, 16]. Анализ
ЧСС  явился  традиционным  при  рассмотрении  периода
врабатывания, устойчивого состояния и восстановления
после выполнения работы. Изменение ЧСС при выполне-
нии физической нагрузки зависит от уровня адаптирован-
ности сердца к мышечным нагрузкам [5, 10]. 

Проведенный анализ выявил, что 11 (12,2%) обследуе-
мых преждевременно достигли субмаксимальной ЧСС, 67
(74,4%) – соответственно нормативным показателям, у 12
(13,3%) обследуемых субмаксимальная ЧСС была достиг-
нута после 12 мин нагрузочного тестирования.

Хронотропный индекс (ХИ) характеризует прирост ЧСС
по сравнению с ее исходным уровнем. Снижение ХИ встре-
чается в норме у тренированных спортсменов. Сердце рас-
ходует меньше энергии, если сокращается реже, но с боль-
шей силой, что позволяет увеличить ударный объем и оп-
тимизировать энергозатраты. Благодаря этому в кровоток
поступает  максимальное  количество  оксигенированной
крови без дополнительного расхода энергии. 

У  72  (80,0%)  подростков  ХИ  был  нормальным,  у  18
(20,0%) – сниженным. Вывод о том, что снижение ХИ яв-
ляется патологией, можно делать только по совокупности
всех клинических данных.

Физиологические процессы, обеспечивающие восста-
новление измененных при работе функций организма, на-
зываются восстановительными, а время, в течение которо-
го происходит восстановление, – восстановительным пе-
риодом [13]. Изменения показателей ЧСС в восстанови-
тельном периоде свидетельствуют о важнейших регуля-
торных перестройках в организме [5, 17].

В  период  восстановления,  после  окончания  работы,
нормализуется  внутренняя  среда  организма,  удаляются
продукты  метаболизма,  восстанавливаются  энергетиче-
ские ресурсы, пластические вещества и ферменты, израс-
ходованные за время работы. В этот период происходит
сложная перестройка морфологических структур, функ-
циональных  свойств  и  регуляторных  механизмов,  что
обеспечивает повышение общей и специальной работо-
способности. Характер изменений сердечной деятельности
в восстановительном периоде позволяет судить о степени
утомления и является значимым индикатором для адек-
ватного дозирования физических нагрузок и продолжи-
тельности необходимого отдыха. В исследованиях М.И. Ра-
химова и соавт. [18] достоверное снижение показателей
ЧСС происходило у подростков на 1-й минуте восстанови-
тельного периода. Завышенные показатели ЧСС на 5-й ми-
нуте восстановления говорят о необходимости продления
времени восстановительного периода после выполнения
нагрузки большой мощности.

Согласно полученным нами результатам, замедленное вос-
становление ЧСС регистрировалось у 27 (30,0%) обследуемых,
АД – у 10 (11,1%), что свидетельствовало об их недостаточной
тренированности и снижении у них адаптационных резервов.

РМЖ, 2017 № 5

ЭКГ-особенности, в т. ч. нарушения ритма и проводимо-
сти сердца, впервые были выявлены у 28 (31,1%) подро-
стков: у 23 (25,6%) – синусовая брадикардия, у 9 (10,0%) –
синдром ранней реполяризации миокарда, у 6 (6,7%) – бес-
симптомная элевация сегмента ST выше изолинии на 5 мм,
у 5 (5,6%) – атриовентрикулярная блокада I степени. Значи-
тельно реже выявляли лабильную экстрасистолию напря-
жения (1,1%) и WPW-феномен (1,1%).

В своем интервью на XVI конгрессе Российского обще-
ства  холтеровского  мониторирования  и  неинвазивной
электрофизиологии в Казани (2015) проф. Л.М. Макаров
сказал: «У спортсменов, как правило, при исследовании
обнаруживается  «рабочее»,  «большое»  сердце.  И  точно
дифференцировать, где заканчивается физиология и начи-
нается патология, – задача довольно сложная… Известно,
что у высокотренированных спортсменов ЧСС значитель-
но ниже, чем должна быть у стандартного человека в со-
ответствии с возрастными нормами». Потому вышеуказан-
ные изменения, выявленные нами у здоровых подростков,
потребовали дообследования.

Выводы

Высокая ТФН имела неодинаковую «физиологическую
стоимость» у обследованных детей. Напряжение адапта-
ции  ССС  выявлено  у  43,3%  обследованных,  при  этом  у
38,9% – патологическая реакция гемодинамики (гипото-
ническая, дистоническая, гипертоническая), у 20,0% – низ-
кий хронотропный индекс; у 30,0% – замедленное восста-
новление ЧСС, у 11,1% – замедленное восстановление АД;
у 31% – различные нарушения ритма сердца и проводимо-
сти; у 6,7% – бессимптомная элевация сегмента ST выше
изолинии на 5 мм.

ТФН должна определяться не только количеством вы-
полненной работы, выраженной в метаболических эквива-
лентах, но и степенью напряжения адаптационных систем
организма, являющейся «физиологической стоимостью»
высокой толерантности. Чем выше цена, тем больше веро-
ятность срыва адаптации и развития патологических про-
цессов. 

Таким образом, тредмил-тест позволил: оценить толе-
рантность здоровых подростков к физической нагрузке;
определить риск развития неблагоприятных реакций сер-
дечно-сосудистой системы во время физической нагрузки;
выявить латентное нарушение ритма сердца и проводимо-
сти; составить индивидуальные рекомендации по оптими-
зации физической активности (тип, плотность тренировок,
допустимая  ЧСС,  виды  спортивных  занятий)  и  выбору
дальнейшей профессии.
