
Кашель – наиболее частая причина обращения к

педиатру.  Для  лечения  кашля  используется
большой арсенал лекарственных средств, выбор
которых определяется причиной и характером
кашля, взаимодействием  с пациентом, его ро-

В целом основными принципами мукоактивной тера-
пии при бронхолегочной патологии у детей являются сле-
дующие: 

дителями [1–5].

• Применение отхаркивающих средств должно всегда
сочетаться с назначением обильного питья (некрепкий чай,

компот, морс, отвар сухофруктов и т. д.), увлажнением ды-
хательных путей. Адекватная гидратация совершенно не-
обходима  для  эффективного  разжижения  и  эвакуации
мокроты.

•  Для  эффективной  эвакуации  мокроты  в  комплексе
лечения детей с бронхолегочной патологией целесообраз-
но использовать ингаляционную и кинезиотерапию (мас-
саж, постуральный дренаж, дыхательная гимнастика).

• Наличие бронхиальной обструкции всегда ухудшает
эвакуацию мокроты. Поэтому при клинических и функцио-
нальных признаках нарушений бронхиальной проходимо-

324

РМЖ, 2017 № 5


Педиатрия

Болезни дыхательных путей  

сти  необходимо  сочетанное  назначение  отхаркивающих
средств с бронхолитиками.

•  При  использовании  большинства  отхаркивающих
средств лечебный эффект обычно наступает не сразу, а на
2–4-й день лечения.

• Комбинация отхаркивающих средств с седативными
и противокашлевыми препаратами у детей также часто не-
рациональна.

• Иногда при назначении отхаркивающих препаратов
происходят непредсказуемо резкое снижение вязкости и
значительное увеличение количества отделяемой мокро-
ты, что приводит к ухудшению бронхиальной проходимо-
сти. Клинически это проявляется усилением кашля, одыш-
ки, ухудшением общего состояния ребенка. В этих случаях
необходима отмена или снижение дозы отхаркивающих
средств.

• У детей раннего возраста, а также при выраженном
рвотном рефлексе и высоком риске аспирации противо-
показаны  отхаркивающие  препараты,  увеличивающие
объем секрета, а также усиливающие рвотный и кашлевой
рефлексы.

До сих пор наиболее популярными и широко используе-
мыми в практике педиатров являются традиционные отхар-
кивающие средства [6]. Среди них наиболее многочисленна
группа препаратов рефлекторного действия, включающих
вещества, как правило, растительного происхождения. 

Сколько времени существует человек, столько времени
для лечения различных заболеваний использовали расте-
ния. Известно, что еще за 3000 лет до н. э. в Китае исполь-
зовались 230 лекарственных растений, а алтей применяют
с 9-го тысячелетия до н. э. С появлением письменности на-
копившиеся сведения были записаны в «Книге о травах». И
в наше время растительное сырье как исходный материал
для приготовления лекарственных препаратов не утратило
актуальности благодаря ряду положительных качеств: рас-
тительные препараты обладают мягким действием, намно-
го реже вызывают побочные эффекты, лучше переносятся
и могут применяться длительное время, что особенно важ-
но в педиатрии [7].

Лекарственные растения в начале XX в. составляли 80%
всех  используемых  лекарственных  средств,  но  с  ростом
производства антибиотиков, гормональных и многих дру-
гих препаратов, получаемых путем химического синтеза,
их удельный вес значительно сократился. В настоящее вре-
мя в России фитопрепараты в структуре всех лекарствен-
ных средств, используемых в практической медицине, со-
ставляют  30–40%  [8].  Известно,  что  растения  обладают
более широким спектром действия  по сравнению с синте-
тическими лекарственными средствами, однако они мно-
гокомпонентны,  и  их  фармакокинетика    мало  изучена.
Кроме того, могут быть противопоказания к применению
фитопрепаратов, как и при назначении других лекарствен-
ных препаратов [9]. 

Рефлекторно  действующие  растительные  препараты
при приеме внутрь оказывают умеренное раздражающее
действие на рецепторы желудка, что активизирует рвот-
ный центр продолговатого мозга, рефлекторно усиливает
секрецию слюнных желез и слизистых желез бронхов. К
этой  группе  относятся  препараты  термопсиса,  душицы,
чабреца, мать-и-мачехи, синюхи, багульника, подорожни-
ка, фиалки трехцветной, корней ипекакуаны, солодки, ис-
тода, алтея, сосновые почки, плоды аниса, терпингидрат,
эфирные масла и др. Действующим началом отхаркиваю-

щих средств растительного происхождения являются ал-
калоиды и сапонины, которые способствуют регидратации
слизи за счет увеличения транссудации плазмы, усилению
моторной функции бронхов и отхаркиванию за счет акти-
вации  гастропульмонального  рефлекса,  усиления  пери-
стальтических сокращений бронхов и повышения активно-
сти мерцательного эпителия [7, 10].

Ряд растительных препаратов (тимьян, росянка, термо-
псис, ипекакуана и др.) оказывают прямое действие на сек-
реторные клетки, в результате этого увеличивается секре-
ция слизи [11]. Ряд лекарственных средств рефлекторного
действия  обладают  также  резорбтивным  эффектом:  со-
держащиеся в них эфирные масла выделяются через ды-
хательные пути и вызывают усиление секреции и разжи-
жение мокроты. Рекомендуется частый прием этих препа-
ратов в небольших дозах (каждые 2–4 ч) в комбинации с
обильным питьем. 

В то же время отдельные растительные лекарственные
средства могут значительно увеличить объем бронхиаль-
ного секрета, который дети раннего возраста не в состоя-
нии  самостоятельно  откашлять,  что  может  привести  к
значительному  нарушению  дренажной  функции  легких.
Избыточная  стимуляция  рвотного  и  кашлевого  центров
при лечении препаратами растительного происхождения в
этом возрасте может привести к аспирации (особенно у
детей с последствиями перинатального поражения ЦНС).
Растительные  препараты  противопоказаны  пациентам  с
поллинозом,  отягощенным аллергоанамнезом, т. к. могут
вызвать аллергические реакции и/или усилить имеющиеся
аллергические проявления [12]. Отметим также, что отхар-
кивающие средства рефлекторного действия противопо-
казаны при язвенной болезни желудка и двенадцатиперст-
ной кишки. 

В целом использование отхаркивающих средств реф-
лекторного  действия  наиболее  эффективно  при  острых
воспалительных процессах в дыхательных путях, когда еще
нет выраженных структурных изменений в бокаловидных
клетках и мерцательном эпителии [13]. 

На смену отварам и настоям лекарственных растений в
настоящее время все чаще приходят их современные ле-
карственные формы, в частности экстракты, настойки, си-
ропы. Последние наиболее удобны для применения в пе-
диатрической практике и позволяют достичь оптимальной
комплаентности  пациента  [14].  Все  более  популярными
становятся комбинированные препараты.

Уровень  развития  современной  фармацевтической
промышленности дает возможность выпускать многоком-
понентные (комбинированные) фитопрепараты высокого
качества,  содержащие  строго  дозированное  количество
действующего вещества, что обеспечивает гарантирован-
ную  безопасность  и  эффективность  лечения.  Благодаря
особым условиям выращивания, контролируемому сбору
сырья, высокотехнологичному производству выпускаемые
продукты  отличаются    надежностью,    максимизацией
пользы и минимизацией рисков лечения. В связи с этим
все чаще в медицинской практике используются природ-
ные отхаркивающие лекарственные средства.

Одним из таких современных комбинированных отхар-
кивающих средств является сироп Эвкабал, в состав кото-
рого  входят  жидкие  экстракты  тимьяна  и  подорожника
[15, 16].

Экстракт подорожника содержит каротин, различные
сахариды и гликозиды, дубильные вещества, фитонциды,

РМЖ, 2017 № 5

325


Болезни дыхательных путей  

Педиатрия

органические кислоты, витамины и микроэлементы. Осо-
бенно ценными ингредиентами являются гликозид ауку-
бин и плантангин. Экстракт подорожника оказывает отхар-
кивающее действие, обладает антимикробными, противо-
воспалительными, болеутоляющими и спазмолитически-
ми  свойствами,  усиливает  активность  ресничек  мерца-
тельного эпителия дыхательных путей. Растительные му-
цины  подорожника  уменьшают  раздражение  слизистой
оболочки трахеи и бронхов, оказывают защитное действие
на клетки, тем самым проявляя противовоспалительный
эффект. Фитонциды и фенолы подорожника способствуют
разжижению бронхиального секрета, усилению его эвакуа-
ции реснитчатым эпителием, уменьшению выраженности
катаральных явлений в дыхательных путях, а также оказы-
вают противомикробное действие. В народной медицине
подорожник исстари широко применяют при целом ряде
заболеваний, в частности при коклюше, бронхитах, брон-
хиальной астме и туберкулезе [15].

Экстракт  травы  чабреца  (тимьяна)  содержит  смесь
эфирных масел, оказывающих отхаркивающее, противо-
воспалительное и бактерицидное действие за счет усиле-
ния активности реснитчатого эпителия слизистых оболо-
чек  верхних  дыхательных  путей,  увеличения  количества
отделяемого секрета слизистой оболочки бронхов, разжи-
жения мокроты, ускорения ее эвакуации и разрыхления
воспалительных налетов. Кроме того, он обладает слабы-
ми бронхолитическими (воздействие на β2-рецепторы) (за
счет флавоноидов), секретомоторными и репаративными
свойствами, улучшает мукоцилиарный клиренс [17]. Дока-
зано, что тимоловое эфирное масло, а также сам тимол
обладают антибактериальными, противогрибковыми и по-
тенциальными антиоксидантными свойствами [18]. В ходе
экспериментальных  исследований  было  выявлено,  что
эфирное масло тимьяна способствовало ингибированию
роста большинства инфекционных агентов дыхательных
путей:  Streptococcus  pyogenes,  agalactiae,  pneumoniae;
Klebsiella pneumoniae; Haemophilus influenzae; Staphylo-
coccus aureus; Stenotrophomonas maltophilia. Фенолы про-
являют активность также в отношении L-форм бактерий.
Экстракт  листьев  тимьяна  действует  как  спазмолитиче-
ское, антибактериальное средство, обладает репаративны-
ми свойствами, содержит фитонциды [15, 17, 19, 20].

Сироп Эвкабал содержит минимальные количества эта-
нола (6,5 об.%) и сахара (в пересчете на сахарозу 0,6 г/мл),
а положительные эффекты, присущие тимьяну и подорож-
нику, в сиропе взаимно потенцируются. 

Сироп Эвкабал оказывает противовоспалительный, от-
харкивающий и спазмолитический эффект. Он доступен в
России уже с 1996 г. и разрешен для приема внутрь с 1 года.
Детям от 1 года до 5 лет препарат назначают по 1 чайной
ложке (5 мл) 2 р./сут, детям от 5 до 12 лет – по 1 столовой
ложке (10 мл) 2 р./сут, взрослым и детям старше 12 лет –
по 1–2 столовых ложки (10–20 мл) 3–5 р./сут. Препарат
следует принимать после еды, перед применением содер-
жимое флакона встряхивают. Продолжительность лечения
определяется лечащим врачом в зависимости от тяжести
заболевания.  При  легких  формах  заболевания  препарат
применяют  2 нед.; рекомендуется прием препарата еще 2–
3 дня после исчезновения симптомов. Фармакотерапевти-
ческие свойства позволяют применять сироп Эвкабал для
симптоматического лечения кашля любого происхождения,
а также для уменьшения выраженности раздражения дыха-
тельных путей химическими и физическими факторами.

326

Положительные эффекты сиропа Эвкабал продемон-
стрированы в целом ряде экспериментальных и клиниче-
ских исследований [15, 16]. В частности, результаты од-
ного  из  открытых  сравнительных  мультицентровых  ис-
следований клинической эффективности сиропа Эвкабал
при остром бронхите [21] показали, что уже на 3-й день
терапии у всех больных улучшалось откашливание мок-
роты, уменьшались выраженность кашля (у 85%), его бо-
лезненность  (у  80%).  В  среднем  для  получения  порции
мокроты  понадобилось  меньше  кашлевых  толчков  по
сравнению  с  началом  лечения:  если  до  начала  лечения
необходимо  было  сделать  их  6,5±1,3,  то  после  3  дней
приема Эвкабала – 4,1±1,1 (р<0,005). Характерным для
всех  больных  было  уменьшение  болезненности  кашля.
Облегчение  откашливания  мокроты  коррелировало  с
улучшением адгезивных свойств мокроты. По сравнению
с  началом  лечения  адгезивность  мокроты  уменьшилась
почти в 2,3 раза. Переносимость препарата была хорошей
у всех больных.

Все это доказывает клиническую эффективность сиро-

па Эвкабал.

Таким образом, до настоящего времени существенное
место в мукоактивной терапии у детей занимают расти-
тельные препараты, причем фитотерапия становится пред-
метом осознанного выбора благодаря относительной без-
вредности, мягкости действия, доступности и эффектив-
ности. 
