
Вдетском возрасте острые респираторные инфек-

ции (ОРИ) обусловлены вирусами, поэтому, за
небольшим исключением, не требуют назначе-
ния антибактериальных препаратов (АБП). Но,
как  показывают  фармакоэпидемиологические
исследования, в амбулаторной практике антибиотики на-
значаются 25–30% детей с ОРИ, что примерно в 3 раза вы-
ше истинной потребности [1]. Данные многочисленных на-
блюдений свидетельствуют о том, что антибактериальная
терапия (АБТ) в этом случае не влияет на течение заболе-
вания, не уменьшает частоту бактериальных осложнений.
В то же время нерациональное использование антибиоти-
ков может способствовать росту резистентности бактери-
альных возбудителей, повышать частоту побочных реак-
ций терапии, увеличивать стоимость лечения [2]. 

РМЖ, 2017 № 5

Первично бактериальная этиология характерна для тон-
зиллита, эпиглоттита, пневмонии. Кроме того, при наруше-
нии барьерной функции респираторного тракта и снижении
защитных свойств организма возможны активизация мик-
робной аутофлоры и суперинфицирование бактериальны-
ми агентами. Наиболее частыми возбудителями являются
S. pneumoniae, Н. influenzае, S. pyogenes, M. pneumoniae,
М. catarrhalis. Обычно на бактериальную природу острого
респираторного заболевания указывают длительная (более
3 дней) фебрильная лихорадка, появление гнойного налета
и  слизисто-гнойного  или  гнойного  отделяемого  из  носа,
выраженная интоксикация, а также затяжной характер рес-
пираторной инфекции [3]. В данном случае показана АБТ
(табл. 1), которая назначается индивидуально и эмпириче-
ски с учетом природной активности препаратов и возмож-

319


Болезни дыхательных путей

Педиатрия

ной приобретенной резистентности возбудителя, тяжести
и течения заболевания, наличия у пациента противопока-
заний к использованию лекарственных средств. 

В случаях нетяжелого течения заболевания и при от-
сутствии прямых показаний к назначению системных ан-
тибиотиков возможно топическое применение препара-
тов, например, ингаляционно. При ингаляционном пути
введения отмечается быстрый терапевтический эффект
при более низких концентрациях лекарственных средств
и быстрой доставке препарата в очаг инфекции, умень-
шается  риск  развития  нежелательных  явлений.  Ингаля-
ционная терапия в настоящее время широко применяет-
ся для лечения большинства острых и хронических забо-
леваний как нижних, так и верхних дыхательных путей в
любом возрасте, в т. ч. и детском. Введение лекарствен-
ного вещества безболезненно, осуществляется в процес-
се естественного акта дыхания (возможно даже во сне),
при этом непосредственно в очаге микробного пораже-
ния  создается  высокая  концентрация  лекарственного
вещества. Средством доставки препаратов служат небу-
лайзеры  –  современные  устройства,  преобразующие
жидкое  лекарственное  вещество  в  мелкодисперсный
аэрозоль [4].
Препаратом выбора для местного лечения респиратор-
ных заболеваний бактериальной этиологии является тиам-
феникола глицинат ацетилцистеинат (ТГА), представляю-
щий собой комбинацию антибиотика широкого спектра
действия тиамфеникола глицината (ТГ) и муколитика пря-
мого действия N-ацетилцистеина. ТГА (Флуимуцил®-анти-
биотик ИТ) выпускается в виде лиофилизата для приготов-
ления раствора, который предназначен для ингаляций, ин-
стилляций, промывания полостей и внутримышечного вве-
дения. 

Тиамфеникол – препарат из группы фениколов, являю-
щийся синтетическим производным природного антибио-
тика хлорамфеникола (левомицетина). Тиамфеникол име-
ет  схожую  с  хлорамфениколом  антимикробную  актив-
ность, но, в отличие от него, в меньшей степени подвержен
биотрансформации в организме и обладает лучшим про-
филем  безопасности.  Несмотря  на  то,  что  тиамфеникол
менее активен, чем некоторые защищенные пенициллины,
по воздействию на Streptococcus pneumoniae, он активен в
отношении многих штаммов, устойчивых к бета-лактам-

ным  антибиотикам,  внутриклеточных  возбудителей  (Le-
gionella, Сhlamidia, Mycoplasma), штаммов Streptococcus
pyogenes, Staphylococcus aureus, Haemophilus influenzaе,
Moraxella catarrhalis, т. е. наиболее частых возбудителей
респираторных инфекций, в связи с чем является препара-
том выбора (табл. 2) [5, 6].

При этом необходимо подчеркнуть, что отсутствие нит-
рогруппы (NO2), с которой связывают развитие побочных
эффектов при использовании хлорамфеникола, в молеку-
ле препарата тиамфеникола позволило снизить частоту не-
желательных явлений, которые наблюдаются в редких слу-
чаях при системном использовании препарата [7].   

N-ацетилцистеин  оказывает  прямое  муколитическое
действие за счет свободной сульфгидрильной группы, ко-
торая разрушает дисульфидные связи между молекулами
мукополисахаридов  секрета  и,  таким  образом  снижает
вязкость  мокроты,  в  т.  ч.  гнойной,  а  также  стимулирует
секрецию  менее  вязких  сиаломуцинов  бокаловидными
клетками и усиливает двигательную активность ресничек
дыхательного эпителия, оказывает протективное действие
на клетки цилиарного эпителия, противовоспалительное и
антиоксидантное действие [8, 9]. Необходимо отметить,
что N-ацетилцистеин обладает рядом свойств, имеющих
значение при бактериальных инфекциях, таких как сниже-
ние адгезии бактерий на эпителиальных клетках слизистой
оболочки бронхов и ингибирующее действие на бактери-

Таблица 2. Активность тиамфеникола 
в отношении респираторных возбудителей

Форма

Возбудитель MIC50 (мг/л) MIC90 (мг/л)

Критерий

NCCLS (мг/л)

ТГ 
ТГА
ТГ
ТГА
ТГ
ТГА
ТГ
ТГА

S. pneumoniae
(n=72)

H. influenzae
(n=150)

S. pyogenes
(n=192)

M. catarrhalis
(n=20)

2
1

0,25
0,25

1
1

0,25
0,25

4
2
0,5
0,5
2
2
0,5
0,5

≤ 4 

≤ 2 

≤ 4 

≤ 4 

MIC в отношении клинических штаммов S. pneumoniae у ТГА состав-
ляет 0,03–0,25 мг/л (сопоставимо с кларитромицином)  

Таблица 1. Показания для назначения антибактериальной терапии при респираторных инфекциях
у детей 

Заболевания

Тонзиллит и фарингит

Риносинусит

Острый средний отит

Ларингит 
и трахеобронхит

Пневмония

320

Показания для АБТ

Выделение S. pyogenes при бактериологическом исследовании, положительный результат экспресс-теста на БГСА, кли-
нические признаки стрептококковой инфекции (≥ 2 баллов по шкале Сентора – МакАйзека) в случае невозможности
проведения микробиологической диагностики  
Клинические признаки синусита (температура тела ≥ 38,5°С,  гнойные выделения из носа или по задней стенке глотки,
боль или чувство распирания в лице, головная боль, выраженная интоксикация), сохраняющиеся  более 3 сут, клиниче-
ские признаки осложнений, гнойное содержимое, полученное при пункции пазухи, признаки синусита, выявленные по
данным лучевой диагностики, иммунодефицит или прием иммуносупрессивных лекарственных препаратов, сохране-
ние или рецидив симптомов риносинусита (ринорея, кашель в ночное время, лихорадка) до 10 дней от начала заболе-
вания
Возраст до 6 мес., тяжелое течение (температура тела ≥ 38,5°С, выраженная боль в ухе или выраженная интоксикация),
оторея, двухсторонний отит, иммунодефицит или прием иммуносупрессивных лекарственных препаратов, отсутствие
положительной динамики через 48 ч от начала симптоматической терапии  
Эпиглоттит, признаки микоплазменной или хламидийной инфекции, клинические признаки бактериальной инфекции
(гнойная мокрота, температура тела ≥ 38,5°С), сохраняющиеся  более 3 сут, иммунодефицит или прием иммуносупрес-
сивных лекарственных препаратов, преморбидная патология, предрасполагающая к развитию  пневмонии (пороки и
хронические заболевания легких, сердечная недостаточность, сахарный диабет), сохранение симптомов заболевания
(кашель с мокротой, лихорадка) до 10 дней от начала заболевания
Во всех случаях

РМЖ, 2017 № 5


Педиатрия

Болезни дыхательных путей

альные биопленки [10, 11], причем более выраженное, чем
N-ацетилцистеин и тиамфеникол по отдельности. Кроме
того, имеются экспериментальные данные о наличии у N-
ацетилцистеина собственного бактерицидного и фунгиста-
тического действия [12]. 

Эффективность  N-ацетилцистеина  в  педиатрической
практике при различных респираторных заболеваниях, в
т. ч. у детей с бронхитом, была показана в ряде клиниче-
ских исследований [13]. 

При изучении фармакокинетики продемонстрировано,
что препарат Флуимуцил®-антибиотик ИТ при аэрозоль-
ном пути введения (500 мг) достигает в плазме максималь-
ных концентраций, ненамного уступающих концентрациям
препаратов, вводимых перорально. Также была выявлена
его низкая сывороточно-протеиновая связь. Все это спо-
собствует  высокой  фармацевтической  биодоступности
[15]. 
АБП местного действия входят в новые стандарты и
рекомендации по терапии риносинуситов, которая поми-
мо АБТ включает применение муколитических препара-
тов. Проведенные исследования показали, что лечение ри-
носинуситов  с  помощью  ингаляционного  введения  ТГА
позволяет быстро восстановить адекватное носовое дыха-
ние, а также сократить или полностью избежать примене-
ния инвазивных методов лечения, таких как пункции при-
даточных пазух носа [16, 17]. Помимо точной доставки ле-
карственного препарата в место воспаления ингаляцион-
ная  терапия  позволяет  добиться  увлажнения  слизистой
оболочки носа и околоносовых пазух, ускорить регенера-
цию  реснитчатого  эпителия,  улучшить  мукоцилиарный
клиренс. 
В настоящее время накоплен большой опыт изучения
эффективности Флуимуцил®-антибиотик ИТ у пациентов
с различными заболеваниями верхних и нижних дыхатель-
ных путей, в т. ч. и в педиатрической практике. Отмечаются
также хорошая переносимость препарата и низкая частота
нежелательных явлений, требующих отмены препарата. В
ряде исследований была показана высокая эффективность
ингаляционного применения ТГА для лечения тонзиллофа-
рингита, среднего отита, гнойного риносинусита у детей.
Данный вариант лечения во многих случаях может являть-
ся альтернативой системной АБТ [18, 19]. При использо-
вании  препарата  у  детей  с  хроническим  аденоидитом
и/или тонзиллитом было выявлено уменьшение необходи-

Новорожденные

Расчет 25 мг/кг веса ребенка по 1-2 ингаляции в
сутки (например,  ребенку весом 6 кг необходимо
до 150 мг в сутки, т. е. 1/3 готового раствора)

Дети

125 мг 1-2 раза в сутки

Взрослые

250 мг 1-2 раза в сутки

Рис. 1. Рекомендуемые дозы  препарата Флуимуцил –
антибиотик ИТ

РМЖ, 2017 № 5

мости в хирургическом лечении по сравнению с наблюда-
тельной тактикой ведения (с 97% до 29%) [20]. 

Флуимуцил®-антибиотик ИТ разрешен также для вве-
дения в придаточные пазухи носа, барабанную или после-
операционную  полость  (после  хирургических  вмеша-
тельств  на  сосцевидном  отростке)  без  возрастных
ограничений. 

Введение ТГА с помощью небулайзера в респираторный
тракт при остром бронхите с затяжным течением позволяет
уменьшить длительность лечения, а при нетяжелом брон-
хите – в ряде случаев отказаться от системного применения
антибиотиков. При этом препарат назначается в качестве
стартовой АБТ взамен системного АБП (или дополнительно
к стартовому системному АБП при его недостаточной эф-
фективности) в дозе 250–500 мг 2 р./сут с интервалом 12 ч.
Курс лечения составляет 7 дней в зависимости от тяжести
заболевания и динамики симптомов. Проведенное на ка-
федре детских болезней Первого МГМУ им. И.М. Сеченова
исследование продемонстрировало, что использование ТГА
(Флуимуцил®-антибиотик ИТ) в терапии острого бронхита
у детей способствует ускорению процессов выздоровления
ребенка, значительно уменьшая симптомы интоксикации,
восстанавливая дренажную функцию бронхов. Результаты
были сопоставимы с таковыми у группы сравнения, полу-
чавшей системную АБТ [21]. 

Флуимуцил®-антибиотик ИТ для ингаляционной тера-
пии может назначаться детям начиная с первого года жиз-
ни (рис. 1). При необходимости дозы могут быть увеличе-
ны в 2 раза (в первые 2–3 дня лечения в особо тяжелых
случаях). Нельзя увеличивать дозу у недоношенных и но-
ворожденных детей, а также у пациентов старше 65 лет.
Курс лечения – не более 10 дней. Одновременное назначе-
ние противокашлевых средств может усилить застой мок-
роты из-за подавления кашлевого рефлекса. Не рекомен-
дуется смешивать с другими препаратами в аэрозоле [22].
Высокая эффективность терапии и хорошая переноси-
мость  позволяют  рекомендовать  назначение  препарата
Флуимуцил®-антибиотик ИТ в качестве стартовой терапии
инфекции нижних дыхательных путей у детей при необхо-
димости проведения АБТ.
