
Введение

Респираторные вирусные инфекции верхних дыхатель-
ных путей часто встречаются у детей. Подобные инфекции
приводят к заболеваниям и обусловливают выраженную
экономическую нагрузку на систему здравоохранения и об-
щество  в  целом  [1].  Поскольку  большинство  инфекций
имеют  вирусную  этиологию,  применение  антибиотиков,
согласно последним руководствам по респираторным ин-
фекциям [2, 3],   является неподходящим методом лечения,
следует избегать их чрезмерного назначения. Растительные
препараты являются альтернативой благодаря их высокой
переносимости. Более 50 лет фитотерапевтический препа-
рат Тонзилгон® Н применяется во всем мире для лечения
острых и рецидивирующих инфекций дыхательных путей
[4]. Тонзилгон® Н – водно-спиртовой экстракт 7 лекарст-
венных растений: корня алтея (Althaeae radix), цветков ро-
машки аптечной (Matricariae flos), травы тысячелистника
(Millefolii herba), коры дуба (Quercus cortex), листьев грец-
кого ореха (Juglandis folium), травы хвоща (Equiseti herba)
и травы одуванчика (Taraxaci herba). Данные лекарствен-
ные растения продемонстрировали высокую фармакологи-
ческую эффективность, т. к. обладают иммуномодулирую-
щим,  антисептическим,  антибактериальным,  противови-
русным и противовоспалительным действием [4, 5].

Эпителий дыхательных путей является основными во-
ротами инфекции. Механизмы комплексной защиты в тка-
нях препятствуют колонизации и заражению. Исследования
in vitro препарата Тонзилгон® Н на культуре клеток легоч-
ного эпителия A549 свидетельствуют о возможном потен-
циальном подавлении воспаления в дыхательных путях за
счет снижения продукции ИЛ-8 и бета-дефензина-2 чело-
века в эпителиальных клетках [4]. Кроме того, Pahl описал
иммуномодуляторное влияние препарата Тонзилгон® Н на
иммунные клетки у здоровых испытуемых in vitro [6], что
говорит о благоприятном воздействии препарата на врож-
денные и адаптивные механизмы иммунной системы. Кро-
ме того, исследовалось положительное влияние препарата
на антиоксидантную защиту у детей с хроническим тон-
зиллитом [7]. На сегодняшний день клинические исследо-

РМЖ, 2017 № 5

вания у детей включали изучение консервативных и хирур-
гических методов лечения острых и хронических заболе-
ваний верхних дыхательных путей [8],  оценку эффектив-
ности  и  профилактического  потенциала    лекарственных
препаратов  у  детей  с  частыми  простудами  [9],  а  также
лечение ОРВИ [10, 11]. Кроме того, Дрынов и др. [12] про-
вели изучение препарата Тонзилгон® Н (капли) для профи-
лактики ОРВИ и рецидивирующего тонзиллита у детей в
России. Несколькими годами позже, в 2008 г. Berger опи-
сал  эффективность  и  безопасность  препарата  Тонзил-
гон® Н (капли и драже) у детей в рамках клинического ис-
следования, проведенного в Германии в 2006–2007 гг. [5].
Таким образом, опыт применения препарата при лечении
инфекций верхних дыхательных путей в целом был поло-
жительным [13, 14]. Несмотря на отличные клинические и
иммунологические результаты, полученные в данных ис-
следованиях, а также несмотря на то, что применение дан-
ного  препарата  хорошо  изучено,  в  научной  литературе
имеется мало сведений о его эмпирически обоснованной
эффективности и безопасности при лечении ОРВИ.

В России утвержденные показания к применению ле-
карственного препарата Тонзилгон® Н включают острые и
хронические  заболевания  верхних  дыхательных  путей
(тонзиллит,  фарингит,  ларингит)  и  профилактическое
лечение осложнений при респираторно-вирусных инфек-
циях, а также вспомогательное лечение в добавление к ан-
тибактериальной терапии при бактериальных инфекциях.
Цель настоящего наблюдательного исследования – про-
демонстрировать эффективность и безопасность препара-
та Тонзилгон® Н у детей в России, страдающих рецидиви-
рующими ОРВИ.

Материал и методы
Дизайн исследования

Проспективное  неинтервенционное  наблюдательное
исследование  было  проведено  в  14  исследовательских
центрах (6 университетских больницах, 5 поликлиниках и
3  частных  медицинских  учреждениях)  в  России  с  марта
2013 по февраль 2014 г. В исследование были включены

351


Оториноларингология

Педиатрия

516  детей  (мальчиков  и  девочек)  в  возрасте  2–11  лет
(269 человек в возрастной группе 2–5 лет, 247 – в возраст-
ной группе 6–11 лет, 2 вышли за диапазон) с диагнозом
ОРВИ.  Исследование  было  проведено  в  соответствии  с
применимыми  стандартами  надлежащей  клинической
практики (GCP), а также согласно Хельсинкской деклара-
ции  в  новейшей  версии.  Кроме  того,  согласно  местным
практикам,  исследование  было  одобрено  Независимым
междисциплинарным комитетом по этической экспертизе
клинических исследований и локальными комитетами по
этике в исследовательских центрах, если таковые имелись.
Родители или законные представители каждого ребенка
давали письменное согласие на его участие в исследова-
нии. Клинические центры мониторировались клинической
контрактной исследовательской организацией.

Критерии включения: дети в возрасте 2–11 лет; ОРВИ;
назначение врачом лечения препаратом Тонзилгон® Н; на-
личие информированного согласия (подписанного родите-
лями  или  законными  представителями).  Диагнозы  при
включении были следующими: острый фарингит, острый
тонзиллит,  острый  ларингит  и  трахеит,  острый  трахеит,
острый ларинготрахеит, острый ларингофарингит как ми-
нимум с 2 эпизодами ОРВИ за последние 6 мес. до визита
1 (включение в исследование); предшествующие эпизоды
ОРВИ должны были быть документированы в первичной
медицинской документации пациента.

Критерии исключения: отсутствие информированного
согласия; бактериальная инфекция верхних дыхательных
путей;  антибактериальная  терапия  на  момент  визита  1
(включения) или необходимость в антибиотиках; симпто-
мы, отмечаемые более 3 дней.

Исследуемый препарат и дозы 

Тонзилгон® Н капли: 10 капель 5–6 раз в день (для де-
тей в возрасте 2–5 лет) и 15 капель 5–6 раз в день (для де-
тей в возрасте 6–11 лет) либо Тонзилгон® Н драже: 1 дра-
же 5–6 раз в день (для детей в возрасте 6–11 лет). 

- диагноз 
- назначение препарата Тонзилгон Н 
- включение пациента 

- мониторинг документации пациента 
- 100% подтверждение первичных данных 
- совместный мониторинг спонсором

период исследования

период наблюдения

Режим дозирования: лечение исследуемым препаратом
продолжалось около 14 дней (день 1 (визит 1) примерно до
дня 15 (визит 2)), за которым следовал период наблюдения
продолжительностью 30 дней (приблизительно до дня 45
(визит 3)) (рис. 1). Визит 1 проводился в исследовательском
центре или при вызове на дом. Визит 2 проводился в ис-
следовательском центре, а визит 3 – в исследовательском
центре либо информацию получали по телефону.

Исследуемые показатели 

Основные  исследуемые  показатели  включали  объ-
ективные и субъективные симптомы, время до купирова-
ния симптомов (по данным родителей / законных предста-
вителей  в  дневниках  пациентов),  прием  сопутствующих
препаратов, нежелательные лекарственные реакции (НЛР)
и общие оценки эффективности (частота ответа на лече-
ние) и переносимость.

Оценка эффективности 

Терапевтическую эффективность оценивали исходя из
2-х объективных и 7 субъективных симптомов в динамике
с визита 1 до визита 2. Объективные симптомы включали
гиперемию слизистых оболочек и отек миндалин, которые
оценивал врач. Субъективные симптомы включали недо-
могание/усталость, потерю аппетита, боль в горле, кашель,
головную боль, осиплость голоса и боль в конечностях; ро-
дители оценивали и регистрировали субъективные симп-
томы в дневниках пациента. Симптомы классифицировали
по категориям «отсутствуют», «слабовыраженные», «уме-
ренные», «тяжелые» и «очень тяжелые».

Время до купирования симптомов: время купирования
симптомов (в сутках) определяли для каждого симптома,
исходя из записей в дневниках пациентов.

Отсутствие ответа на лечение (пациент «нереспондер»)
отмечалось, если имелся один из следующих показателей:
необходимость в антибактериальной терапии ввиду недо-
статочной эффективности терапии исследуемым препара-
том;  усугубление симптомов; отсутствие изменений  тя-
жести симптомов.

Наличие ответа на лечение (пациент «респондер») опре-
деляли как «отсутствие необходимости в антибактериаль-
ной терапии и облегчение симптомов».
Рассчитывали число «респондеров».

День 1
Визит 1

В клинике или при

вызове на дом

День 15
Визит 2

В клинике 

Рис. 1. Дизайн исследования

День 45
Визит 3

В клинике или по

телефону

Комплаентность (приверженность назначенному
лечению) и прием сопутствующих препаратов

Прием исследуемого препарата регистрировали в днев-
никах пациента. Также отмечали применение сопутствую-
щих препаратов. 

Таблица 1. Распределение пациентов и количество ОРВИ за последние 6 месяцев до включения 
в исследование

Количество острых респираторно-вирусных инфекций

Возрастная

группа

2–5

6–11

Пол

женский
мужской
женский
мужской

Всего

Всего (%)

N

131
138
120
127
516
100,0

Не зарегистри-

ровано 

2

2
0,4

1 

1

1
0,2

2 

95
101
103
113
412
79,8

3 

27
28
16
12
83
16,1

4 

4
7
1
2
14
2,7

5 

2
2

4
0,8

352

РМЖ, 2017 № 5


Педиатрия

Оториноларингология

Оценка переносимости 

Переносимость исследуемого препарата оценивали ис-
ходя из НЛР врачом на визите 2 и визите 3 и с учетом от-
меток родителей / законных представителей в дневниках
пациента.

Статистический анализ

Настоящее  исследование  являлось  неинтервенцион-
ным, поэтому оценка статистической гипотезы не прово-
дилась. Применяли описательную статистику и рассчиты-
вали частоты. Кроме того, для определения потенциальной
зависимости  рассчитывали  модель  пропорциональных
рисков Кокса с факторами «пол», «возраст», «привержен-
ность  лечению» и «лекарственная форма» для показателя
«время до купирования симптомов». Для проведения ста-
тистических  анализов  использовали  программное  обес-
печение SAS/STAT (версия 9.2) [15].

Результаты и обсуждение 

Распределение испытуемых и эпизодов ОРВИ за послед-
ние 6 мес. до включения в исследование представлено в таб-
лице 1. Первоначально были включены 518 детей, однако в
заключительный анализ вошли данные лишь 516 пациентов.
Один мальчик не прошел скрининг (возраст – 1,8 года), вви-
ду отсутствия данных этого пациента он был исключен из
заключительного анализа. Одна девочка 12 лет превышала
возрастной предел, установленный протоколом. Данные на
указанную пациентку имелись. Было принято решение ука-
зать ее данные, но не включать их в анализ.

Две группы пациентов – дети в возрасте 2–5 лет и 6–
11 лет имели одинаковое распределение по полу в каждой
возрастной группе. Общее количество девочек, данные ко-
торых были проанализированы, составило 131 (48,7%) в
младшей группе (2–5 лет) и 120 (48,6%) – в старшей (6–
11 лет). Мальчиков было 138  (51,3 %) и 127 (51,4 %) соот-
ветственно.

Младшая возрастная группа составила 52,1% от общей

популяции исследования, старшая – 47,9% (табл. 1). 

Что касается количества эпизодов ОРВИ, имевших ме-
сто в предыдущие 6 мес., которые стали основанием для
включения в данное исследование, то у большинства детей

]

N

[
а
т
о
т
с
а
Ч

350

300

250

200

150

100

50

0

т
и
г
н
и
р
а
ф

т
и
г
н
и
р
а
ф
о
з
а
н

т
и
л
л
и
з
н
о
т

 
т
и
е
х
а
р
т
о
г
н
и
р
а
л

 
т
и
г
н
и
р
а
ф
о
г
н
и
р
а
л

 
т
и
е
х
а
р
т

 
т
и
с
у
н
и
с

 

е
и
г
у
р
д

Рис. 2. Частота ОРВИ-диагнозов

РМЖ, 2017 № 5

имели место 2 эпизода за данный период (79,8% детей), а
у 16,1% детей было 3 эпизода ОРВИ. У 3,5% пациентов бы-
ло 4 либо 5 эпизодов (табл. 1).

Нарушения протокола 

В общей сложности было зарегистрировано 96 суще-
ственных нарушений протокола. Они определялись сле-
дующим образом (количество соответствующих наруше-
ний  представлено  в  скобках):  нарушения  критериев
включения: возраст >11 лет (n=1), возраст <2 лет (n=1);
нарушение критериев исключения: применение антибак-
териальных препаратов на визите 1 (n=13); наличие менее
чем 2 эпизодов респираторно-вирусных инфекций за по-
следние 6 мес., предшествующих включению в исследова-
ние (n=1); несоблюдение режима дозирования (n=55), не-
соблюдение  требования  в  отношении  сопутствующего
приема препаратов (n=23) или обоих (n=3).

Кроме того, у 2-х пациентов количество эпизодов ОРВИ
до включения в исследование зарегистрировано не было.
Они были включены в исследование, однако позднее со-
гласие на их участие было отозвано; таким образом, дан-
ные исследования по этим пациентам отсутствовали. 

Как говорилось выше, 2 пациента не соответствовали

возрастным критериям включения. 

Выборки для анализа 

Полная выборка для анализа (FAS) включала 516 паци-
ентов (т. е. на 2 пациента меньше, чем количество вклю-
ченных пациентов). Популяция анализа по протоколу (PPS)
состояла из 422 испытуемых, т. е. всех пациентов, не имев-
ших значимых отклонений от протокола. Если не указано
иное, представленные в таблицах и на рисунках данные от-
носятся к популяции FAS.

Диагностика ОРВИ в момент включения (визит 1)

Диагнозы исследуемых пациентов в момент включения
– ринофарингит, фарингит, тонзиллит, ларинготрахеит, ла-
рингофарингит, трахеит, синусит и пр. (рис. 2). У пациентов
могло быть больше одного диагноза. Обе возрастные груп-
пы имели одинаковое распределение диагнозов ОРВИ при
включении (рис. 3).

)

N

(
 
а
т
о
т
с
а
Ч

100

80

60

40

20

0

2–5 лет

6–11 лет

)

N

(
 
а
т
о
т
с
а
Ч

100

80

60

40

20

0

 
т
и
г
н
и
р
а
ф

 
т
и
л
л
и
з
н
о
т

т
и
г
н
и
р
а
ф
о
з
а
н

 
т
и
г
н
и
р
а
ф

т
и
л
л
и
з
н
о
т

т
и
г
н
и
р
а
ф
о
з
а
н

Рис. 3. Частота трех основных ОРВИ-диагнозов по
возрастным группам и полу 

Девочки
Мальчики 

353


Оториноларингология

Педиатрия

Объективные симптомы 

При обследовании испытуемых исследователи анали-
зировали объективные симптомы «гиперемия слизистых
оболочек» и «отек миндалин» на визитах 1 и 2. На визите 1
у 99% испытуемых наблюдалась гиперемия слизистых и у
83%  –  отек  миндалин.  14-дневное  лечение  привело  к
значительному облегчению данных объективных симпто-
мов. Гиперемия слизистых отсутствовала у 93% пациентов
на визите 2, отек миндалин – у 98% детей (n=516) после
лечения препаратом Тонзилгон® Н (рис. 4). Эти результаты
четко свидетельствуют об эффективности данного расти-
тельного препарата. 

Последующий  анализ  объективных  симптомов  (отек
миндалин и гиперемия слизистых) на визитах 1 и 2 показал
тенденцию к значительному облегчению симптомов у па-
циентов с ринофарингитом, фарингитом и тонзиллитом –
самыми распространенными диагнозами в ходе данного
исследования. Выраженность обоих объективных симпто-
мов значительно снижалась к визиту 2 (табл. 2). Например,
из числа детей с ринофарингитом и гиперемией слизистых
на визите 1 у 339 детей симптомы были главным образом
расценены как умеренные и тяжелые,  к визиту 2 отсут-
ствовали у 316 из них (93,2%). То же применимо и к отеку
миндалин: на визите 1 у 282 пациентов из 339 (83%) отек
миндалин носил слабовыраженный, умеренный, тяжелый
или очень тяжелый характер. На визите 2 у 331 (97,6%) бы-
ло зарегистрировано отсутствие данных симптомов. 

Что касается пациентов с фарингитом (n=151), то объ-
ективные симптомы гиперемии слизистых и отека минда-
лин исчезали к визиту 2 у большинства пациентов. У 90,7%
(n=137)  к  визиту  2  гиперемия  слизистых  исчезала  пол-
ностью, отек миндалин – у 98,7% (n=149).

Наконец, аналогичная тенденция наблюдалась у паци-
ентов с тонзиллитом (n=106): при визите 1 гиперемия сли-
зистых отмечалась в 106 случаях (в основном умеренной
тяжести), у 91 (85,8 %) данный симптом полностью исче-
зал к визиту 2, отек миндалин (n=106 на визите 1) почти
полностью прошел после 14 дней лечения исследуемым
препаратом (n=103, или 97,2%).

Можно  прийти  к  заключению,  что  при  3-х  основных
диагнозах  –  ринофарингите,  фарингите  и  тонзиллите
объективные  симптомы  гиперемии  слизистых  и  отека
миндалин почти полностью исчезали к визиту 2. Степень

Визит 1

Визит 2

отсутствуют
слабовыраженные
умеренные
тяжелые 
очень тяжелые 

N = 516 пациентов 

)

%

(
 

в
о
т
н
е
и
ц
а
п
я
л
о
Д

 

100

80

60

40

20

0

гиперемия
слизистых

отек 

миндалин

гиперемия
слизистых

отек 

миндалин

Рис. 4. Объективные симптомы. Доли пациентов по степени
тяжести симптомов и визиту 

облегчения данных симптомов варьировалась в пределах
93,2–98,7%.

Субъективные симптомы 

Для оценки субъективных симптомов требовались уча-
стие родителей / законных представителей ребенка и их
анализ  недомогания/слабости,  потери  аппетита,  боли  в
горле, кашля, головной боли, осиплости голоса и боли в
конечностях. Данные симптомы и их тяжесть регистриро-
вали в дневниках пациента. Соответствующую степень тя-
жести описывали следующими терминами: «отсутствует»,
«слабовыраженная», «умеренная», «тяжелая» и «очень тя-
желая».

На  визите  1  субъективный  симптом,  отмечаемый  у
большинства пациентов (около 89%), был недомогание/
слабость (рис. 5), за ним следовали потеря аппетита (около
86%) и боль в горле (около 85%). Кашель наблюдался в
разной степени выраженности у 79% пациентов. Головная
боль отмечалась менее чем у 60% испытуемых и носила в
основном слабовыраженный и умеренный характер, у 4%
пациентов она была тяжелой или очень тяжелой. Наименее
часто встречались осиплость голоса (около 25%) и боль в
конечностях (около 21%), лишь 1,4–3,3% пациентов жало-
вались на тяжелую и очень тяжелую осиплость голоса и
боль в конечностях (рис. 5).

По окончании 14-дневного лечения исследуемым пре-
паратом на визите 2 отмечалось значительное снижение
числа  пациентов  с  наличием  субъективных  симптомов
(рис. 5). Лишь у небольшого числа пациентов сохранялись
слабое недомогание/усталость и боль в горле (по 0,78%
каждый), потеря аппетита (около 3%), кашель (слабовыра-
женный и умеренный, около 3% пациентов) и осиплость
голоса (слабовыраженная и умеренная; около 0,4%). И на-
конец, головная боль и боль в конечностях полностью ис-
чезали у всех 516 испытуемых (FAS) к визиту 2.

Время до купирования симптомов 

Оценка «времени до купирования» симптома была ос-
нована на данных в дневниках, сделанных пациентами/ро-
дителями.  Поскольку  непрерывное  наблюдение  с  меди-
цинской  оценкой  между  1  и  2  визитом  не  проводилось,
представленная оценка отражает в большей степени впе-
чатление пациентов/родителей и не должна быть преврат-
но истолкована. Поскольку продолжительность предше-
ствующих  эпизодов  оценивали  ретроспективно,  следует
подходить к данным оценкам с осторожностью. 

Анамнез пациентов показал, что среднее время до раз-
решения предыдущего ОРВИ составляло 7,65 дня (медиа-
на – 7 дней) независимо от пола и возраста. Исходя из ин-
формации из дневников пациентов, большинство субъек-
тивных симптомов исчезали в течение 4 дней (медиана) по
сравнению  с  7  днями  предшествующего  эпизода  ОРВИ.
Исключения составляли субъективные симптомы: кашель
(среднее время до исчезновения – 6 дней) и головная боль
(среднее время до исчезновения – 3 дня). Данные о време-
ни  купирования  субъективных  симптомов  подвергались
многовариантному статистическому анализу с использо-
ванием модели пропорциональных рисков Кокса, которая
учитывала  такие  факторы,  как  пол,  возраст,  комплаент-
ность и лекарственная форма. Данные факторы редко ока-
зывали влияние на время до купирования симптомов – ис-
ключение составляла «боль в конечностях», которая зави-
села от пола (p=0,0363; т. е. симптом сохранялся дольше у

354

РМЖ, 2017 № 5


Педиатрия

Оториноларингология

Таблица 2. Тяжесть объективных симптомов на визите 1 и визите 2 [N]

данные (N) 

Визит 1

Назофа-
рингит 

Фарингит 

Тонзиллит 

Гиперемия
слизистых

Отек мин-
далин

Гиперемия
слизистых

Отек мин-
далин

Гиперемия
слизистых

Отек мин-
далин

нет 
слабовыраженные 
умеренные 
тяжелые 
очень тяжелые 
отсутствуют 
всего 
нет 
слабовыраженные 
умеренные 
тяжелые 
очень тяжелые 
отсутствуют 
всего 
нет 
слабовыраженные 
умеренные 
тяжелые 
очень тяжелые 
отсутствуют 
всего 
нет 
слабовыраженные 
умеренные 
тяжелые 
очень тяжелые 
отсутствуют 
всего 
нет
слабовыраженные 
умеренные 
тяжелые 
очень тяжелые 
отсутствуют 
всего 
нет 
слабовыраженные 
умеренные 
тяжелые 
очень тяжелые 
отсутствуют 
всего

1
37
203
97
1

339
57
100
132
47
3

339

8
76
62
5

151
18
39
59
31
4

151

12
67
25
2

106
1
36
53
15
1

106

Нет

1
36
193
85
1

316
57
98
128
45
3

331

7
68
57
5

137
18
38
58
31
4

149

11
59
19
2

91
1
35
51
15
1

103

Визит 2 

Слабовыра-

женные 

Умеренные  Тяжелые 

Очень 
тяжелые 

Отсут-
ствуют 

2
1

3

1
1

2

1
6
10

17

1
2
1

4

1
6
5

12

1

1

1
6
6

13

1
1

2

1 
1

2 

1 

1

1 

1

1

1

1 

1 

1

1

1

1

1

1

Таблица 3. Комплаентность (приверженность пациентов назначенному лечению)

Возрастная группа 

Пол 

Комплаентность 

Причины несоблюдения режима 

Да

113
121
111
110
455
88,2

Нет

13
16
9
17
55
10,7

2–5

6–11

Всего 
Всего (%)

женский
мужской
женский
мужской

516
100,0

РМЖ, 2017 № 5

Не зарегистри-

ровано 

Изменение дозы Нерегулярный

прием

Изменение дозы
и нерегулярный

прием

5
1

6
1,2

13
12
7
16
48
9,3

4

1
5
1,0

2

2
0,4

355


Оториноларингология

Педиатрия

мальчиков).  Кроме  того,  время  до  исчезновения  кашля
(р=0,0038) и потери аппетита (p=0,0024) продемонстри-
ровало зависимость от возраста: чем старше был ребенок,
тем дольше сохранялся данный симптом. 

Комплаентность 

В  ходе  данного  неинтервенционного  исследования
можно было наблюдать комплаентность в реальных усло-
виях. Из общего количества 516 пациентов в полной по-
пуляции анализа 455, или 88,2% пациентов соблюдали ре-
жим лечения. Шесть пациентов не имели данных по ком-
плаентности (табл. 3). У 55 пациентов причины, по кото-
рым они были указаны как не соблюдающие режим лече-
ния, включали либо изменение дозы, либо нерегулярный
прием препарата, либо оба нарушения, т. е. изменение до-
зы и нерегулярный прием препарата. В младшей возраст-
ной группе (2–5 лет) нарушение комплаентности отмеча-
лось с более высокой частотой. Из 55 пациентов, не со-
блюдавших режим лечения, находились в младшей воз-
растной группе (2–5 лет), 26 – в старшей возрастной груп-
пе (6–11 лет). Несмотря на отсутствие комплаентности у
10,7% из общего количества 516 пациентов, подавляющее
большинство испытуемых соблюдали режим лечения. При
уровне комплаентности 88,2% можно прийти к заключе-
нию, что общая комплаентность в данном исследовании
была высокой. Кроме того, нельзя исключать тот факт, что
по мере облегчения симптомов родители принимали ре-
шение о снижении частоты приема до 3 р./сут, согласно
рекомендациям в инструкции по применению препарата.
Таким  образом,  можно  предположить,  что  фактическая
комплаентность пациентов была даже выше. 

Сопутствующая терапия 

Сопутствующие  препараты,  согласно  классификации
ВОЗ/DDD, необходимо было регистрировать исследовате-
лю и родителям / законным представителям (в дневниках
пациента).

Параллельно с приемом исследуемого препарата наи-
более  часто  применяемые  сопутствующие  средства
включали антигистаминные препараты, препараты для но-

Таблица 4. Положительный ответ на лечение 

PPS (N = 422)

Ответили
на лече-
ние, N

Не ответили
на лечение,

N

Всего, N

Всего 
Возрастная группа 2–5
Возрастная группа 6–11
Девочки 
Мальчики 

420
204
216
210
210

2
2

1
1

422
206
216
211
211

Ответили
на лече-
ние [%]
99,5
99,0
100,0
99,5
99,5

Таблица 5. Оценка переносимости 

са и горла, препараты для устранения обструкции дыха-
тельных путей, а также противокашлевые и противопро-
студные препараты. 

Оценка общей эффективности 

Частота положительного ответа на лечение 
«Респондерами» считались пациенты, у которых симп-
томы исчезали полностью или ослаблялись. В случае от-
сутствия ответа («нереспондеры») симптомы пациентов не
изменялись, усугублялись либо пациентам требовалась ан-
тибактериальная терапия. Согласно этим определениям,
почти все пациенты (99,5%) выборки PPS  независимо от
возраста и пола  были отнесены к категории «респондеров»
(табл. 4). Двое пациентов, получавших капли, не ответили
на фитотерапию. У 1 пациента отсутствовали изменения
симптомов, а 4 больным потребовались антибиотики. 

Оценка переносимости 
Анализ результатов общей оценки переносимости ис-
следователями  и  пациентами/родителями  выявил,  что
лечение хорошо (переносимость оценили как «хорошую»)
или очень хорошо переносилось (переносимость оценили
как «очень хорошую») большинством пациентов – как в
FAS, так и в PPS популяциях (табл. 5). Такой оценки при-
держивались как исследователи, так и пациенты/родители.
В целом серьезные НЛР отсутствовали, а у 1 пациента была

отсутствуют
слабовыраженные
умеренные

тяжелые 
очень тяжелые 

N = 516 пациентов 

Визит 1

Визит 2

100

80

60

40

20

0

)

%

(
 

 

в
о
т
н
е
и
ц
а
п
о
в
т
с
е
ч
и
л
о
К

ь
т
с
о
л
а
т
с
у
/
е
и
н
а
г
о
м
о
д
е
Н

 

а
т
и
т
е
п
п
а
я
р
е
т
о
П

 

ь
л
е
ш
а
К

 

е
л
р
о
г
 

 

в
ь
л
о
Б

 

 

ь
л
о
б
я
а
н
в
о
л
о
Г

 

а
с
о
л
о
г
 
ь
т
с
о
л
п
и
с
О

х
я
т
с
о
н
ч
е
н
о
к
в
ь
л
о
Б

 

 

 

а
т
и
т
е
п
п
а
я
р
е
т
о
П

 

ь
л
е
ш
а
К

 

е
л
р
о
г
 

 

в
ь
л
о
Б

 

 

ь
л
о
б
я
а
н
в
о
л
о
Г

 

а
с
о
л
о
г
 
ь
т
с
о
л
п
и
с
О

ь
т
с
о
л
а
т
с
у
/
е
и
н
а
г
о
м
о
д
е
Н

х
я
т
с
о
н
ч
е
н
о
к
в
ь
л
о
Б

 

 

Рис. 5. Субъективные симптомы. Распределение пациентов
по степени тяжести симптомов и визиту 

FAS (N = 516 a)

PPS (N = 422)

Пациент/родители

N
1
2
262
246

%
0,2
0,4
50,8
47,7

Исследователь
%
N
1
0,2
2,5
13
50,8
262
235
45,5

Пациент/родители

N
0
1
227
194

%
0,0
0,2
53,8
46,0

Исследователь
%
N
0
0,0
2,1
9
52,8
223
190
45,0

РМЖ, 2017 № 5

Неудовлетворительная 
Умеренная 
Хорошая 
Очень хорошая 
aN = 5 не зарегистрировано 

356


Педиатрия

зарегистрирована лишь одна несерьезная НЛР в виде кра-
пивницы на конечностях. Было установлено, что у данного
пациента имелась в анамнезе аллергия на ромашку аптеч-
ную.  Лечение  было  приостановлено,  и  дополнительные
меры не потребовались. Пациент полностью выздоровел.
Кроме того, аллергия к комбинированному растительному
препарату является известным противопоказанием к при-
менению  препарата  Тонзилгон® Н,  о  чем  указано  в  ин-
струкции по применению препарата. 

Заключение

Следует отметить, что Тонзилгон® Н – известный рас-
тительный  лекарственный  препарат,  традиционно  при-
меняемый для лечения респираторных инфекций верх-
них  дыхательных  путей.  Полученные  нами  результаты
согласуются  с  таковыми  в  научной  литературе.  Напри-
мер,  по  данным  Дрынова  и  др.  [12],  Тонзилгон® Н  был
эффективен для лечения ОРВИ и хронического рециди-
вирующего тонзиллита у 32 детей в возрасте 3–15 лет.
6-месячное  лечение    жидкой  лекарственной  формой
(капли)  приводило  к  значительному  облегчению  симп-
томов и ремиссии даже по прошествии 1 года после на-
чала лечения. Кроме того, данные авторы установили яв-
ную корреляцию между клиническими данными и пока-
зателями IgG пациентов.

Дальнейшее подтверждение эффективности и перено-
симости растительного препарата основано на результа-
тах, полученных в немецком наблюдательном исследова-
нии препарата Тонзилгон® Н у детей с острыми респира-
торными  заболеваниями,  проведенном  в  2006–2007  гг.
[5]. Полученные нами результаты подтверждают данные,
предоставленные Бергером, который продемонстрировал
эффективность  и  безопасность  препарата  более  чем  у
1100 детей в возрасте 2–17 лет с рецидивирующими ин-
фекциями верхних дыхательных путей. Бергер описывал
иммуномодуляторные и антибактериальные свойства рас-
тительного комбинированного препарата, а также его эф-
фективность в уменьшении симптомов воспаления. 

В настоящем исследовании лечение препаратом Тон-
зилгон® Н приводило практически к полному разрешению
симптомов и укорочению длительности заболевания на 3
дня  по  сравнению  с  продолжительностью  предыдущих
эпизодов ОРВИ, исходя из данных о предыдущих ОРВИ из
медицинской документации пациентов. Исследуемый пре-
парат продемонстрировал хорошую переносимость, а на-
личие  лекарственной  формы  в  виде  драже  и  в  жидкой
форме (капли) упрощает его прием и применение у ма-
леньких детей.

Комбинированный лекарственный растительный пре-
парат Тонзилгон® Н является безопасным и эффективным
для лечения респираторных инфекций верхних дыхатель-
ных путей у детей (в возрасте от 2 до 11 лет), способен со-
кращать продолжительность симптомов ОРВИ. Такой кли-
нический  исход  желателен  для  пациентов  и  их  семей,  а
также может позволить снизить временную и экономиче-
скую нагрузку на систему здравоохранения.

Перевод с английского.
Оригинал статьи находится:
http://clinphytoscience.springeropen.com/
articles/10.1186/s40816-016-0020-9

РМЖ, 2017 № 5


Кардиология   

Педиатрия

Литература 

1. West J/V. Acute upper airway infections. Childhood respiratory infections // Br Med
Bull. 2002. Vol. 61(1). Р. 215–230.
2. Wong D.O., Blumberg D.A., Lowe L.G. Guidelines for the use of antibiotics in acute up-
per respiratory tract infections // Am Fam Physician. 2006. Vol. 74(6). Р. 956–966.
3. Fokkens W.J., Lund V.J., Mullol J. et al. European position paper on rhinosinusitis and
nasal polyps 2012 // Rhinology. 2012. Vol. 2012. Р. 1–229.
4. Hostanska K., Melzer J., Amon A., Saller R. Suppression of interleukin (IL)-8 and hu-
man beta defensin-2 secretion in LPS-and/or IL-1 -stimulated airway epithelial A549
cells by a herbal formulation against respiratory infections (BNO 1030) // J Ethnophar-
macol. 2011. Vol. 134. Р. 228–233.
5. Berger T. Vertr glichkeit und wirksamkeit eines pflanzlichen kombinationspr parats //
MMW-Fortschr Med. 2008. Vol. 150. Р. 85–90.
6. Pahl A. Imupret modulates the innate and adaptive immune system parameters in
vitro // Planta Med. 2009. Vol. 75. PJ200.
7. Feyzullayev E.F., Karpova Ye.P., Baykova V.N. Peculiarities of the antioxidant defense
system and its correction in children with chronic tonsillitis // Russkiy Meditsinsky Zhur-
nal (Russian Medical Journal). 2009. Vol. 17 (4). Р. 303–307.
8. Mitin Yu.V., Naumenko A.N., Deyeva Yu.V. Tonsilgon N in the conservative and surgical
treatment of acute and chronic diseases of the upper respiratory tract // J Ear Nose
Throat Dis. 2004. Vol. 2. Р. 77–82.
9. Bovbel I.E., Malyugin V.Y. Clinical effectiveness of preparation Tonsilgon N preventive
action in children with frequent colds // Retsept. 2005. Vol. 5(43). Р. 11–114.
10.  Nagornaya N.V., Baeshko G.I., Limarenko M.P.  Et al. Expertise of the preparation
Tonsilgon N usage for ARVI prophylaxis and treatment in children // Health Ukr. 2004.
Vol. 19(104). Р. 27.
11.  Prokhorov E.V., Tolstikova E.A., Pedenko A.V., Burbelo E.N. Immunological resistan-
ce state and effectiveness of acute respiratory virus infection (ARVI) complications pro-
phylaxis and treatment in children // Zdorovye Ukrainy (Health of Ukraine). 2004. Vol.
3(88). http://www.health-ua.org/archives/health/560.html.
12.  Drynov G.I., Ivanjushina O.K., Djakova F.N. Results of therapy for chronic tonsillitis
in children using Tonsilgon // Detskij Doktor. 2001. Vol. 1. Р. 67–69.
13. Ryazantsev S.V., Zakharova G.P., Drozdova M.V. Experience of the preparation Ton-
silgon N usage // News Otorhinolaryngol Logopathol. 2001. Vol. 3(27). Р. 116–118.
14.  Aryaev N.L., Starikova A.A., Poplavskaya L.L. The results of the clinical use of phy-
topreparation Tonsilgon N in the complex therapy of respiratory system diseases in
children // Zdorovye Ukrainy (Health of Ukraine). 2005. Vol. 4. Special issue.
15.  SAS Institute Inc., 2002-2008. SAS/STAT 9.2 SAS User’s Guide. SAS, Cary. North
Carolina, USA.

Благодарности 

Мы хотим выразить благодарность руководству всех кли-
нических центров за их профессионализм и успешное проведе-
ние исследования:

Проф. Вавилова В.П., г. Кемерово, ООО «Клиника современ-

ных медицинских технологий»,

Проф. Рыжова Е.Г., г. Владимир, детская городская поликли-

ника № 1, ООО «Эльф Медикал Компани», 

Проф. Лебеденко А.А., г. Ростов-на-Дону, Государственный

медицинский университет, кафедра детских болезней № 2,

Проф. Русова Т.В., г. Иваново, городская поликлиника «Сос-

нево»,

Проф. Таранушенко Т.Е., Красноярский государственный ме-

дицинский университет им. В.Ф. Войно-Ясенецкого,

Проф.  Лукушкина  Е.Ф.,  Нижегородская  государственная

медицинская академия,

Тютева  Е.Ю.,  канд.  мед.  наук,  г.  Томск,  Сибирский  госу-
дарственный  медицинский  университет,  детская  городская
больница № 1,

Венедиктова  И.С.,  канд.  мед.  наук,  г.  Нижний  Новгород,

детская городская больница № 48,

Плахина К.В., г. Пермь, ООО «Первый медицинский»,
Проф. Шахова Е.Г., Волгоградский государственный меди-
цинский  университет,  Волгоградская  региональная  клиниче-
ская больница № 1,

Проф. Вахлова И.В., г. Екатеринбург, Уральская государст-
венная медицинская академия, поликлиника № 1 детской город-
ской больницы № 5,

Ярцев  А.И.,  канд.  мед.  наук,  г.  Липецк,  ООО  «Клиника  на

Меркулова»,

Ткаченко Т.Г., канд. мед. наук, Рязанский государственный
медицинский университет им. И.П. Павлова, детская городская
больница № 5.

Каждый из авторов принимал участие в составлении статьи,
ознакомился с ее содержанием и утвердил его. Авторы хотят вы-
сказать благодарность Чилле Бройтигам и Патрику Дубови за их
содействие в биометрических расчетах в ходе подготовки данной
статьи.  Мы  также  хотим  поблагодарить  д-ра  Риту  А.  Клим
(Мюнхен, Германия), которая оказывала нам услуги по медицин-
скому написанию статьи от лица компании ООО «Бионорика» СЕ.

Оценка функционального состояния
кардиоваскулярной системы мальчиков-подростков
предпризывного возраста с помощью тредмил-теста

К.м.н. Е.В. Пшеничная, к.м.н. Н.А. Тонких, к.м.н. А.В. Дубовая

Донецкий национальный медицинский университет им. М. Горького, Украина

   

РЕЗЮМЕ
Выявление скрытой жизнеугрожающей кардиальной патологии −одна из важных задач современной медицины. Усиленные тренировки, стресс
могут способствовать проявлению генетической или латентно текущей патологии. В связи с этим обследование подростков перед поступле-
нием в учебные заведения с высоким уровнем физической активности должно быть определяющим фактором в сохранении их здоровья.
Цель исследования: изучить толерантность к физической нагрузке (ТФН) у здоровых подростков, желающих поступать в учебные заведения с
высоким уровнем физической активности.
Материал и методы: толерантность к физической нагрузке оценивали с помощью тредмил-теста (ТТ) по протоколу Брюса у 90 здоровых маль-
чиков-подростков в возрасте 16–18 лет. Перед ТТ оценивали вегетативный гомеостаз: исходный вегетативный тонус по индексу напряжения,
вегетативную реактивность (ВР), вегетативное обеспечение деятельности (ВОД) по реакции гемодинамики во время ортостатической пробы.
Результаты: высокий уровень ТФН выявлен у 78 (86,7%) обследованных, выше среднего – у 9 (10%), средний – у 3-х (3,3%). У 34 (37,8%) обследован-
ных подростков диагностирована асимпатикотоническая ВР, у 39 (43,3%) – астеносимпатическое и гипердиастолическое ВОД. Нормальная ре-
акция гемодинамики на физическую нагрузку констатирована у 55 (61,1%) подростков, гипотоническая реакция – у 11 (12,2%), гипертоническая
– у 14 (15,6%), дистоническая – у 10 (11,1%). Замедленное восстановление ЧСС регистрировалось у 27 (30,0%) обследуемых, артериального дав-

358

РМЖ, 2017 № 5


Педиатрия

Кардиология   

ления – у 10 (11,1%). ЭКГ-особенности, в т. ч. нарушения ритма и проводимости сердца, впервые были выявлены у 28 (31,1%) подростков: у 23
(25,6%) – синусовая брадикардия, у 9 (10,0%) – синдром ранней реполяризации миокарда, у 6 (6,7%) – бессимптомная элевация сегмента ST выше
изолинии на 5 мм, у 5 (5,6%) – атриовентрикулярная блокада I степени. Значительно реже выявляли лабильную экстрасистолию напряжения
(1,1%) и WPW-феномен (1,1%). 
Выводы: ТТ позволил оценить толерантность подростков к физической нагрузке (выше средней и высокая у 96,3% обследованных), резервные
возможности гемодинамики; выявил напряжение адаптации сердечно-сосудистой системы (у 43,3%), нарушения ритма сердца и проводимости
(у 31,1%). Полученные результаты помогают составить индивидуальные рекомендации по дальнейшему обследованию, оптимизации физической
активности и выбору будущей профессии.
Ключевые слова: тредмил-тест, адаптационные резервы, кардиоваскулярная система, подростки.
Для цитирования: Пшеничная Е.В., Тонких Н.А., Дубовая А.В. Оценка функционального состояния кардиоваскулярной системы мальчиков-подро-
стков предпризывного возраста с помощью тредмил-теста // РМЖ. 2017. № 5. С. 358–361.

ABSTRACT
Evaluation of the cardiovascular system of adolescent boys using treadmill-test
Pshenichnaya Ye.V., Tonkykh N.A., Dubovaya A.V.
M. Gorky Donetsk National Medical University, Ukraine

Revealing the hidden life-threatening cardiac disease – one of the most important problems of modern medicine. Reinforced exercise, stress can contribute
to the manifestation of genetic or latent current pathology. In connection with this, a survey of children before entering the schools with a high level of
physical activity should be the determining factor in maintaining their health.
Objective: to study the exercise tolerance of healthy adolescents before entering the military lyceum.
Patients and Methods: the response to physical activity was assessed by treadmill-test (TT) by Bruce protocol for 90 healthy adolescent boys aged 16-18
years. Before TT evaluated vegetative homeostasis: the initial vegetative tone largest stress index (SI), vegetative reactivity (VR), vegetative maintenance of
activity (VMA) on hemodynamic responses during orthostatic test. 
Results: in 34 (37.8%) children asimpatikotonic VR are identified. In 39 (43.3%) patients asimpatikotonic and vagus reactions were. In 35 (38.9%) children's
reaction to the physical activity was hypotonic, dystonic, hypertension. Slow recovery of heart rate recovery period was recorded in 27 (30.0%) persons,
blood pressure – in 14 (15.6%) persons. Also following cardiac arrhythmias and conduction have been identified: sinus bradycardia in 23 (25.6%) persons,
violation of intraventricular conduction – in 11 (12.2%) persons, the syndrome of early ventricular repolarization – in 9 (10.0%) pers., atrioventricular block
I st. – in 5 (7.8%) persons, which required further investigation.
Conclusions: the treadmill-test is it possible to assess the tolerance of children to physical activity (high in 100% of patients), reserve opportunities, hemo-
dynamic stress identified adaptation of the cardiovascular system (43.3% of children), a variety of cardiac arrhythmias and conduction at 31.1% examined,
which allowed to make individual recommendations for further evaluation and optimization of physical activity and choice of future profession.
Key words: treadmill-test, exercise, adaptation reserves, cardiovascular system, teenagers.
For citation: Pshenichnaya Ye.V., Tonkykh N.A., Dubovaya A.V. Evaluation of the cardiovascular system of adolescent boys using treadmill-test // RMJ. 2017.
№ 5. P. 358–361.

Спортивная тренировка является целенаправлен-

ным  испытанием  функциональных  возможно-
стей организма. Доказано, что тренировочный
процесс  необходимо  рассматривать  как  мощ-
ный  стрессорный  фактор,  способствующий,  с
одной стороны, активизации психофизических ресурсов
спортсмена, а с другой – изменению показателей гомео-
стаза в пределах нормальных значений, увеличивая напря-
жение регуляторных систем, прежде всего сердечно-сосу-
дистой системы (ССС) [1–4]. 

При этом не всегда лица, желающие обучаться в спе-
циализированном учебном заведении с усиленными физи-
ческими нагрузками, достаточно обследованы в учрежде-
ниях врачебно-физкультурного и общемедицинского про-
филя.

Известно, что даже древние греки, для которых спорт,
здоровое красивое тело являлись культом, не считали про-
фессиональных спортсменов здоровыми людьми. Так, Гип-
пократ говорил, что «организм атлета нельзя считать есте-
ственным»,  Клавдий  Гален  отмечал:  «Жизнь  атлета  пол-
ностью противоположна тому, что предписывает гигиена,
спортсмены никогда не достигают преклонного возраста».
В 490 г. до н. э. молодой греческий воин по имени Фи-
диппид пробежал 26,2 мили (около 42 км) из Марафона

в  Афины,  чтобы  сообщить  новость  о  победе  греков  над
персами, после чего упал и умер. Вероятно, это был пер-
вый  известный  истории  случай  внезапной  смерти  у
спортсмена.

В настоящее время внезапная сердечная смерть (ВСС)
у  молодых  спортсменов  –  одна  из  актуальных  проблем
клинической и спортивной кардиологии.

ВСС  у  спортсменов  14–35  лет,  согласно  данным
В.А. Курашвили [5], M.J. Mitten et al. [6], Л.А. Бокерии и со-
авт. [7] и др., встречается с частотой 1:50 000. При этом в
90% случаев ВСС наступает на фоне или сразу после физи-
ческой  нагрузки.  Средний  возраст  внезапно  умерших  –
23 года. Среди этих случаев 40% приходится на лиц в воз-
расте до 18 лет. Установлено, что у мужчин ВСС развива-
ется в 9 раз чаще [6–8].
Ребенок с действительно здоровым сердцем не имеет
риска наступления ВСС, поэтому важной задачей является
идентификация детей, которые внешне здоровы, но имеют
патологические изменения в сердце (структурные и функ-
циональные), требующие включения их в группу риска по
ВСС.

В  1936  г.  Г.Ф.  Ланг  ввел  понятия  «физиологическое
сердце» и «патологическое спортивное сердце». «Спортив-
ное сердце» формируется не менее чем за 2 года регуляр-

РМЖ, 2017 № 5

359


Кардиология   

Педиатрия

ных интенсивных занятий спортом (4–5 тренировок в не-
делю по 2 ч). 
Выделяют 2 типа реакций сердца на нагрузку: «сердце
стайера» (дилатация полости и умеренная гипертрофия) и
«сердце спринтера» (преимущественно гипертрофия) [9]. 
Гипертрофия миокарда у спортсменов – следствие не-
полноценности  адаптационных  механизмов  к  повышен-
ным  требованиям  спортивной  деятельности,  и  если  не
собственно  патология,  то  по  крайней  мере  условие  для
развития морфологических и функциональных изменений
в миокарде.

На юношеском этапе жизни наблюдается значительная
перестройка соотношений роста сердца и сосудов, в связи
с чем возникают особенности кровообращения [10, 11].
Кроме того, подростковый возраст – период онтогенеза, в
котором происходят разнообразные морфологические и
функциональные  изменения  органов  и  систем,  что  об-
условливает в этот период определенную уязвимость ор-
ганизма перед рядом заболеваний [2, 11]. 

Таким образом, изучение динамики электрофизиоло-
гических процессов, протекающих в миокарде в ответ на
физическую нагрузку, выявление скрытой кардиальной па-
тологии и оценка риска ВСС приобретают особую актуаль-
ность  при  медицинском  обслуживании  детей,  занимаю-
щихся профессиональным спортом. 

Согласно определению В.П. Петленко, адаптационный
резерв – это возможность клеток, тканей, органов, систем
органов и организма в целом противостоять воздействию
различного вида нагрузок, минимизируя их воздействие на
организм и обеспечивая должный уровень эффективности
деятельности человека. Это функциональные возможно-
сти, используемые для поддержания баланса между внеш-
ней средой и организмом, по существу, это критерий фи-
зического здоровья [12]. Чем стабильнее адаптационные
резервы, тем меньше напряженность механизмов, необхо-
димая для приспособления.

При  динамической  нагрузке  потребление  кислорода
легкими быстро повышается. Максимальное потребление
кислорода (МПК) – это наибольшее количество потреб-
ляемого пациентом кислорода при выполнении динамиче-
ской нагрузки, включающей в работу основную часть об-
щей мышечной массы [9, 13]. 

МПК эквивалентно максимальному минутному объему
кровотока (МОК), умноженному на максимальную арте-
риовенозную разницу по кислороду. Поскольку МОК нахо-
дится в прямой зависимости от ударного объема и ЧСС,
потребление кислорода прямо связано с ЧСС. При макси-
мальных нагрузках артериовенозная разница по кислороду
не превышает 15–17 объемных процентов, следовательно,
МПК является неинвазивным методом оценки МОК. МПК
зависит от возраста, пола, массы тела, уровня тренирован-
ности, наследственности, исходного состояния ССС [9, 13].
Метаболический эквивалент (МЕТ) – это потребляемое
организмом  количество  кислорода  в  состоянии  покоя,
равное 3,5 мл на 1 кг массы тела в минуту. В действитель-
ности каждый человек в состоянии покоя потребляет в ми-
нуту  индивидуальное  количество  кислорода,  и  МЕТ  яв-
ляется усредненной величиной [13].

Нормальная продолжительность достижения субмак-
симальной ЧСС – от 9 до 12 мин. Более раннее достижение
является одним из признаков снижения ТФН, более позд-
нее – неспособности ЧСС увеличиваться адекватно воз-
растающей нагрузке.

Цель данного исследования – определение адапта-
ционных резервов сердечно-сосудистой системы подро-
стков, желающих обучаться в учебных заведениях с высо-
ким уровнем физической нагрузки. 

Материал и методы

Степень физической тренированности обследуемого и
его способность переносить нагрузку отражают толерант-
ность к физической нагрузке (ТФН), которую мы оценива-
ли с помощью тредмил-теста (ТТ) по протоколу Bruce у
90 здоровых мальчиков-подростков в возрасте 16–18 лет
перед поступлением в военный лицей. 
Уровень ТФН, по которому судили о функциональной
активности кардиореспираторной системы, мы определя-
ли согласно критериям Т.В. Тавровской: ниже среднего –
8,6 МЕТ, средний – 10,2 МЕТ, выше среднего – 11,5 МЕТ,
высокий – 13,3 МЕТ [14].

Перед ТТ оценивали вегетативный гомеостаз: исходный
вегетативный тонус по величине показателя индекса на-
пряжения, вегетативную реактивность (ВР), вегетативное
обеспечение деятельности (ВОД) по реакции гемодинами-
ки во время ортостатической пробы.

В ходе проведения нагрузочного тестирования непре-
рывно проводили мониторинг и оценку динамики ЧСС. На
показатель ЧСС ориентировались при принятии решения
о прекращении нагрузки, если отсутствовали клинические
или ЭКГ-изменения. Еще до начала исследования вычисля-
ли максимальную ЧСС для обследуемого, на основе кото-
рой рассчитывали субмаксимальную (пиковую или целе-
вую) ЧСС, которую испытуемый должен достичь в ходе те-
ста. 

Для  оценки  функционального  состояния  сердца  из-
учали особенности хронотропной реакции сердца после
выполнения мышечной нагрузки. 

Результаты и обсуждение

Согласно  полученным  результатам  высокий  уровень
ТФН  зафиксирован  у  78  (86,7%)  обследованных,  выше
среднего – у 9 (10%), средний – у 3-х (3,3%).

У 34 (37,8%) подростков констатирована асимпатико-
тоническая ВР. Астеносимпатическое и гипердиастоличе-
ское ВОД имели 39 (43,3%) подростков.

Одним из главных показателей ТТ является тип реакции
гемодинамики на физическую нагрузку. Нормальную ре-
акцию мы выявили у 55 (61,1%) подростков, гипотониче-
скую  реакцию  – у  11  (12,2%),  гипертоническую  – у  14
(15,6%), дистоническую – у 10 (11,1%). 
Нормотонический тип реакции является наиболее бла-
гоприятным  и  отражает  хорошую  приспособляемость  к
физической нагрузке. Гипертонический тип реакции сви-
детельствует о нарушении регуляторных механизмов, ко-
торые  способствуют  экономичному  функционированию
сердца. Он наблюдается при хроническом перенапряже-
нии ЦНС или ССС. Дистонический тип реакции является
вариантом нормы при возвращении диастолического ар-
териального давления (АД) к исходным величинам на 1–
3–й минутах восстановления. Гипотонический тип является
наименее благоприятным, т. к. косвенно свидетельствует
об инотропной недостаточности.

Частотная  характеристика  сердца  не  без  оснований
рассматривается как важнейший показатель функциональ-
ного состояния ССС, меняющийся в зависимости от силы
влияния на сердце различных внутренних и внешних фак-

360

РМЖ, 2017 № 5


Педиатрия

Кардиология   

торов.  Для  удовлетворения  потребности  работающих
мышц в питательных веществах и кислороде в условиях
малого ударного объема сердце вынуждено чаще сокра-
щаться, что считается неэкономной работой. Высокая ча-
стота сердцебиений у здоровых подростков в состоянии
относительного покоя указывает на запаздывание станов-
ления холинергических истоков гомеостаза [11], т. е. на не-
достаточную зрелость вегетативной нервной системы.

Существенную информацию ЧСС несет при характери-
стике переходных процессов – от состояния покоя к на-
грузке, от одной нагрузки к другой и т. д. [15, 16]. Анализ
ЧСС  явился  традиционным  при  рассмотрении  периода
врабатывания, устойчивого состояния и восстановления
после выполнения работы. Изменение ЧСС при выполне-
нии физической нагрузки зависит от уровня адаптирован-
ности сердца к мышечным нагрузкам [5, 10]. 

Проведенный анализ выявил, что 11 (12,2%) обследуе-
мых преждевременно достигли субмаксимальной ЧСС, 67
(74,4%) – соответственно нормативным показателям, у 12
(13,3%) обследуемых субмаксимальная ЧСС была достиг-
нута после 12 мин нагрузочного тестирования.

Хронотропный индекс (ХИ) характеризует прирост ЧСС
по сравнению с ее исходным уровнем. Снижение ХИ встре-
чается в норме у тренированных спортсменов. Сердце рас-
ходует меньше энергии, если сокращается реже, но с боль-
шей силой, что позволяет увеличить ударный объем и оп-
тимизировать энергозатраты. Благодаря этому в кровоток
поступает  максимальное  количество  оксигенированной
крови без дополнительного расхода энергии. 

У  72  (80,0%)  подростков  ХИ  был  нормальным,  у  18
(20,0%) – сниженным. Вывод о том, что снижение ХИ яв-
ляется патологией, можно делать только по совокупности
всех клинических данных.

Физиологические процессы, обеспечивающие восста-
новление измененных при работе функций организма, на-
зываются восстановительными, а время, в течение которо-
го происходит восстановление, – восстановительным пе-
риодом [13]. Изменения показателей ЧСС в восстанови-
тельном периоде свидетельствуют о важнейших регуля-
торных перестройках в организме [5, 17].

В  период  восстановления,  после  окончания  работы,
нормализуется  внутренняя  среда  организма,  удаляются
продукты  метаболизма,  восстанавливаются  энергетиче-
ские ресурсы, пластические вещества и ферменты, израс-
ходованные за время работы. В этот период происходит
сложная перестройка морфологических структур, функ-
циональных  свойств  и  регуляторных  механизмов,  что
обеспечивает повышение общей и специальной работо-
способности. Характер изменений сердечной деятельности
в восстановительном периоде позволяет судить о степени
утомления и является значимым индикатором для адек-
ватного дозирования физических нагрузок и продолжи-
тельности необходимого отдыха. В исследованиях М.И. Ра-
химова и соавт. [18] достоверное снижение показателей
ЧСС происходило у подростков на 1-й минуте восстанови-
тельного периода. Завышенные показатели ЧСС на 5-й ми-
нуте восстановления говорят о необходимости продления
времени восстановительного периода после выполнения
нагрузки большой мощности.

Согласно полученным нами результатам, замедленное вос-
становление ЧСС регистрировалось у 27 (30,0%) обследуемых,
АД – у 10 (11,1%), что свидетельствовало об их недостаточной
тренированности и снижении у них адаптационных резервов.

РМЖ, 2017 № 5

ЭКГ-особенности, в т. ч. нарушения ритма и проводимо-
сти сердца, впервые были выявлены у 28 (31,1%) подро-
стков: у 23 (25,6%) – синусовая брадикардия, у 9 (10,0%) –
синдром ранней реполяризации миокарда, у 6 (6,7%) – бес-
симптомная элевация сегмента ST выше изолинии на 5 мм,
у 5 (5,6%) – атриовентрикулярная блокада I степени. Значи-
тельно реже выявляли лабильную экстрасистолию напря-
жения (1,1%) и WPW-феномен (1,1%).

В своем интервью на XVI конгрессе Российского обще-
ства  холтеровского  мониторирования  и  неинвазивной
электрофизиологии в Казани (2015) проф. Л.М. Макаров
сказал: «У спортсменов, как правило, при исследовании
обнаруживается  «рабочее»,  «большое»  сердце.  И  точно
дифференцировать, где заканчивается физиология и начи-
нается патология, – задача довольно сложная… Известно,
что у высокотренированных спортсменов ЧСС значитель-
но ниже, чем должна быть у стандартного человека в со-
ответствии с возрастными нормами». Потому вышеуказан-
ные изменения, выявленные нами у здоровых подростков,
потребовали дообследования.

Выводы

Высокая ТФН имела неодинаковую «физиологическую
стоимость» у обследованных детей. Напряжение адапта-
ции  ССС  выявлено  у  43,3%  обследованных,  при  этом  у
38,9% – патологическая реакция гемодинамики (гипото-
ническая, дистоническая, гипертоническая), у 20,0% – низ-
кий хронотропный индекс; у 30,0% – замедленное восста-
новление ЧСС, у 11,1% – замедленное восстановление АД;
у 31% – различные нарушения ритма сердца и проводимо-
сти; у 6,7% – бессимптомная элевация сегмента ST выше
изолинии на 5 мм.

ТФН должна определяться не только количеством вы-
полненной работы, выраженной в метаболических эквива-
лентах, но и степенью напряжения адаптационных систем
организма, являющейся «физиологической стоимостью»
высокой толерантности. Чем выше цена, тем больше веро-
ятность срыва адаптации и развития патологических про-
цессов. 

Таким образом, тредмил-тест позволил: оценить толе-
рантность здоровых подростков к физической нагрузке;
определить риск развития неблагоприятных реакций сер-
дечно-сосудистой системы во время физической нагрузки;
выявить латентное нарушение ритма сердца и проводимо-
сти; составить индивидуальные рекомендации по оптими-
зации физической активности (тип, плотность тренировок,
допустимая  ЧСС,  виды  спортивных  занятий)  и  выбору
дальнейшей профессии.
