
АктуАльность

Сахарный  диабет  (СД)  является  актуальной  медико- 
социальной  проблемой  современного  мира .  Распростра-
ненность  этого  заболевания  превышает  ожидаемые  про-
гнозы, и на данный момент Международная диабетическая 
федерация (IDF) характеризует СД как эпидемию [1] .

Согласно  данным  IDF  2017 г .  около  425  млн  взрос-
лых  людей  в  возрасте  20–79  лет  страдают  диабетом 
во всем мире, число больных СД среди лиц старше 65 лет 
составляет более 120 млн [1] .

В  России,  по  данным  Федерального  регистра  СД 
на  31  декабря  2016 г .,  зарегистрировано  4,348  млн  боль-
ных  СД,  что  составляет  2,97%  всего  населения  страны, 
из них 92% (4 млн) — с СД 2 типа [2] .

Высокий уровень смертности у больных СД 2 типа свя-
зан с сердечно-сосудистой патологией [3] . До 80% пациен-
тов с СД 2 типа умирают от сердечно-сосудистых заболева-

ний (ССЗ), прежде всего от инфаркта миокарда и инсульта, 
распространенность которых у лиц с СД 2 типа в 2–4 раза 
превышает таковую среди лиц без СД [4] .

ПАтогенеЗ сд 2 тиПА

Известно, что в патогенезе СД 2 типа и его осложнений 
основное место принадлежит инсулиновой резистентности 
(ИР), которая также является одним из ведущих факторов 
патогенеза  возраст-ассоциированной  патологии,  обуслов-
ливающей  ускоренное  старение  организма  [5] .  Она  тесно 
связана с сердечно-сосудистыми факторами риска, такими 
как гипертония и дислипидемия, вносящими существенный 
вклад в развитие ССЗ .

Но ИР сама по себе, вне зависимости от других факто-
ров  риска,  увеличивает  риск  развития  атеросклеротиче-
ских изменений сосудистой стенки посредством ряда меха-

38

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыЭндокринология
низмов, не связанных с метаболизмом глюкозы . В первую 
очередь  это  происходит  за  счет  активации  фосфатидил-
инозитол-3-киназы  (PI3K)  в  эндотелиальных  клетках,  что 
приводит  к  развитию  осложнений  посредством  сниже-
ния  нормального  ингибиторного  влияния  оксида  азота 
на  пролиферацию  гладкомышечных  клеток  (ГМК)  сосу-
дистого  русла,  адгезию  тромбоцитов,  вазоконстрикцию 
или  развитие  гипертензии .  Во-вторых,  гиперинсулинемия 
и ИР могут также увеличивать риск атеросклероза вслед-
ствие развития и ухудшения дислипидемии с повышением 
концентрации  триглицеридов,  аполипопротеина  В  и  сни-
жением  содержания  антиатерогенных  липопротеидов  вы-
сокой плотности [6] . Гиперинсулинемия в условиях ИР спо-
собствует протромбогенному состоянию, может привести 
к нарушению антитромбогенных свойств эндотелия и стать 
причиной возраст-ассоциированных ССЗ [7] .

Инсулин  сам  по  себе  в  изолированном  виде  внутрь 
клеток  проникать  не  может .  Он  воздействует  на  инсули-
новые  рецепторы  на  поверхности  клеток  инсулин-зави-
симых  тканей .  Их  концентрация  может  достигать  20  000 
на  клетку .  Инсулиновый  рецептор  —  это  крупный  белок, 
который состоит из двух α- и двух b-субъединиц . По меха-
низму действия рецептор инсулина является тирозиновой 
протеинкиназой,  фосфорилирующей  белки  по  ОН-груп-
пам тирозина .

В  отсутствие  инсулина  инсулиновые  рецепторы 
не  проявляют  тирозинкиназной  активности .  Присо-
единение  инсулина  к  центру  связывания  на  α-субъ-
единицах  активирует  b-субъединицу,  после  чего  она 
приобретает  способность  фосфорилировать  другие 
внутриклеточные  белки .  Ключевой  белок,  фосфорили-
руемый  тирозиновой  протеинкиназой,  —  субстрат  ин-
сулинового  рецептора-1  (СИР-1) .  Его  активация  и  дез-
активация  обусловлены  тем,  фосфорилирование  каких 
остатков  происходит  —  тирозина  или  серина .  Инсулин 
фосфорилирует тирозин в СИР-1 и тем самым активиру-
ет ферменты и белки, участвующие в регуляции клеточ-
ных  процессов .  В  отличие  от  этого  фосфорилирование 
серина в СИР-1 под действием сериновых киназ (наблю-
дается при воспалении) дезактивирует и тем самым бло-
кирует сигнальный путь инсулина [8] .

В  клетке  можно  выделить  два  основных  сигнальных 

пути инсулина (рис . 1) .

Путь PI3K в большей степени отвечает за метаболиче-
ское действие инсулина (захват глюкозы и подавление глю-
конеогенеза) .  Он  участвует  в  регуляции  работы  генов, 
связанных  с  долголетием .  Путь  митоген-активирующих 
протеинкиназ (MAPK) регулирует экспрессию генов, кон-
тролирующих  рост  и  дифференциацию  клетки .  Важным 
отличием между этими путями является их чувствитель-
ность к трансформациям СИР-1 и возникающей в резуль-
тате этого ИР . Если первый путь блокируется в условиях 
ИР,  то  второй  путь  не  зависит  от  чувствительности  ре-
цептора к инсулину и продолжает функционировать в ус-
ловиях  ИР,  стимулируя  пролиферацию  и  миграцию  ГМК 
и  вызывая  протромботическое  состояние .  Компенсатор-
ная  гиперинсулинемия,  сопровождающая  ИР,  сдвига-
ет  равновесие  сигнальных  путей  в  сторону  митогенного 
действия, что способствует ускоренному развитию атеро-
склероза [9] .

С возрастом наблюдается усиление ИР, чем и объясняет-
ся большая заболеваемость СД 2 типа по мере старения . Это 
обусловлено некоторыми физиологическими особенностя-
ми углеводного обмена . У здоровых людей с возрастом про-
исходит постепенное незначительное снижение чувствитель-
ности тканей к инсулину по мере старения организма, а после 
45–50 лет происходит постепенное снижение толерантности 
к углеводам, гликемия натощак возрастает на 0,055 ммоль/л 
(1  мг%),  а  постпрандиальная  гликемия  увеличивается 
на 0,5 ммоль/л (10 мг%) [10] . У лиц пожилого и старческого 
возраста с СД 2 типа существуют дополнительные факторы, 
способствующие росту ИР: употребление в пищу более ка-
лорийной пищи, полуфабрикатов, проблемы с пережевыва-
нием пищи, снижение физической активности, прием лекар-
ственных препаратов, негативно влияющих на метаболизм . 
Снижение мышечной массы и ее силы, развитие саркопении, 
а  иногда  и  саркопенического  ожирения  играют  значитель-
ную роль в развитии ИР, и наоборот — ИР является одной 
из ведущих причин развития саркопении и синдрома стар-
ческой астении («хрупкости») [11] .

Некоторые  эпидемиологические  исследования  указы-
вают на взаимосвязь между СД, ИР и развитием деменции 

ƥƢƤ-1

Ƣ+ƹƻ+ƶ++ư,Ʒ ƸƳƾƳ+ƺ+Ƹ

)ƻƺ, Ƽ+ƹƼƮƺƶƲƶ+ƶ++Ƶƶƺ++-3-+ƶ+ƮƵ,

)ƻƺ, +ƶƺ+ƱƳ+-Ʈ+ƺƶưƶƸƻƳ+,ƽ +Ƹ+ƺƳƶ++ƶ+ƮƵ

)ƺưƳƿƮƳƺ ƵƮ +ƳƺƮƯ++ƶƿƳƹ++Ƴ

ƲƳƷƹƺưƶƳ ƶ+ƹƻ+ƶ+Ʈ

ƤƳƱƻ+ƶƸƻƳƺ ,+ƹ+ƸƳƹƹƶ, ƱƳ++ư,

+ƺưƳƺƹƺưƳ++,ƽ ƵƮ +Ƹ+Ʋ++ƴƶƺƳ+,++ƹƺ, ƴƶƵ+ƶ

)ƺưƳƿƮƳƺ ƵƮ Ƹ+ƹƺ 

ƶ ƲƶƼƼƳƸƳ+ƾƶƮƾƶ, ++Ƴƺ++

ƫƻưƹƺưƶƺƳ+Ƴ+ + ƺƸƮ+ƹƼ+Ƹ+Ʈƾƶ+++,+ ƶƵ+Ƴ+Ƴ+ƶ,+

ƶ+ƹƻ+ƶ++ư+Ʊ+ ƸƳƾƳ+ƺ+ƸƮ

)ƳƿƻưƹƺưƶƺƳ+Ƴ+ + ƺƸƮ+ƹƼ+Ƹ+Ʈƾƶ+++,+ ƶƵ+Ƴ+Ƴ+ƶ,+

ƶ+ƹƻ+ƶ++ư+Ʊ+ ƸƳƾƳ+ƺ+ƸƮ

ƛ+++ƶƸƻƳƺƹ, ư ƻƹ++ưƶ,ƽ ƢƤ

)Ƴ Ư+++ƶƸƻƳƺƹ, +Ƹƶ ƢƤ

)Ƹ++ƶƼƳƸƮƾƶ, ƶ +ƶƱƸƮƾƶ, Ʊ+ƮƲ+++,ǀƳƿ+,ƽ ++Ƴƺ++

)Ƹ+ƺƸ++Ư+ƺƶƿƳƹ++Ƴ ƹ+ƹƺ+,+ƶƳ

Ɲƶ+ƳƸƶ+ƹƻ+ƶ+Ƴ+ƶ,

Рис. 1. Сигнальные пути инсулина и его влияние на формирование атеротромбоза

ƚƺƳƸ+ƺƸ++Ư+Ƶ

39

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыЭндокринология
и  болезни  Альцгеймера  (БА)  среди  пожилых  лиц .  Одним 
из новаторских является Роттердамское исследование [12], 
в котором показано увеличение риска БА при наличии СД 
2 типа почти в 2 раза . Предполагается, что основную роль 
в нарушении когнитивных функций играют глюкозотоксич-
ность, ИР, усиление окислительного стресса, хронического 
воспаления и, как следствие, возникновение сосудистых из-
менений [13, 14] . Существующие данные свидетельствуют 
о том, что БА тесно связана с нарушениями как сигнального 
пути инсулина, так и метаболизма глюкозы в головном моз-
ге, что побуждает некоторых исследователей называть БА 
«СД 3 типа» или «инсулинорезистентным состоянием моз-
га» [15] . Кроме того, когнитивные нарушения создают се-
рьезные препятствия в лечении СД 2 типа, затрудняя ком-
плаентность и достижение оптимального контроля [16] .

терАПия сд 2 тиПА

При  выборе  медикаментозной  терапии  СД  2  типа,  на-
правленной  на  снижение  ИР  у  пожилых  лиц,  необходи-
мо руководствоваться не только эффективностью препара-
та, но и его безопасностью и хорошей переносимостью, при 
этом возраст как таковой не является противопоказанием 
к применению каких-либо лекарственных препаратов .

В  настоящее  время  метформин  остается  препаратом 
выбора  для  лечения  СД  2  типа  у  пожилых  лиц  ввиду  его 
эффективности, низкого риска гипогликемии и отсутствия 
влияния на массу тела . Он также имеет кардиопротектив-
ное  действие:  эпидемиологический  анализ  10  559  пожи-
лых  участников  (60–80  лет)  в  исследовании  Reduction  of 
Atherothrombosis of Continued Health (REACH) показал об-
щее снижение 2-летней смертности людей с атеротромбо-
зом, получавших метформин, по сравнению с пациентами, 
не  принимавшими  препарат  [17] .  Имеются  исследования, 
доказывающие,  что  метформин  снижает  риск  появления 
синдрома старческой астении у пожилых людей с СД 2 типа 
и  заболеваемости  некоторыми  видами  рака,  что,  очевид-
но, связано со способностью метформина воздействовать 
на выраженность окислительного стресса, клеточного и ре-
пликативного старения [18] .

Старт  сахароснижающей  терапии  предпочтительнее 
начинать с монотерапии одним лекарственным средством 
(в большинстве своем метформином) с учетом риска гипо- 
гликемии,  переносимости  препарата,  выявления  возмож-
ных  побочных  эффектов .  Однако  в  большинстве  случа-
ев монотерапия метформином в пожилом возрасте недо-
статочно  эффективна,  и  зачастую  даже  старт  терапии  СД 
необходимо  начинать  с  комплексной  терапии  [10] .  Также 
к комплексной двойной или даже тройной сахароснижаю-
щей терапии прибегают вследствие неудовлетворительно-
го контроля гликемии и недостижения индивидуальных це-
лей лечения диабета на фоне монотерапии метформином .
Однако у пожилых лиц чаще наблюдаются побочные эф-
фекты  метформина:  желудочно-кишечные  расстройства, 
дефицит  витамина  В12,  усугубляющий  анемические  состо-
яния,  когнитивные  нарушения  и  полинейропатия,  а  также 
изменение вкусовых ощущений, что может стать существен-
ной  проблемой  и  увеличить  риск  развития  мальнутриции . 
Использование метформина также ограничивается наруше-
нием  функции  почек:  в  руководствах  Российской  ассоциа-
ции  эндокринологов  разрешено  применение  метформина 
при скорости клубочковой фильтрации (СКФ) до 45 мл/мин,  
а  большинство  европейских  руководств  рекомендуют  

40

избегать  приема  метформина  при  СКФ  менее  30  мл/мин 
и уменьшать его дозу при СКФ менее 45 мл/мин [19] . Следу-
ет помнить о том, что применение метформина ограниченно 
при любых гипоксических состояниях (анемия, дыхательная 
недостаточность),  при  планировании  рентгенконтрастных 
исследований 
(чрескожное  коронарное  вмешательство, 
рентгенконтрастная инструментальная диагностика и т . п .) .

В  отношении  другой  группы  инсулиносенситайзеров  — 
тиазолидиндионов имеются данные о серьезных побочных 
эффектах,  ограничивающих  их  применение  в  пожилом 
и  старческом  возрасте .  Основные  нежелательные  эффек-
ты — это задержка жидкости и влияние на массу тела, по-
вышение  риска  застойной  сердечной  недостаточности . 
Длительное  применение  тиазолидиндионов  приводило 
к увеличению риска переломов у пожилых женщин . Именно 
поэтому у пожилых лиц их использование очень ограничен-
но и возможно лишь при низком риске сердечной недоста-
точности и отсутствии остеопороза или риска падений [20] .
Известно,  что  комбинированные  схемы  гипогликеми-
ческой  терапии  наиболее  эффективны  за  счет  влияния 
на разные звенья патогенеза . Но, несмотря на десятки наи-
менований лекарственных средств в арсенале современно-
го эндокринолога, до сих пор существует дефицит препа-
ратов, способных увеличивать инсулиночувствительность .
В качестве современного фармакотерапевтического под-
хода к лечению СД 2 типа, влияющего на ИР, может быть рас-
смотрено  включение  препарата  Субетта  на  ранних  этапах 
лечения СД 2 типа в составе комплексной терапии .

Субетта — оригинальный отечественный лекарственный 
препарат для терапии больных СД в составе комплексной те-
рапии при наличии резистентности к инсулину . В основе про-
изводства  препарата  лежит  технология  высоких  разведе-
ний  антител,  которые  способны  оказывать  релиз-активное 
специ фическое  воздействие  на  молекулы-мишени  в  орга-
низме, модифицируя их физико-химические свойства и из-
меняя характер протекания биологических процессов [21] .

Субетта  —  комплексный  препарат,  действующим  ве-
ществом которого являются афинно очищенные антитела 
к b-субъединице рецептора инсулина (анти-bIR) и антитела 
к эндотелиальной NO-синтазе (анти-eNOS) в релиз-актив-
ной форме . Субетта рассматривается как препарат, оказы-
вающий прямое воздействие на начальные звенья сигналь-
ного пути ИР за счет модификации своей мишени [22] .

На  модели  спонтанного  СД  2  типа  с  использованием 
крыс Goto-Kakizaki было доказано антидиабетическое дей-
ствие  препарата  Субетта,  проявляющееся  в  уменьшении 
концентрации  глюкозы  плазмы,  повышении  чувствитель-
ности периферических тканей к глюкозе по сравнению с та-
ковыми в контрольной группе [23] . При этом гипогликеми-
ческий эффект Субетты в основном обусловлен эффектом 
одного  из  ее  активных  компонентов,  а  именно  за  счет  
анти-bIR в релиз-активной форме .

При совместном применении компонентов в составе пре-
парата Субетта наблюдается синергическое влияние на чув-
ствительность  соматических  клеток  к  инсулину  —  за  счет 
неспецифической  NO-зависимой  активации  внутриклеточ-
ной трансдукции сигнала от рецептора инсулина [22] .

С учетом того, что утилизация глюкозы в организме осу-
ществляется в основном за счет работы глюкозного транс-
портера GLUT-4 в мышечной ткани, было проведено иссле-
дование in vitro для получения данных о механизме действия 
препарата Субетта [24] . Для оценки изменения чувствитель-
ности  миоцитов  человека  к  инсулину  были  использованы 

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыЭндокринология
Клинические рекомендации и алгоритмы

in  vitro  дифференцированные  мышечные  клетки  человека 
на 5-е сут после дифференцировки . Показано, что добавле-
ние препарата Субетта к раствору инсулина (10 нМ) повы-
шало инсулин-индуцированный захват глюкозы миоцитами 
на 43%, в то время как добавление плацебо не оказывало вли-
яния . Обращает на себя внимание тот факт, что захват глюко-
зы миоцитами под действием препарата Субетта и инсулина 
в концентрации 10 нМ был сопоставим с захватом глюкозы 
под действием инсулина в концентрации 300 нМ .

Влияние Субетты на сигнальный внутриклеточный путь ре-
цептора инсулина изучали поэтапно . На первом этапе in vitro 
оценивали способность препарата влиять на секрецию адипо-
нектина — гормона, играющего важную роль в развитии СД 
2 типа . Установлено, что инкубация зрелых адипоцитов чело-
века вместе с препаратом Субетта приводит к статистически 
значимому увеличению концентрации адипонектина в куль-
туральной среде по сравнению с таковым в контрольной груп-
пе  и  препаратом  росиглитазон  [25] .  Отсутствие  инсулина 
в культуральной среде позволило предположить, что одним 
из  механизмов  действия  Субетты  является  прямое  влияние 
на  b-субъединицу  рецептора  инсулина  зрелых  адипоцитов, 
вызывающее активацию его сигнальных путей .

Это предположение нашло подтверждение в другом ис-
следовании in vitro, в рамках которого было показано, что 
в  культуральной  среде,  не  содержащей  инсулин,  Субетта 
увеличивает  соотношение  количества  фосфорилирован-
ных  форм  b-субъединиц  рецепторов  инсулина  к  количе-
ству общих форм [26] .

Исходя из вышеизложенных данных, можно предполо-
жить,  что  Субетта  путем  прямого  влияния  на  b-субъеди-
ницу  рецептора  инсулина  активирует  его  самостоятельно 
и усиливает чувствительность рецептора к действию инсу-
лина . Результатом активации рецептора под действием Су-
бетты является транслокация переносчика глюкозы GLUT-4 
из цитозоля в клеточную мембрану, а следовательно, уве-
личение утилизации глюкозы клетками ткани .

Оптимистичные  результаты  доклинических  исследо-
ваний  создали  предпосылки  для  проведения  клинических 
испытаний с целью оценки эффективности и безопасности 
применения препарата Субетта .

Эффективность и безопасность применения препарата 
Субетта  в  составе  комплексной  терапии  СД  1  типа  была 
изучена в многоцентровом двойном слепом плацебо-кон-
тролируемом исследовании, соответствующем стандартам 
доказательной медицины .

При  анализе  данных  были  учтены  результаты  всех 
144 пациентов с недостаточным гликемическим контролем 
на фоне инсулинотерапии в базис-болюсном режиме, по-
лучавших дополнительную терапию Cубеттой или плацебо 
(по 72 пациента в обеих группах) . В течение 36 нед . фикси-
ровались показатели углеводного обмена, дозы базального 
инсулина, а также число эпизодов гипогликемии . Результа-
ты исследования показали, что добавление Субетты к инсу-
линотерапии улучшает контроль гликемии без повышения 
общей  частоты  эпизодов  гипогликемии  и  без  увеличения 
доз  инсулина,  способствует  достижению  целевых  значе-
ний гликемии у пациентов [27] .

В  российской  неинтервенционной  ретроспективной  на-
блюдательной  программе  по  изучению  применения  пре-
парата  Субетта  в  комплексном  лечении  пациентов  с  СД  1 
и 2 типов в условиях реальной клинической практики было 
продемонстрировано  значимое  снижение  уровня  гликиро-
ванного гемоглобина как в группе пациентов с СД 1 типа, так 

РМЖ, 2019 № 4

41


Эндокринология

Клинические рекомендации и алгоритмы

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0

ƶ
+
Ƴ
ƺ
Ʈ
Ƶ
Ʈ
+
+
)

.

Ʋ
Ƴ
 
.

+
ƹ
ƻ
 
,
Ʈ
+
Ƴ
+
Ư
+
 
+
Ʊ
+
+
Ʋ
+
ư
Ƴ
+
Ʊ
ƻ

8,97

*
7,55

7,34

*
6,56

6,96

*
5,53

Ɲ+ƶ+Ƴ+ƶ, +Ʈƺ+ǁƮ+,

++++,/+

))Ɲ,

++++,/+

HbA1c,

%

*– Ƹ<0,05, ))Ɲ – ++ƹƺ+ƸƮ+ƲƶƮ+,+Ʈ,  Ʊ+,++ƵƮ +Ƹ+ưƶ                                           Ƣƹƽ+Ʋ++          6 +Ƴƹ.

Рис. 2. Влияние комбинированной терапии компонен-
том препарата Субетта и метформином на параметры 
углевод ного обмена

и в группе пациентов с СД 2 типа по сравнению с исходными 
значениями; на 1,07% снизился уровень гликированного ге-
моглобина к 12-й нед . у пациентов с СД 1 типа и на 1,13% 
у пациентов с СД 2 типа . Наряду с высоким профилем эф-
фективности  в  наблюдательной  программе  была  проде-
монстрирована безопасность препарата Субетта . За иссле-
дуемый период не было отмечено нежелательных явлений, 
определенно или достоверно связанных с препаратом, не за-
регистрировано случаев взаимодействия с лекарственными 
препаратами и не выявлено эпизодов гипогликемий [28] .

Эффективность  режима  лечения  с  применением  мет-
формина и компонента препарата Субетта — анти-bIR (ан-
титела к С-концевому фрагменту b-субъединицы рецептора 
инсулина)  была  показана  в  открытом  рандомизирован-
ном  клиническом  исследовании  в  параллельных  группах 
с  участием  63  пациентов  с  СД  2  типа  и  индексом  мас-
сы  тела  более  25 .  Эффективность  проводимой  терапии 
оценивали  на  основании  определения  концентрации  глю-
козы  натощак,  уровня  постпрандиальной  глюкозы,  уров-
ня глюкозы перед сном и уровня гликированного гемогло-
бина до и через 6 мес . после лечения .

Добавление  компонента  препарата  Субетта  к  метфор-
мину  привело  к  достоверному  снижению  всех  показате-
лей  углеводного  обмена .  Через  6  мес .  терапии  показано 
значительное  снижение  на  20,47%  уровня  гликемии  на-
тощак,  на  16,41%  —  уровня  глюкозы  крови  перед  сном, 
на  15,83%  —  уровня  постпрандиальной  глюкозы  крови, 
на 0,78% — уровня гликированного гемоглобина (рис . 2) .

Таким образом, комбинация метформина и компонента 
препарата Субетта продемонстрировала эффективное влия-
ние на углеводный обмен у пациентов с СД 2 типа . Вероятно, 
за  счет  механизма  действия  обоих  препаратов,  связанного 
с увеличением инсулиночувствительности, возникает синер-
гия гипогликемических эффектов препаратов [29] .

С учетом того факта, что современная фармакотерапия 
должна  быть  не  только  высокоэффективной,  но  и  ориен-
тированной  на  поддержание  оптимального  уровня  ка-
чества  жизни,  было  проведено  исследование  с  участием 
105 человек с СД 2 типа, целью которого явилась оценка 
качества жизни пациентов до и после 12 нед . терапии СД 
2 типа с включением компонента препарата Субетта .

Результаты  исследования  свидетельствуют  о  том,  что 
включение  компонента  препарата  Субетта  в  комплексное 
лечение больных СД 2 позволило достигнуть значительно-

42

го  (на  39,48%)  улучшения  качества  жизни  пациентов,  что 
является  весомым  аргументом  в  пользу  добавления  ком-
понента препарата Субетта к пероральным сахароснижаю-
щим препаратам для наиболее эффективной фармакотера-
пии СД 2 типа [30] .

Согласно  данным  проведенного  метаанализа  около 
60%  пациентов  с  СД  2  типа  имеют  неалкогольную  жиро-
вую болезнь печени (НАЖБП) [31] . Наличие ИР как общего 
патогенетического  механизма  развития  этих  двух  заболе-
ваний создало предпосылки для проведения сравнительно-
го исследования эффективности 2 схем терапии СД 2 типа 
у пациентов с НАЖБП с целью оценки влияния препарата 
на  инсулиночувствительность .  В  исследовании  приняли 
участие 60 пациентов, распределенных в 2 группы в зави-
симости от вариантов лечения: 1-я группа (n=31) получа-
ла метформин и Субетту, 2-я группа (n=29) — только мет-
формин в течение 12 нед .

Обе  схемы  терапии  показали  сопоставимую  эффек-
тивность по влиянию на углеводный обмен . Однако важно 
отметить положительное влияние комбинации на инсули-
ночувствительность  периферических  тканей  у  пациентов 
в  данном  исследовании .  Отмечалось  достоверное  сниже-
ние  индекса  HOMA-IR  на  18,8% .  Кроме  того,  добавление 
Субетты в стандартную терапию привело к более выражен-
ному влиянию на жировую инфильтрацию печени [32] .

ЗАключение

Несмотря на проводимую гипогликемическую терапию, 
многие  пациенты  с  СД  2  типа  не  достигают  компенсации 
углеводного обмена на монотерапии метформином . Поэто-
му выбор препарата второй или третьей линии для комби-
нированной терапии с метформином является актуальной 
задачей  врача-эндокринолога .  Результаты  клинических 
исследований свидетельствуют о потенциальных терапев-
тических возможностях препарата Субетта в коррекции ИР 
у пациентов с СД 2 типа, особенно пожилого и старческо-
го  возраста,  с  учетом  коморбидности  заболеваний .  Воз-
действуя  на  разные  звенья  развития  ИР,  препараты  могут 
обеспечить  синергическое  гипогликемическое  действие . 
Учитывая то, что ИР играет важную роль в патогенезе СД 
2 типа, целесообразно рассмотреть комбинацию препара-
тов, повышающих инсулиночувствительность тканей: мет-
формина и Субетты для эффективного контроля гликемии 
у пациентов с СД 2 типа .
