
Диагностика и лечение лицевых болей является меж-
дисциплинарной проблемой, пациенты с прозопалгией об-
ращаются к специалистам самых разных специальностей:
стоматологам, ортодонтам, офтальмологам, оторинола-
рингологам, неврологам, нейрохирургам, психиатрам. 

В крупном эпидемиологическом исследовании, вклю-
чившем 34 242 пациента, наблюдавшихся у стоматологов
в 19 университетских центрах в Германии, было показано,
что хроническая лицевая боль отмечается у 5,2%. Среди
пациентов с хронической болью в лице персистирующая
идиопатическая лицевая боль (ПИЛБ) отмечалась в 5,8%
случаев и входила в тройку самых частых причин хрониче-
ской прозопалгии [1]. К факторам риска развития ПИЛБ
относят распространенный болевой синдром в анамнезе,

генетическую предрасположенность, женский пол, пассив-
ную копинг-стратегию [2, 3]. Критерии ПИЛБ представле-
ны в таблице 1.

Основная жалоба пациентов с диагнозом ПИЛБ – про-
должающаяся боль, которая может варьировать по интен-
сивности, но, как правило, не возникает в виде атак. Не-
смотря  на  унилатеральную  локализацию  начала  боли,  у
ряда пациентов сторона боли может меняться, а у 40% –
боль может быть билатеральной [4, 5]. Важным диагности-
ческим критерием выступает несоответствие боли зонам
иннервации ветвей тройничного нерва. Чаще всего боль
локализуется в области верхней челюсти и может распро-
страняться на периорбитальную область, нос, щеку, висок
и нижнюю челюсть. Боль может мигрировать из одной ча-

1764

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

Орофациальная боль

сти лица в другую и сопровождаться ощущением «движе-
ния слизистой оболочки» в синусах. Примечательно, что
миграция боли, как правило, происходит по дерматомам
[6]. У ряда пациентов боль может распространяться на го-
лову, шею и даже руки. В некоторых случаях боль локали-
зована в одном зубе и носит название атипичной одонтал-
гии.  Хотя  боль  сохраняется  на  протяжении  всего  дня,
ночью,  как  правило,  она  отсутствует,  вместе  с  тем  у
50–70% пациентов нарушен сон [2]. Боль характеризуется
как тупая, глубокая, ноющая, изнуряющая. Иногда пациен-
ты описывают ее как невыносимую и мучительную, хотя у
большинства интенсивность боли средняя, около 7 баллов
по визуальной аналоговой шкале (ВАШ) [7]. В отличие от
невралгий  для  пациентов  с  ПИЛБ  не  характерны  атаки,
прострелы, отсутствуют курковые зоны. В ряде случаев па-
циенты  отмечают  усиление  боли,  напоминающее  атаку,
что тем не менее не исключает диагноза ПИЛБ. Обостре-
ние боли может быть спровоцировано холодом, стрессом,
а также хирургическими и стоматологическими манипуля-
циями [2, 8, 9]. 

Заболевание, как правило, длится в течение многих лет
с возможными ремиссиями [4, 5]. Диагностические затруд-
нения могут вызывать пациенты, у которых ПИЛБ в дебюте
напоминает тригеминальную невралгию и лишь впослед-
ствии приобретает характерный клинический паттерн [6].
Однако если тригеминальная невралгия характеризуется
кратковременными атаками пронзающей или стреляющей
боли,  то  при  ПИЛБ  приступы  продолжительнее,  чем  не-
сколько  секунд  –  минуты  или  даже  часы,  и  не  провоци-
руются характерными для тригеминальной невралгии триг-
герами. При проверке неврологического статуса у 60–75%
пациентов с ПИЛБ могут выявляться дизестезии, паресте-
зии, субъективное ощущение онемения, однако объектив-
ное выпадение чувствительности или другие неврологиче-

Таблица 1. Критерии персистирующей идиопати-
ческой лицевой боли (МКГБ III)
1. Боль в лицевой области, длящаяся более 2-х часов в день на протя-

жении более 3-х месяцев.
2. Боль имеет два признака:

– трудно локализуемая, не соответствует каким-либо зонам иннер-

вации;

– по характеру глубокая, ноющая.

3. Боль не сопровождается выпадением чувствительности или други-

ми неврологическими знаками.

4. Информативные дополнительные методы исследования не вы-

являют стоматологической патологии, объясняющей развитие боли

ские симптомы не выявляются. Некоторые пациенты отме-
чают субъективную отечность лица, однако при объектив-
ном осмотре отечность не выявляется [5, 10–12]. 

Как уже упоминалось, во многих случаях у пациентов в
анамнезе имеется травма лица или перенесенная операция
на челюсти, носе или синусах. Если болевой синдром уже
персистировал до операции, то после вмешательства он
может усилиться [4]. У пациентов с ПИЛБ могут отмечать-
ся хронические болевые синдромы другой локализации –
в  спине,  шее,  миофасциальная  боль,  мигрень,  синдром
предменструального напряжения, синдром раздраженного
кишечника, дисменорея [13]. 50% пациентов с ПИЛБ отме-
чают хроническую усталость [2]. Распространенность эмо-
ционально-аффективных  и  других  психических  рас-
стройств выше среди пациентов с ПИЛБ, чем в популяции.
Так, аффективные расстройства отмечаются у 16% паци-
ентов, соматоформные расстройства – у 15%, психоз – у
6%, другие заболевания – у 16% [14–17]. Описаны также
случаи соматосенсорных галлюцинаций при депрессии как
редкой причине лицевой боли [18]. 

Дифференциальный диагноз ПИЛБ проводится с рядом
заболеваний, это: боль, связанная с патологией костей че-
репа; цервикогенная головная боль; глаукома, нарушение
рефракции, страбизм; болезни уха; синусит; патология че-
люстей, зубов и окружающих тканей; патология височно-
нижнечелюстного сустава; патология краниальных нервов,
такая как тригеминальная компрессия; диабетическая нев-
ропатия глазодвигательных нервов; herpes zoster; постгер-
петическая невралгия; синдром Толоса – Ханта; шейно-
язычный синдром; тригеминальная невралгия; глоссофа-
рингеальная невралгия; невралгия промежуточного нерва;
невралгия конечных ветвей краниальных нервов; головная
боль, связанная с внешним сдавлением; холодовая голов-
ная боль; центральная постинсультная боль [7, 9, 10]. В
редких случаях лицевая боль может быть отраженной бо-
лью при раке легкого [19]. 
ПИЛБ – один из наиболее резистентных к терапии хро-
нических болевых синдромов. Наиболее важным подходом
к ведению пациентов с ПИЛБ считается ограничение даль-
нейшей травматизации лицевой области. Пациенты долж-
ны быть информированы о хроническом, но доброкаче-
ственном течении своего заболевания. Необходимо избе-
гать проведения необоснованных хирургических и стома-
тологических процедур даже в случаях, если пациент на-
стаивает на таковых. В отличие от тригеминальной неврал-
гии микроваскулярная декомпрессия не оказывает эффек-
та при ПИЛБ [20, 21]. Антидепрессанты фенелзин и дотие-
пин, показавшие умеренный эффект в лечении ПИЛБ, не-

Таблица 2. Эффективность и безопасность препаратов для терапии ПИЛБ [10, 22–25]

Препарат

Амитриптилин
Дотиепин
Флуоксетин

Фенелзин

Суматриптан
Венлафаксин
Когнитивно-поведенческая терапия +
трициклические антидепрессанты
Информирование и поддержка

Суточная доза

10–150 мг
25–150 мг

20 мг

45 мг

6 мг подкожно

75 мг

Эффективность

Побочные эффекты

Удовлетворительная
Удовлетворительная
Удовлетворительная
Эффективен в отношении и боли,
и депрессии
Данные ограничены
Данные ограничены

Головокружение, сухость во рту
Сонливость, сухость во рту, головокружение
Нарушения сна, нарушения координации
Нарушения координации, головокружение,
нарушения сна, сухость во рту 

–
–

6–12 занятий

Высокая

–

Высокая

Побочные эффекты трициклических антиде-
прессантов

–

РМЖ, 2017 № 24

1765


Орофациальная боль

Болевой синдром

доступны в настоящее время. Клинический опыт показы-
вает, что трициклические антидепрессанты обладают наи-
лучшим эффектом. Терапию начинают с минимальной до-
зы, принимаемой на ночь, постепенно наращивая дозу, пе-
реходят  к  лекарственным  формам  с  медленным  высво-
бождением препарата. Также могут использоваться анти-
конвульсанты  с  противоболевым  действием,  такие  как
карбамазепин, окскарбазепин, габапентин, прегабалин. За-
частую пациентам требуется назначение комбинации три-
циклического антидепрессанта и антиконвульсанта. Если
препарат, принимаемый в адекватной дозе, в течение 2-х
месяцев не оказывает эффекта, то его необходимо отме-
нить. Препараты для терапии ПИЛБ и их эффективность и
безопасность представлены в таблице 2.

В одном открытом исследовании была показана эффек-
тивность местных аппликаций капсаицина [26], в другом
открытом исследовании выявлен некоторый эффект чрес-
кожной электрической стимуляции [27]. У ряда пациентов
в качестве метода терапии может быть использован гипноз
[28]. Поведенческая терапия чрезвычайно важна для паци-
ентов с ПИЛБ, т. к. позволяет снизить уровень тревоги и
обрести  реалистичную  самооценку  для  лучшей  копинг-
стратегии в преодолении боли. Тем не менее боль в лице
может быть проявлением органической патологии. 

Представляем описание двух клинических случаев.

Клинический случай 1

Пациентка Ф., 52 года. Обратилась в Университетскую кли-
нику головной боли с жалобами на боль в лице: постоянную (бо-
лее интенсивную в дневное время), ноющую, 5–6 баллов ВАШ,
локализованную в области правой верхней челюсти, периорби-
тальной и щечной области справа. Простые и комбинированные
анальгетики несколько притупляют боль, однако пациентка не
принимает эти препараты.

Заболевание началось за 3 года до обращения, когда паци-
ентке было 49 лет. После переохлаждения возникли боли указан-
ной локализации. Многократно обращалась к оторинолариного-
лу, стоматологу, окулисту, проводилась нейровизуализация пазух

Рис. 1. Пациентка И. КТ-признаки югулярной параганглиомы
справа

1766

носа, другие инструментальные методы: патологии не обнаруже-
но. МРТ головного мозга: данных за органическое заболевание
нет, вазоневрального контакта не обнаружено. С 25 лет отмечает
периодически возникающие (1 раз в месяц) приступы головной
боли: двусторонней, давящей, легкой или умеренной интенсив-
ности, не сопровождающейся тошнотой, рвотой, фото- и фоно-
фобией. Купируются простыми анальгетиками или отдыхом. Па-
циентка соматически здорова. 
Объективно: соматический статус без особенностей. В невро-
логическом статусе – участки температурной и прессорной ал-
лодинии на коже лица и волосистой части головы. В остальном –
без патологии. Объем движений нижней челюсти – полный, при-
кус – без особенностей. Жевательные мышцы – мягкие, безбо-
лезненные. Объем движений в шейном отделе позвоночника пол-
ный, мышечных триггеров в мышцах шеи не отмечается. 

Пациентке был поставлен диагноз ПИЛБ, эпизодическая го-
ловная  боль  напряжения.  Назначена  терапия:  габапентин
(1200 мг/сут), амитриптилин (75 мг/сут). Дозу амитриптилина не
удалось повысить до 100 мг по причине плохой переносимости.
На фоне терапии спустя 6 нед. боль уменьшилась на 60%, появи-
лись дни без головной боли. Прием препаратов будет продол-
жаться в течение 6–12 мес.

Клинический случай 2

Пациентка И., 29 лет. Обратилась в Университетскую клини-
ку головной боли с жалобами на острую боль в правой височной
и околоушной области с иррадиацией в верхнюю челюсть, 7 бал-
лов  по  ВАШ,  без  сопровождающих  симптомов,  усиливается
ночью. Боль возникла за 5 мес. до обращения, в дебюте была
приступообразной, в течение 3-х месяцев перешла в постоянную.
Анальгетики частично купируют боль, но лишь на 2–3 часа. При-
нимала прегабалин 300 мг/сут, амитриптилин 50 мг/сут – без эф-
фекта. Консультирована стоматологом, окулистом, оторинола-
рингологом: патологии не обнаружено. Направлена в клинику с
диагнозом ПИЛБ. Пациентка соматически здорова. 

Объективно: соматический статус без особенностей. В невро-
логическом статусе минимальная асимметрия лица (опущение
угла рта справа), в остальном – без патологии. Объем движений
нижней челюсти – полный, асимметрия прикуса. Болезненное на-
пряжение жевательных мышц справа, симптом щелчка справа.
Объем движений в шейном отделе позвоночника полный, мы-
шечных триггеров в мышцах шеи не отмечается. 

С учетом минимальной асимметрии лица, преимущественно
ноцицептивного характера боли, а также неэффективности аналь-
гетической терапии проведена КТ головы. Обнаружено увеличе-
ние левого яремного отверстия (12×14,6 мм), справа 8×7 мм. Об-
наруживаются  объемное  образование,  разрушающее  правую
стенку яремного отверстия справа, КТ-признаки югулярной пара-
ганглиомы (рис. 1). Пациентка направлена к нейрохирургу.

Югулярная параганглиома – редкая доброкачественная
опухоль, возникающая в возрасте 40–60 лет, чаще у жен-
щин. Типичные симптомы: шум в ухе, снижение слуха, го-
ловокружение. Головная боль отмечается у 16% пациентов,
боль в ухе – у 11% [29]. Описаны случаи югулярной пара-
ганглиомы, протекающие под маской дисфункции височ-
но-нижнечелюстного сустава [9]. Возможно, что у данной
пациентки субклиническая асимметрия лица, возникшая в
результате сдавления правого лицевого нерва югулярной
параганглиомой, привела к латерализации проприоцепции
и вторичной дисфункции сустава. 
