№ 20. P. 1393–1396.

РМЖ, 2016 № 20

1393


Введение
Травмы опорно-двигательного аппарата и их послед-
ствия занимают значительное место в структуре заболе-
ваемости населения, их численность, по разным данным,
достигает 35,2%. Чаще всего среди взрослого населения
регистрируются  ушибы,  поверхностные  травмы  без  по-
вреждения  кожных  покровов,  которые  составляют
26,5–30,6% [1, 2]. Второе место в структуре травматизма
по обращаемости населения за медицинской помощью за-
нимают переломы костей, достигающие 21,5% [3]. В струк-
туре переломов лидируют переломы костей кисти – 34%
от всех переломов костей скелета. Немалая доля – от 10 до
33% всех повреждений костей и до 75% переломов костей
предплечья  – принадлежит  повреждениям  дистального
метаэпифиза лучевой кости [4–6]. Социальная значимость
данного вида травм определяется длительными средними
сроками  временной  нетрудоспособности  (40,3±1,7  дня
при переломах без смещения и 53,7±2,3 – при переломах
со смещением отломков) [7]. Необходимо отметить, что
переломы  дистального  метаэпифиза  лучевой  кости  яв-
ляются маркерами снижения минерализации костной тка-
ни, развивающегося в результате гормональных измене-
ний, гипокинезии, иммобилизации и приводящего к хруп-
кости и ломкости костей [8–12].
Как известно, одним из факторов, влияющих на про-
цессы регенерации поврежденной кости, является доста-
точное  поступление  экзогенных  макроэлементов,  уча-
ствующих в образовании костной ткани, в частности каль-
ция [13]. В этой связи с целью нормализации минерально-
го обмена при лечении пациентов с переломами костей
достаточно часто используются препараты кальция как в
виде лекарственных средств, так и в виде биологически ак-
тивных добавок (БАД). К таким средствам относится БАД
Мицеллат-Актив – комплексный препарат, содержащий в
качестве основного компонента природный мел (карбонат
кальция), восполняющий недостаток кальция в организме.
Отличительной особенностью данного препарата является
образование при взаимодействии с молекулой воды ак-
тивных форм кислорода, способствующих нормализации
работы систем окислительного фосфорилирования и по-
вышению  антиоксидантного  статуса  клеток,  вследствие
чего замедляются деструктивные процессы в костной тка-
ни, стимулируются процессы регенерации.

Цель исследования: улучшить результаты лечения па-
циентов с закрытыми неосложненными переломами ко-
стей предплечья и кисти.
Задачи исследования
1. Оценить влияние БАД Мицеллат-Актив на процессы
регенерации костной ткани у пациентов с переломами ко-
стей предплечья и кисти.

2. Оценить эффективность и влияние комплексной восста-
новительной терапии с применением БАД Мицеллат-Актив у
пациентов с закрытыми неосложненными переломами костей
предплечья и кисти на сроки реабилитационного периода. 

Материал и методы исследования
В  исследовании  приняли  участие  25  пациентов
(11 мужчин и 14 женщин) с закрытыми неосложненными
переломами костей предплечья и пястных костей кисти.
Средний  возраст  пациентов  составил  48  лет  (от  22  до
60 лет). Группа сравнения сформирована из 25 пациентов
(10 мужчин и 15 женщин), проходивших лечение ранее.
Средний  возраст  пациентов  группы  сравнения  составил
42,5 года (от 21 года до 60 лет). Проведен ретроспектив-

1394

Заболевания костно-мышечной системы

ный анализ результатов лечения и восстановления функ-
ции травмированной конечности.

Обследование включало клинический осмотр, рентге-
нографию  травмированной  конечности  (до  наложения
гипсовой иммобилизации и после ее снятия), анкетирова-
ние, гониометрию и динамометрию.

Для  субъективной  оценки  функции  травмированной
конечности проводили анкетирование по опроснику исхо-
дов при нарушении функции руки и кисти – DASH (Disabil-
ity  of  the  Arm,  Shoulder  and  Hand  Outcome  Measure),  с
последующим подсчетом общего количества баллов. Кри-
терии оценки: до 25 баллов – отлично, от 26 до 50 – хоро-
шо, от 51 до 75 – удовлетворительно, от 76 до 100 – не-
удовлетворительно. Анкетирование группы сравнения не
проводилось ввиду отсутствия данного метода в установ-
ленных стандартах лечения. 

Гониометрию проводили в травмированном лучезапяст-
ном суставе с помощью угломера ортопедического, измеряли
углы сгибания и разгибания в лучезапястном суставе травми-
рованной  конечности.  Критерии  оценки  объема  движений
(сгибание/разгибание): полный объем – 75/65°, ограниченный
– 35–20°/30–25°, резко ограниченный – до 15/15°. 
Силу мышц кисти исследовали с помощью динамомет-
ра  кистевого  ДК-100  до  и  после  окончания  реабилита-
ционного периода.

Всем пациентам, участвовавшим в исследовании, про-
ведено лечение: гипсовая иммобилизация (4 нед.); лечеб-
ная гимнастика в иммобилизационном периоде, при от-
сутствии противопоказаний назначали физиотерапевтиче-
ское лечение низкочастотным переменным магнитным по-
лем ежедневно по 15 мин до 20 процедур, массаж. Допол-
нительно пациентам основной группы назначен БАД Ми-
целлат-Актив по 7 капель 2 раза в день в течение 21 дня. В
постиммобилизационном  периоде  продолжали  занятия
лечебной физкультурой с целью восстановления функции
травмированного сегмента верхней конечности. 
Результаты исследования и их обсуждение
Все  пациенты,  вступившие  в  исследование,  прошли
курс лечения и обследования в полном объеме. Выбывших
из исследования не было. 

В  результате  проведенного  анкетирования  средний
балл по опроснику DASH до лечения составил 68,5, что,
согласно  критериям  оценки,  является  удовлетворитель-
ным результатом; после лечения средний балл по опрос-
нику  DASH  составил  48,9,  что  соответствует  критерию
«хорошо». Динамика оценки лечения по опроснику DASH в
исследуемой группе представлена в таблице 1.

Средняя длительность периода иммобилизации у пациен-
тов основной группы составила 30 дней. По данным контроль-
ной рентгенографии у всех пациентов основной группы было
выявлено формирование костной мозоли. Средняя длитель-

Таблица 1. Динамика улучшения функции трав-
мированной верхней конечности по опроснику
DASH у пациентов основной группы

Сумма баллов

DASH 

DASH 

(до лечения)

(после лечения)

Хорошо (26–50 баллов)
Удовлетворительно (51–75 баллов)
Неудовлетворительно (76–100 баллов)
Средний балл

4 (16%)
18 (72%)
3 (12%)

68,5

13 (52%)
12 (48%)

0

48,9

РМЖ, 2016 № 20


Заболевания костно-мышечной системы

Таблица 2. Объем движений в лучезапястном су-
ставе по окончании лечения у пациентов основ-
ной и контрольной групп

Объем движений

(сгибание/разгибание)

Полный (75/65°)
Ограниченный
(35–20°/30–25°)
Резко ограниченный
до 15/15°)

Кол-во пациентов
основной группы

(n=25)
20 (80%)

5 (20%)

0

Кол-во пациентов

контрольной группы

(n=25)
15 (60%)

7 (28%)

3 (12%)

Таким образом, в основной группе пациентов, прошедших
комплексное лечение с применением БАД Мицеллат-Актив,
увеличение среднего значения силы мышц кисти на 15% пре-
взошло аналогичный показатель в группе сравнения. 

Выводы
1. БАД Мицеллат-Актив положительно влияет на про-
цессы регенерации костной ткани у пациентов с закрыты-
ми неосложненными переломами костей предплечья и ки-
сти, что позволяет приступить к более ранним активным
реабилитационным мероприятиям. 

2. Применение комплексного восстановительного лече-
ния пациентов с закрытыми неосложненными переломами
костей предплечья и кисти с применением БАД Мицеллат-

ность  периода  иммобилиза-
ции в группе сравнения соста-
вила 37 дней. Таким образом,
в основной группе, принимав-
шей  БАД  Мицеллат-Актив,
произошло  сокращение  сро-
ков иммобилизации на 23%.

В результате проведенной
гониометрии  в  лучезапяст-
ном суставе травмированной
конечности установлено, что
в основной группе до начала
активной 
реабилитации
средний угол сгибания соста-
вил 40°, разгибания – 32°; по
окончании периода реабили-
тации  – 64°  и  51°  соответ-
ственно. В группе сравнения
средний угол сгибания до на-
чала активной реабилитации
составил  38°,  разгибания  –
30°,  по  окончании  периода
реабилитации – 55° и 45° со-
ответственно.  Таким  обра-
зом, полное восстановление
объема  движений  в  тести-
руемом  лучезапястном  су-
ставе достигнуто у 80% паци-
ентов  основной  группы,  то-
гда как в группе сравнения –
лишь  у  60%  пациентов.  То
есть полное восстановление
объема  движений  в  тести-
руемом  суставе  в  основной
группе  произошло  с  20%
преимуществом в сравнении
с контрольной группой. 

Динамика восстановления
амплитуды движений в лучеза-
пястных суставах у пациентов
основной и контрольной групп
представлена в таблице 2.

Результаты кистевой дина-
мометрии до и после проведе-
ния  реабилитационных  меро-
приятий показали, что увеличе-
ние  среднего  значения  силы
мышц  кисти  произошло  в  ос-
новной группе на 48%, в группе
сравнения – на 33% (рис. 1).

РМЖ, 2016 № 20

Надежная опора
активной жизни 

Информация для врачей

Показания 
к применению

Горячая линия 
8 800 250 4248
micellat.com

а
м
а
л
к
е
Р

БАД Мицеллат-Актив — препарат кальция в форме суспен-
зии. Обладает высокой биодоступностью и эффективно-
стью. Применяется в курсовой терапии и профилактических 
целях.

• кальций-дефицитные состояния (гипокальциемия), 
в том числе при диабете;
• остеопороз и остеопения;
• повреждения костной ткани и переломы;
• нарушение обмена веществ, в том числе минерального.

Эффективность, безопасность и хорошая переносимость 
Мицеллат-Актива при курсовом приеме доказаны клиниче-
ски и объясняются механизмом действия.

Полисистемное положительное воздействие 
Мицеллат-Актива на организм изучается с 2003 года. 


30 –

25 –

20 –

15 –

10 –

5 –

0 –

25,2

19,4

13,2

12,8

Основная группа
До реабилитации

Группа сравнения

После реабилитации

Рис. 1. Динамика восстановления силы мышц кисти
у пациентов в исследуемых группах

Актив  способствовало  более  быстрому  восстановлению
функции травмированной конечности и сокращению сро-
ков реабилитации в среднем на 33%. 
