
Открытие микроорганизма H. pylori и изучение

его роли в патогенезе язвенного поражения же-
лудка и двенадцатиперстной кишки (ДПК) при-
вели к настоящему прорыву в лечении язвен-
ной болезни (ЯБ). Схемы эрадикации уже проч-
но  внедрены  в  сознание  практикующих  врачей.  Повсе-
местно поступают данные о значительном снижении забо-
леваемости и смертности от осложнений ЯБ. Казалось бы,
недалек тот час, когда мы провозгласим «победу над яз-
вой». Однако нишу HP-ассоциированной ЯБ стали зани-
мать вторичные, симптоматические язвы, распространен-

РМЖ, 2016 № 17

ность которых растет с каждым годом. Мы все чаще стал-
киваемся с пациентами, у которых, несмотря на эффек-
тивную эрадикацию, гастродуоденальные язвы постоянно
рецидивируют либо изначально отсутствуют маркеры НР-
инфекции. Практикующим врачам хорошо известно, как
сложно работать с этой группой пациентов. 

Немного терминологии: 
Язва  –  дефект  слизистой  оболочки,  проникающий  в

подслизистый слой.

вичные и вторичные. 

Гастродуоденальные язвы (ГДЯ) подразделяют на пер-

1153


Актуальная проблема

Гастроэнтерология

Первичные ГДЯ (собственно ЯБ) – заболевание, основ-
ным этиологическим фактором которого является инфек-
ция H. pylori.

Вторичные, или симптоматические, ГДЯ – острые или
хронические деструкции слизистой оболочки (СО) желуд-
ка,  являющиеся  не  самостоятельным  заболеванием,  а
следствием других патологических состояний.

В зависимости от причины можно выделить следующие

группы симптоматических ГДЯ:

1. Стрессовые язвы, возникающие в экстремальных си-
туациях  при  распространенных  ожогах  (язвы  Курлинга),
тяжелых травмах, операциях, ОНМК, инфаркте миокарда.
2. Лекарственные язвы, развивающиеся при приеме ря-

да лекарственных препаратов, прежде всего НПВС.

3. Язвы при тяжелых соматических заболеваниях, к ко-
торым относятся заболевания печени и желчевыводящих

путей  (ЖВП),  хроническая  сердечная  недостаточность
(ХСН), хроническая болезнь почек (ХБП), ХОБЛ и др.

4. Эндокринные язвы при сахарном диабете, болезни
Иценко – Кушинга, синдроме Золлингера – Эллисона, ги-
перпаратиреозе.

5. Кроме того, все чаще приходится дифференцировать
первичные ГДЯ с проявлением болезни Крона, распростра-
ненность которой в последнее время значительно выросла.
Мы видим, что спектр патологии, приводящей к разви-
тию ГДЯ, довольно широк. С учетом высокой распростра-
ненности данных заболеваний в популяции, а также повсе-
местного  использования  НПВС  количество  пациентов  с
симптоматическими ГДЯ неуклонно растет. Так, язвенные
поражения встречаются в 80% после обширных операций и
травм, у 10–30% пациентов с тяжелыми соматическими за-
болеваниями, у 25% лиц, регулярно принимающих НПВС.

Таблица 1. Отличительные особенности язвенной болезни и симптоматических 
гастродуоденальных язв

Признак

Язвенная болезнь

Симптоматические ГДЯ

Наследственная предрасположенность
Анамнез

Есть 
Отсутствие 

Возраст
Течение

Часто дебют в молодом возрасте
Характерны сезонные обострения

Наличие Н. pylory

Клиническая картина

Эндоскопическая характеристика

Обязательно стойкая ремиссия после эрадикации
НР
Классическая 

Признаки хронического воспаления, формирова-
ние рубцов. 
Чаще одиночные язвы или эрозии

Локализация

Чаще в ДПК

Таблица 2. Основные методы обследования

Нет
Прием НПВС 
Наличие ССЗ 
Заболевания печени и желчного пузыря 
ХОБЛ и др. 
Ожоги, операции, травмы в анамнезе
Часто у пожилых пациентов старше 65 лет
Часто затяжное, обострения связаны с прогресси-
ей основного заболевания или приемом лекарст-
венных препаратов
Возможно, эрадикация НР влияет на частоту ре-
цидивов
Чаще стертая симптоматика 
Высокая частота ЖКК (до 30%)
Острые или хронические язвы 
Характерно множественное поражение, сочетание
эрозий и язв 
Большие размеры
Чаще в желудке

Метод обследования

Цель исследования

Общий анализ крови

Биохимический анализ крови 

УЗИ брюшной полости и почек 

МРТ и КТ брюшной полости с контрастирова-
нием

ЭГДС 

Биопсия СО

Диагностика Н. pylori

Выявление анемии, гипохромной (при хронической кровопотере) или нормохромной,
лейкоцитоза, повышения СОЭ
Выявление дислипидемии как фактора риска атеросклероза, гипергликемии, гиперкаль-
циемии, железодефицита, признаков печеночной и почечной недостаточности
Признаки поражения печени, поджелудочной железы, ЖКБ, патология почек (МКБ как
проявление гиперпаратиреоза)
Выявление гастриномы и других неоплазий, стеноз чревного ствола, брыжеечных арте-
рий, косвенные признаки ВЗК (болезнь Крона, ЯК)
Определение локализации, размеров и других характеристик язвенного дефекта, оценка
эффективности терапии, взятие биопсии, диагностика НР-инфекции
Обязательна при локализации язвенного дефекта в желудке для исключения неопласти-
ческого процесса (особенно при расположении язвы на большой кривизне)
Прямым и косвенным методом. При положительном результате – эрадикация, при от-
рицательном – повторная диагностика другим методом 

ЭКГ, ЭхоГК, функциональные методы исследо-
вания ССС
Колоноскопия 
Рентгенография грудной клетки, ФВД
Определение уровня гастрина

Для выявления патологии ССС (ИБС, ХСН, системный атеросклероз)

При подозрении на болезнь Крона
Для выявления заболеваний легких (ХОБЛ, эмфизема легких)
Диагностика синдрома Золлингера – Эллисона

РМЖ, 2016 № 17

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.
10.
11.

1154


Гастроэнтерология

Актуальная проблема

Важными  клиническими  особенностями  вторичных

ГДЯ являются: 

– часто бессимптомное течение;
– высокая частота осложнений, прежде всего желудоч-

но-кишечных кровотечений (ЖКК).

Некоторые отличительные особенности ЯБ и симпто-
матических язв, наиболее часто использующиеся в клини-
ческой практике, приведены в таблице 1.

Необходимость  диагностического  поиска  вторичной
причины язвенного поражения желудка или ДПК возни-
кает в следующих случаях: 

– отсутствие НР-инфекции (отрицательный результат

как минимум 2-х методов диагностики НР);

– множественные эрозивно-язвенные поражения же-

лудка и ДПК;

– крупные или гигантские размеры язвы;
– резистентность к терапии;
– дебют заболевания в возрасте старше 65 лет;
– отсутствие симптомов или стертая клиническая картина. 
Перечень основных методов обследования пациентов

приведен в таблице 2.

Алгоритм диагностического поиска при симптоматиче-

ских ГДЯ представлен на рисунке 1.

Теперь подробнее остановимся на некоторых наиболее

распространенных вариантах вторичных язв.

Рис. 1. Алгоритм диагностики и лечения симптоматических ГДЯ

Таблица 3. Риск развития НПВП-гастропатии

Лекарственные язвы в общетерапевтической практике,
пожалуй, встречаются наиболее часто. Безусловно, веду-
щей  причиной  является  прием  НПВС.  Механизм  их  по-
вреждающего действия реализуется посредством угнете-
ния синтеза простагландина Е, который является важным
фактором защиты СО желудка. Прием антитромбоцитар-
ных препаратов (аспирин, клопидогрел, тиклопидин) вхо-
дит в современные рекомендации по профилактике сер-
дечно-сосудистых  осложнений  у  пациентов  с  ишемиче-
ской болезнью сердца (ИБС) [1]. С учетом высокой рас-
пространенности ССЗ в популяции количество пациентов,
длительно принимающих антитромбоцитарные препара-
ты,  весьма  велико.  У  25%  таких  пациентов  развивается
эрозивно-язвенное поражение верхних отделов ЖКТ [2].
Частота ЖКК при применении аспирина составляет от 1,8
до 3,7%, а при приеме двойной антитромбоцитарной тера-
пии (аспирин и клопидогрел) – от 3,0 до 4,9% [3]. 

Факторы риска развития НПВП-гастропатии сформу-
лированы  в  рекомендациях  Американской  коллегии  га-
строэнтерологов (The American College of Gastroenterology
-ACG) [4]. Выделены градации по степени риска: высокий,
умеренный и низкий риск (табл. 3).

Гастродуоденальные язвы при заболеваниях
сердечно-сосудистой системы 

Симптоматические  язвы  при
ССЗ обнаруживаются у 10–30% па-
циентов. Это так называемые гипо-
ксические язвы.

Основную роль в их возникнове-
нии  играют  следующие  факторы:
нарушение микроциркуляции в СО
желудка, снижение скорости крово-
тока, повышение показателей свер-
тывания  крови,  атеросклеротиче-
ское поражение брюшного отдела
аорты  и  ее  висцеральных  ветвей
(чревной, верхнебрыжеечной арте-
рий).  Ситуация  усугубляется  не-
обходимостью  приема  такими  па-
циентами 
антитромбоцитарных
препаратов, что значительно повы-
шает риск развития ГДЯ. 

Трофические язвы, развившие-
ся  у  больных  с  декомпенсацией
кровообращения, обычно локали-
зуются в желудке, бывают множе-
ственными, нередко наблюдаются
гигантские язвы диаметром > 3 см,
характерны кровотечения. Именно
ЖКК оказывается ведущим симп-

Риск

Низкий

Умеренный

Высокий

Факторы риска:

РМЖ, 2016 № 17

Неосложненная язва в анамнезе
и/или 1–2 фактора риска

Нет язвенного анамнеза и нет
факторов риска
• Возраст > 65 лет 
• Наличие инфекции H. pylori
• Высокая доза НПВС 
• Одновременный прием НПВС, ГКС и антикоагулянтов 
• Диспепсия или наличие симптомов гастроэзофагеальной рефлюксной болезни (ГЭРБ)

Осложненная язва в анамнезе
и/или > 2 факторов риска

1155


Актуальная проблема

Гастроэнтерология

томом язвенного поражения у больных с кардиальной де-
компенсацией [5].

Гастродуоденальные язвы при хронических
заболеваниях легких 
В патогенезе таких язв играют роль гипоксия и гипер-
капния, которая вызывает спазм артерий подслизистого
слоя стенки желудка. Это приводит к ишемии и гипоксии
СО.  Гиперкапния  сама  по  себе  определяет  развитие  не-
скольких факторов: накопление в тканях недоокисленных
продуктов обмена (ацидоз), появление вазоактивных ме-
таболитов, действующих в основном как вазодилататоры,
снижение тонуса гладкомышечных клеток в стенках рези-
стивных сосудов и увеличение проницаемости капилляров.
Доказано, что гиперкапнии принадлежит первичная, пус-
ковая  роль  в  нарушении  регуляции  сосудистого  тонуса
стенки желудка. Повреждения в СО желудка могут возник-
нуть за счет побочного действия лекарственных средств,
применяемых для лечения заболеваний легких. К ним от-
носятся производные метилксантина, адреностимуляторы,
системные глюкокортикостероиды (на фоне их примене-
ния при бронхиальной астме увеличиваются частота и вы-
раженность таких заболеваний, как эзофагит, хронический
гастрит, симптоматические язвы, дуоденит). Теофиллин и
его аналоги способствуют развитию гастростаза и сниже-
нию тонуса сфинктера пищевода, адреномиметики усили-
вают тканевую гипоксию СО желудка и кишечника.

При  гиперпаратиреозе  происходит  избыточная  про-
дукция  паратгормона,  регулирующего  обмен  кальция  в
организме. Паратгормон стимулирует секрецию соляной
кислоты в желудке, а гиперкальциемия – секрецию соля-
ной кислоты и гастрина. 

Синдром Золлингера – Эллисона возникает в резуль-
тате развития опухоли, продуцирующей гастрин. Локали-
зоваться она может в самых различных местах: в области
головки или хвоста поджелудочной железы (85% случаев).
В  15%  случаев  опухоль  локализуется  в  желудке  или  яв-
ляется проявлением множественной эндокринной неопла-
зии (МЭН).

Развитие язв, устойчивых к лечению, связано с повы-
шенной выработкой желудочного сока и, соответственно,
соляной кислоты и ферментов. Поскольку содержащаяся в
желудке соляная кислота не успевает нейтрализоваться,
она  поступает  ДПК  и  тонкий  кишечник.  При  этом  нор-
мальная кислотность содержимого кишечника повышает-
ся, рН снижается, что приводит к развитию синдрома из-
быточного бактериального роста (СИБР).

Механизмом развития острой стрессовой язвы являет-
ся нарушение баланса факторов защиты и агрессии СО же-
лудка и ДПК. Механизм развития язв включает в себя вы-
брос в кровь стрессорных гормонов глюкокортикостерои-
дов и катехоламинов, которые стимулируют выброс соля-
ной  кислоты,  уменьшают  продукцию  желудочной  слизи,
способствуют  нарушению  микроциркуляции.  Чаще  всего
такие симптоматические стрессовые язвы образуются на
слизистой оболочке дна и тела желудка, реже в двенадцати-
перстной кишке. Гастродуоденальные язвы, возникшие при
стрессовых ситуациях (распространенные ожоги и травмы,
обширные операции), наблюдаются почти в 80% случаев.

Лечение и профилактика симптоматических ГДЯ
Лечение симптоматических ГДЯ во многом зависит от
причины, их вызвавшей. В первую очередь следует лечить

1156

основное заболевание, параллельно должна проводиться
противоязвенная терапия.

При СГДЯ, развивающихся на фоне других заболеваний
внутренних органов, важное место отводится комплексной
терапии основного заболевания, борьбе с гипоксией, сер-
дечно-сосудистой,  почечной  и  печеночной  недостаточ-
ностью и т. д. При лекарственных язвах следует отменить
ульцерогенные препараты, а при невозможности сделать
это – заменить их на менее активно действующие на СО
желудка и ДПК [6]. При эндокринных язвах необходимо вы-
явить и удалить гормонально активную опухоль. При рези-
стентности к консервативной терапии и невозможности ра-
дикального лечения решается вопрос о гастрэктомии.

Противоязвенная терапия. Из всех противоязвенных
препаратов предпочтение на сегодняшний день отдается
ИПП,  имеющим  наилучший  профиль  эффективности  и
безопасности (уровень доказательности А). Назначаются
ИПП в высоких терапевтических дозах, на продолжитель-
ный срок и с обязательным контролем ЭГДС (до заживле-
ния дефекта СО). При выявлении НР-инфекции обязатель-
на эрадикация (А).
Профилактика
У пациентов с высоким риском развития эрозивно-яз-
венного поражения ЖКТ необходимость профилактики не
вызывает сомнения. Она связана с опасностью возникно-
вения массивных кровотечений, летальность при которых
достигает  60–80%.  Профилактику  следует  проводить
больным с политравмой, ожогами, перенесшим обширные
оперативные  вмешательства,  длительно  принимающим
НПВП, соматическим больным с тяжелыми расстройства-
ми дыхания, кровообращения и др. 

Больным с высокой степенью риска показана длитель-
ная антисекреторная терапия ИПП (уровень доказательно-
сти А). 

Очевидно,  что  необходимо  проводить  профилактику
НПВС-гастропатии и ЖКК на фоне антитромбоцитарной
терапии.  Действенным  способом  снижения  риска  желу-
дочно-кишечных осложнений является назначение ИПП.
Согласно  международным  рекомендациям,  ИПП  служат
препаратами выбора для терапии и профилактики НПВС-
индуцированных гастропатий и поражений ЖКТ на фоне
антитромбоцитарной терапии (класс доказательности А).
Назначение ИПП эффективно не только при монотерапии
аспирином, но и при двойной антитромбоцитарной тера-
пии [7–9].

При  назначении  ИПП  необходимо  оценить  факторы
риска и сопутствующие заболевания (табл. 3). Возраст, ис-
пользование варфарина, стероидов, НПВС или инфекция
Н. pylori увеличивают риск ЖКК на фоне антитромбоци-
тарной терапии.

При  выборе  ИПП  для  пациентов  с  ССЗ  необходимо
помнить о возможности лекарственного взаимодействия.
Показано, что некоторые ИПП, метаболизирующиеся по-
средством системы цитохрома Р450, могут приводить к
снижению антитромбоцитарной эффективности клопидо-
грела. Клопидогрел – пролекарство, которое при помощи
системы цитохрома Р450 в печени трансформируется в
активный метаболит. Применение ИПП может ингибиро-
вать превращение клопидогрела в активный метаболит за
счет влияния на CYP2C19, приводя к ослаблению его ак-
тивности [10, 11].

Препаратом выбора в таких случаях является панто-
празол (Контролок®), который имеет более низкую афин-

РМЖ, 2016 № 17


Гастроэнтерология

Актуальная проблема

ность к системе цитохрома Р450 и не влияет на ее актив-
ность. Таким образом, именно пантопразол является оп-
тимальным  препаратом  для  совместного  назначения  с
другими препаратами, что особенно актуально для комор-
бидных  пациентов,  вынужденных  одновременно  прини-
мать несколько лекарств. Контролок® является оригиналь-
ным  препаратом  пантопразола  с  высокой  степенью  эф-
фективности  и  оптимальным  профилем  безопасности.
Кроме того, Контролок® характеризуется более продолжи-
тельным  кислотоснижающим  эффектом  в  сравнении  с
другими ИПП [12].

Молекула оригинального пантопразола имеет уникаль-
ную двойную оболочку, которая защищает действующее
вещество от агрессивной кислой среды желудка и позво-
ляет ему всасываться в кишечнике. Контролок® обладает
такими  свойствами,  как  необратимая  и  полная  блокада
протонных  помп,  линейная  биодоступность  (одинаковая
для каждого дня терапии), независимость от приема пищи,
совместимость с другими лекарственными средствами, в
т. ч. с антитромбоцитарными препаратами [13]. Назначает-
ся препарат в дозе 40 мг 1–2 р./сут сроком до 4 нед. и бо-
лее до полного рубцевания язвенного дефекта. 

Таким образом, Контролок® является препаратом вы-
бора как для лечения, так и для профилактики вторичных
ГДЯ, в особенности у пациентов с сопутствующей патоло-
гией, вынужденных принимать другие лекарственные пре-
параты. Это обусловлено минимальными межлекарствен-
ными взаимодействиями, влиянием пантопразола на си-
стему цитохрома Р450 и продолжительным, стойким кис-
лотоснижающим эффектом.
