№ 21. P. 1595–1601.

Введение

Тромбоз  мозговых  вен  и  венозных  синусов  является
редким заболеванием, которое, в отличие от артериально-
го тромбоза, чаще встречается у лиц молодого возраста и
детей  и  составляет  менее  1%  всех  случаев  инсульта  [1].
Клиническая картина тромбоза мозговых вен и венозных
синусов  достаточно  вариабельна,  что  создает  дополни-
тельные трудности для его диагностики. 

На сегодняшний день отсутствуют систематизирующие
эпидемиологические  исследования,  посвященные  данной
проблеме,  поэтому  точная  заболеваемость  тромбозом
мозговых вен и венозных синусов неизвестна. Эпидемио-

логия заболевания отдельно описана для разных возраст-
ных  групп.  Так,  по  оценкам,  ежегодная  заболеваемость
тромбозом мозговых вен и венозных синусов у взрослых
составляет 3–4 случая на 1  млн, а у детей и новорожден-
ных – 7 случаев на 1 млн детского населения. Достоверные
данные относительно географических или расовых разли-
чий заболеваемости отсутствуют. До середины 1960-х гг.
частоту встречаемости у мужчин и женщин считали рав-
ной,  однако,  по  последним  сообщениям,  тромбоз  мозго-
вых вен и венозных синусов чаще встречается у женщин,
особенно  в  возрастной  группе  от  20  до  35  лет.  Высокая
распространенность  заболевания  у  женщин  детородного

РМЖ, 2017 № 21

1595


Клинический разбор

Неврология

возраста,  вероятнее  всего,  связана  с  беременностью,
послеродовым  периодом  и  использованием  оральных
контрацептивов. Смертность при тромбозе мозговых вен
и  венозных  синусов  составляет  от  5  до  30%.  При  начале
лечения на ранних стадиях заболевания более чем у 90%
больных прогноз является благоприятным [1, 2].

Имеются некоторые общепризнанные наследственные
и приобретенные факторы, предрасполагающие к цереб-
ральному венозному тромбозу. В первую очередь следует
проводить дифференциальную диагностику между инфек-
ционными и неинфекционными причинами.

К  заболеваниям,  наиболее  часто  ассоциированным  с
инфекционным венозным тромбозом, относятся инфекции
в глазничной области, мастоидит, воспалительные заболе-
вания среднего уха и лица, менингит. 

Неинфекционные причины тромбоза мозговых вен и ве-
нозных синусов могут быть не только локализованными, но и
общими. В числе первых чаще всего упоминаются черепно-
мозговая травма, опухоли, нейрохирургические вмешатель-
ства, а также имплантация кардиостимулятора или длитель-
ное стояние подключичного венозного катетера с его тромби-
рованием.  Общие  заболевания,  способствующие  тромбозу
мозговых вен и венозных синусов, включают такие состояния,
как нарушение гемодинамики (застойная сердечная недоста-
точность, дегидратация), заболевания крови (полицитемия,
серповидно-клеточная анемия, тромбоцитопения). 

Среди неинфекционных причин церебрального веноз-
ного тромбоза наиболее распространенными являются он-
кологические заболевания, миелопролиферативные, обез-
воживание,  прием  оральных  контрацептивов,  нарушения
свертываемости  крови,  коллагенозы,  беременность  и
послеродовой  период.  Церебральный  венозный  тромбоз
может возникнуть у пациентов с наследственными и при-
обретенными  тромбофилическими  состояниями.  К  рас-
пространенным наследственным факторам относятся му-
тации в генах V фактора Лейдена и протромбина, дефицит
протеина  C,  S  и  антитромбина.  Известно,  что  они  встре-
чаются в 10–15% случаев. Среди приобретенных факторов
с повышенным риском развития церебрального венозного
тромбоза связано наличие антифосфолипидного синдро-
ма. Иногда тромбоз церебральных вен может быть первич-
ным  проявлением  коллагенозов  (таких  как  системная
красная  волчанка,  болезнь  Бехчета,  синдром  Шегрена).
Кроме того, церебральный венозный тромбоз может быть
осложнением  нефротического  синдрома,  а  также  транс-
плантации костного мозга. Наличие приобретенных пред-
располагающих факторов с генетическими мутациями по-
вышает риск развития тромбоза мозговых вен и венозных
синусов. В 15% случаев причина возникновения тромбоза
венозных синусов остается неустановленной [2–5].

Трудности диагностики тромбоза мозговых вен и венозных
синусов обусловлены полиморфизмом его клинической кар-
тины и вариабельностью строения венозной системы голов-
ного мозга: от сетевидного типа с обилием анастомозов до ма-
гистрального типа с выраженной редукцией венозной сети [6].

Анатомические особенности строения венозной
системы головного мозга

В развитии тромбоза мозговых вен и синусов важную
роль играют анатомические особенности строения веноз-
ной системы головного мозга. В отличие от артерий и пе-
риферических  вен,  мозговые  вены  лишены  мышечной
стенки и клапанного аппарата.

1596

Венозная  система  мозга  характеризуется  «ветви-
стостью»,  большим  количеством  анастомозов  и  тем,  что
одна вена может принимать кровь из бассейнов несколь-
ких артерий.

Мозговые вены делятся на поверхностные и глубокие.
Поверхностные вены – верхние мозговые, поверхностная
средняя мозговая вена (вена Лаббе), нижняя анастомати-
ческая вена (вена Тролара), нижние мозговые вены – ле-
жат в субарахноидальном пространстве и, анастомозируя
между собой, образуют сеть на поверхностях полушарий
большого мозга (рис. 1). Главная масса венозной крови из
коры и белого вещества оттекает в поверхностные вены, а
затем в близлежащий синус твердой мозговой оболочки.
В глубокие мозговые вены кровь поступает из вен сосуди-
стого сплетения боковых желудочков, базальных ядер, та-
ламусов,  среднего  мозга,  моста  мозга,  продолговатого
мозга и мозжечка. 

Поверхностные  и  глубокие  вены  впадают  в  синусы
твердой мозговой оболочки.  Поверхностные вены впа-
дают  в  основном  в  верхний  сагиттальный  синус.    Ос-
новным  коллектором  глубоких  вен  являются  большая
мозговая  вена  (вена  Галена)  и  прямой  синус.  Кровь  из
верхнего  сагиттального  и  прямого  синуса  попадает  в
поперечный и сигмовидный синусы, которые собирают
кровь  из  полости  черепа  и  отводят  ее  во  внутреннюю
яремную вену.

В развитии тромбоза мозговых вен и венозных синусов
участвуют два механизма, определяющие симптоматику за-
болевания. Первый – окклюзия мозговых вен, вызывающая
отек мозга и нарушение венозного кровообращения. Вто-
рым звеном патогенеза тромбоза мозговых вен и венозных
синусов является возникновение интракраниальной гипер-
тензии вследствие окклюзии крупных венозных синусов. В
норме цереброспинальная жидкость транспортируется из
желудочков мозга через субарахноидальное пространство
нижней и верхнелатеральной поверхности полушарий боль-
шого мозга, адсорбируется в паутинных сплетениях и отте-
кает в верхний сагиттальный синус. При тромбозе венозных
синусов повышается венозное давление, в результате чего
нарушается абсорбция цереброспинальной жидкости, раз-
вивается интракраниальная гипертензия [5]. 

Рис. 1. Венозная система головного мозга (из кн.: Handbook
on cerebral venous Thrombosis). 1 – верхний сагиттальный
синус, 2 – вена Тролара, 3 – нижний сагиттальный синус, 4 –
поверхностная средняя мозговая вена, 5 – вена Лаббе, 6 –
прямой синус, 7 – поперечный синус

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

Клинический разбор

Клиническая картина и диагностика тромбоза
мозговых вен и венозных синусов

Клинические проявления тромбоза мозговых вен и ве-
нозных синусов зависят от локализации тромбоза, скоро-
сти его развития и характера основного заболевания. 

Для  тяжелых  нарушений  венозного  кровообращения
характерны головная боль, рвота, отек дисков зрительных
нервов, фокальные и генерализованные судороги, прогрес-
сирующее угнетение сознания. Однако при раннем распо-
знавании процесса клиническая картина может быть менее
выраженной. Очаговые неврологические нарушения могут
возникать при изолированном тромбозе глубоких либо по-
верхностных вен или при распространении тромбоза с си-
нусов на вены. Менингеальный синдром считается редким
проявлением  неосложненного  синус-тромбоза.  Давление
цереброспинальной жидкости, по данным большинства ав-
торов,  бывает  нормальным  или  умеренно  повышенным.
Состав цереброспинальной жидкости может быть как не-
изменным, так и с нерезко повышенным содержанием бел-
ка и плейоцитозом не более 200/3 [7–11].

Для  инфекционного  тромбоза  поперечного  и  сигмо-
видного  синусов  характерны  выраженный  размах  темпе-
ратуры тела, лейкоцитоз, ускорение СОЭ, но применение
антибиотиков может сгладить эти проявления. Весьма ча-
сто встречаются отек области сосцевидного отростка, боль
при его пальпации, меньшее наполнение внутренней ярем-
ной вены на больной стороне. Иногда тромбоз сигмовид-
ного  синуса  распространяется  на  внутреннюю  яремную
вену,  что  сопровождается  присоединением  местных  вос-
палительных изменений по ходу вены [1].

Неврологическая  симптоматика  при  тромбозе  мозго-
вых  вен  и  венозных  синусов  чаще  развивается  подостро,
от нескольких дней до 1 мес. (в 50–80% случаев), хотя мо-
жет отмечаться и острое начало (в 20–30% случаев) [1]. 

Наиболее частым симптомом тромбоза мозговых вен и
венозных синусов является внезапная интенсивная голов-
ная боль, которая, как правило, бывает диффузной (в 92%
случаев) и плохо купируется анальгетиками. Она необычна
для больного как по своему характеру, так и по интенсив-
ности. Головная боль может сопровождаться тошнотой и
рвотой, а также очаговыми неврологическими симптома-
ми, в т. ч. нарушением функций черепных нервов. Согласно
исследованию ISCVT и другим данным [9–11],  часто вы-
являются следующие симптомы: 

• двигательные нарушения – 42%;
• судорожный синдром – 37%;
• эпилептический статус – 13%;
• психомоторное возбуждение – 25%;

• афазия – 18%;
• зрительные нарушения – 13%;
• угнетение сознания (оглушение, сопор, кома) – 13%;
• нарушения функции черепных нервов – 12%;
• чувствительные нарушения – 11%;
• менингеальный синдром – 5%;
•  вестибуло-мозжечковые нарушения – 1%;
• в отдаленном периоде наиболее частые симптомы –

головная боль (14%) и судорожный синдром (11%).

Краевой, пещеристый и верхний сагиттальный синусы
относительно редко бывают очагами инфекции. Чаще ин-
тракраниальный  процесс  является  результатом  распро-
странения  инфекции  из  среднего  уха,  придаточных  пазух
носа, кожных покровов вблизи верхней губы, носа и глаз.
При тромбофлебите краевого синуса, обычно возни-
кающем  на  фоне  воспаления  среднего  уха  или  мастои-
дита, появляются боль в ухе и болезненность при надав-
ливании  на  сосцевидный  отросток.  Спустя  несколько
дней или недель появляются лихорадка, головная боль,
тошнота и рвота, обусловленные повышением внутриче-
репного  давления.  Возникают  отечность  в  области  сос-
цевидного отростка, расширение вен и болезненность по
ходу внутренней яремной вены на шее. При вовлечении
в патологический процесс внутренней яремной вены на-
блюдаются боль в области шеи и ограничение ее движе-
ний. Часто развиваются сонливость и кома. У 50% боль-
ных обнаруживают отек дисков зрительных нервов (у не-
которых  больных  –  односторонний).  Возникают  судо-
рожные  приступы,  но  очаговые  неврологические  симп-
томы встречаются редко. Распространение патологиче-
ского процесса на нижний каменистый синус сопровож-
дается нарушением функции отводящего нерва и трой-
ничного нерва (синдром Градениго).

Тромбофлебит пещеристого синуса вторичен по отно-
шению  к  окулоназальным  инфекциям.  Клинический  син-
дром проявляется отеком глазницы и признаками наруше-
ния функции глазодвигательного и блокового нервов, глаз-
ничной  ветви  тройничного  нерва  и  отводящего  нерва.
Последующее  распространение  инфекции  на  противопо-
ложный  пещеристый  синус  сопровождается  возникнове-
нием двусторонней симптоматики. Заболевание может на-
чинаться остро, с появлением лихорадки, головной боли,
тошноты  и  рвоты.  Больные  жалуются  на  боль  в  области
глазного яблока, болезненность в области орбиты при на-
давливании. Отмечаются хемоз, отек и цианоз верхней по-
ловины  лица.  Сознание  может  оставаться  ясным.  Могут
возникать  офтальмоплегия,  нарушения  чувствительности
в области иннервации глазничной ветви тройничного нер-
ва,  кровоизлияния  в  сет-
чатку, отек диска зритель-
ного нерва.

а

б

в

Рис. 2. Тромбоз левого поперечного и сигмовидного синусов при МРТ. а – аксиальная проекция,
Т2. б – Т2-FLAIR, сагиттальная проекция. в – Т1 

РМЖ, 2017 № 21

Инфицирование  верх-
него  сагиттального  синуса
может произойти при пере-
носе инфекции из краевого
и пещеристого синусов или
ее распространении из но-
совой полости, очага остео-
миелита,  эпидуральной  и
субдуральной областей. За-
болевание проявляется ли-
хорадкой, головной болью,
отеком дисков зрительных

1597


Клинический разбор

Неврология

нервов. Характерно развитие судорожных приступов и ге-
миплегии сначала на одной стороне, а затем и на другой в
связи с распространением патологического процесса на це-
ребральные  вены.  Двигательные  нарушения  могут  про-
являться моноплегией или преимущественным вовлечени-
ем нижних конечностей.

Все типы тромбофлебита, особенно обусловленного ин-
фекцией уха и придаточных пазух носа, могут осложняться
другими формами интракраниальных гнойных процессов,
включая бактериальный менингит и абсцесс мозга.

В  связи  с  отсутствием  патогномоничных  клинических
симптомов заболевания важнейшее значение при диагно-
стике тромбоза мозговых вен и венозных синусов имеют
инструментальные и лабораторные методы исследования.
В  последние  годы  совершенствование  нейровизуализа-
ционных  технологий  открывает  новые  возможности  для
диагностики тромбоза венозных синусов (МРТ, МР- и КТ-
веносинусография). Так, например, при проведении МРТ в
стандартных режимах можно выявить признаки венозного
тромбоза:  повышение  интенсивности  сигнала  в  режимах
Т1 и Т2, а также T2- FLAIR от измененного синуса (рис. 2).
При  проведении  МР-веносинусографии  выявляются  сни-
жение сигнала от кровотока по правому поперечному си-
нусу, а также компенсаторное усиление сигнала от крово-
тока по левому поперечному синусу (рис. 3).

Если после проведения МРТ или КТ-исследования диагноз
остается неясным, возможно выполнение контрастной диги-
тальной  субтракционной  ангиографии,  которая  позволяет
выявить  не  только  тромбоз  венозных  синусов,  но  и  редко
встречающийся изолированный тромбоз мозговых вен. Так-
же в ходе данного исследования возможно выявление расши-
ренных и извитых вен, что является косвенным признаком
тромбоза венозных синусов. Вместе с тем необходима тща-
тельная оценка данных нейровизуализации для исключения
ошибок в диагностике, к которым можно отнести, например,
гипоплазию или врожденное отсутствие синуса [12].

Лечение

В основе развития общемозговой и очаговой невроло-
гической симптоматики при тромбозе мозговых вен и ве-
нозных синусов лежат изменение ткани мозга и развитие
внутричерепной гипертензии. Данное сочетание потенци-
ально опасно и может быть связано с неблагоприятным ис-
ходом заболевания. Следовательно, необходимо проведе-
ние  комплексного  лечения,  включающего  патогенетиче-
скую (реканализация венозных синусов) и симптоматиче-

скую терапию (коррекция интракраниальной гипертензии,
противовоспалительное лечение). 

Основной целью лечения при тромбозе мозговых вен и
венозных синусов является восстановление их проходимо-
сти. Есть указания на успешное применение тромболизиса,
но  при  этом  значительно  возрастает  число  геморрагиче-
ских осложнений. В настоящее время препаратами выбора
являются  антикоагулянты,  в  частности,  низкомолекуляр-
ные гепарины. По данным различных исследований, при-
менение прямых антикоагулянтов в остром периоде тром-
боза мозговых вен и венозных синусов улучшает исход и
уменьшает  риск  смерти  и  инвалидизации.  По  данным
ISCVT, 80 больных из 624 с тромбозом мозговых вен и ве-
нозных  синусов  получали  низкомолекулярные  гепарины.
79% из этих больных выздоровели, у 8% отмечалась легкая
симптоматика,  у  5%  наблюдались  значительно  выражен-
ные  неврологические нарушения, 8% больных умерли [1].
Эти данные свидетельствуют об эффективности и безопас-
ности  низкомолекулярных  гепаринов  в  остром  периоде
тромбоза мозговых вен и венозных синусов. 

В случаях инфекционного тромбоза венозных синусов
должна проводиться антибактериальная терапия с приме-
нением высоких доз антибиотиков широкого спектра дей-
ствия, таких как цефалоспорины (цефтриаксон 2 г/сут в/в),
меропенем, цефтазидин (6 г/сут в/в), ванкомицин (2 г/сут
в/в). Первичный очаг инфекции должен быть подвергнут ре-
визии, при необходимости следует применять хирургиче-
ские методы. Осуществлять хирургическое лечение до на-
значения  медикаментозной  терапии  нецелесообразно.  В
первую очередь нужно провести антибиотикотерапию. Ре-
шение вопроса о хирургическом вмешательстве на ухе или
синусе возможно, когда достигнут контроль над течением
инфекции. Единой точки зрения о целесообразности и без-
опасности антикоагулянтной терапии нет, хотя большинство
авторов придерживаются тактики ведения таких пациентов
с применением низкомолекулярных гепаринов [13].

По окончании острого периода тромбоза мозговых вен
и венозных синусов рекомендуется назначение непрямых
оральных  антикоагулянтов  (аценокумарол,  варфарин)  с
поддержанием международного нормализованного отно-
шения (МНО) в пределах 2–3. При этом прямые антикоа-
гулянты применяются до тех пор, пока МНО не достигнет
целевых значений. В случае развития тромбоза мозговых
вен и венозных синусов во время беременности назначе-
ния непрямых антикоагулянтов следует избегать ввиду их
тератогенных  свойств  и  возможности  проникновения  че-

а

б

в

Рис. 3. МР-веносинусография. а – при тромбозе правого поперечного синуса. Компенсаторное усиление кровотока по левому
поперечному синусу (желтая стрелка). б – норма. в – КТ-веносинусография при тромбозе левого поперечного синуса.
Отсутствие сигнала от кровотока по синусам показано красными стрелками

1598

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

Клинический разбор

рез плацентарный барьер. В таких случаях рекомендуется
лечение непрямыми антикоагулянтами [2, 6, 13]. В настоя-
щее  время  нет  исследований,  четко  регламентирующих
длительность  применения  оральных  антикоагулянтов.
Cогласно рекомендациям EFNS (2006), непрямые антикоа-
гулянты должным применяться в течение 3 мес. при вто-
ричном тромбозe мозговых вен и венозных синусов, раз-
вившемся  при  наличии  так  называемого  транзиторного
фактора риска, в течение 6–12 мес. – у больных с идиопа-
тическим  тромбозом  и  при  «малых»  тромбофилических
состояниях, таких как дефицит протеинов С и S, гетерози-
готная мутация фактора Лейдена или мутации в гене про-
тромбина (G20210A). Антикоагулянтная терапия в течение
всей  жизни  рекомендуется  больным  с  рецидивирующим
тромбозом  венозных  синусов,  а  также  при  врожденных
тромбофилических  состояниях  (гомозиготная  мутация
фактора Лейдена, дефицит антитромбина III) [14]. 

Кроме базисной терапии должны проводиться мероприя-
тия  по  профилактике  таких  осложнений,  как  судорожный
синдром и интракраниальная гипертензия. Данные состояния
требуют назначения антиконвульсантов, проведения ИВЛ в
режиме  гипервентиляции  с  положительным  давлением  на
выдохе, введения осмотических диуретиков. Однако следует
помнить, что чрезмерная дегидратация, в свою очередь, ухуд-
шает реологические свойства крови, тем самым способствуя
дальнейшему тромбообразованию. Эффективность глюко-
кортикоидов при отеке мозга, возникшем при тромбозе моз-
говых вен и венозных синусов, не доказана [15]. В ряде случа-
ев, при тяжелых формах ТЦВС, осложнившихся дислокацией
структур головного мозга, может быть рассмотрен вопрос о
проведении  декомпрессионной  гемикраниотомии,  являю-
щейся жизнесберегающей операцией [16].

Приводим истории болезни трех больных, находивших-
ся в разное время во втором неврологическом отделении
Научного центр неврологии (НЦН) с диагнозом «тромбоз
мозговых синусов», демонстрирующие современные воз-
можности  диагностики  и  лечения  нарушений  венозного
кровообращения. 

Клинический случай 1.

Пациент К., 31 год, поступил в НЦН с жалобами на сильную

головную боль, тошноту, рвоту. 

Анамнез заболевания: 8.02.2010 внезапно появились головная
боль, не купируемая приемом анальгетиков, тошнота, рвота, свето-
боязнь. Состояние было расценено как интракраниальная гипертен-
зия. Назначены диуретики. 16.02.2010 внезапно развился генерали-
зованный эпилептический припадок. Бригадой скорой помощи гос-

а

б

в

Рис. 4. МРТ больного К. а, б – Т2 взвешенное изображение.
Зеленым цветом отмечено повышение интенсивности сигнала
от кровотока по измененным венозным синусам. в – МР-
веносинусография. Красными стрелками отмечено
отсутствие сигнала от кровотока по тромбированным
венозным синусам. Желтой стрелкой отмечен сигнал 
от усиленного коллатерального кровотока по лицевым венам

РМЖ, 2017 № 21

питализирован в больницу по месту жительства с диагнозом «Суб-
арахноидальное кровоизлияние. Ушиб головного мозга», который
был отвергнут в последующем. После проведенного лечения (вено-
тоники, глюкокортикоиды, ноотропы) головная боль регрессирова-
ла, однако 7.03.2010 внезапно повторно возникли головная боль,
тошнота, рвота. 19.03.2010 больной госпитализирован в НЦН.

При осмотре: выраженное расширение подкожных вен на лице. 
В неврологическом статусе выявлена легкая ригидность за-

тылочных мышц. Очаговой симптоматики нет.

Лабораторные методы исследования: волчаночный антикоа-
гулянт  –  1,10%  (отрицательный).  Антитела  к  кардиолипинам
IgG – 15,8 Ед/мл, слабо положительный (норма – до 10 Ед/мл).
Гомоцистеин – 16 мкмоль/л (норма – до 15 мкмоль/л). Антиген
к фактору фон Виллебранда – 273% (норма – до 117%). Факторы
свертывания  крови  –  без  отклонения  от  нормальных  значений.
Исследование крови на тромбофилические мутации – результат
отрицательный. При осмотре офтальмолога выявлены признаки
внутричерепной гипертензии: гиперемия и отечность дисков зри-
тельных нервов, расширение и полнокровие вен на глазном дне. 
Инструментальные  методы  исследования: при  проведении
МРТ в режиме Т2 отмечено повышение интенсивности МР-сигнала
от верхнего сагиттального и левого сигмовидного синусов (рис. 4).
При  проведении  МР-веносинусографии  отсутствует  кровоток  по
обоим поперечным, верхнему сагиттальному и левому сигмовидно-
му синусам. Обращает на себя внимание усиление кровотока по по-
верхностным церебральным и лицевым венам (рис. 5).

Диагноз: тромбоз обоих поперечных, левого сигмовидного и

верхнего сагиттального синусов.

Проведено  лечение:  надропарин  кальция  0,6  мл  подкожно
2 р/сут  в  течение  10  дней  с  переходом  на  варфарин  (уровень
МНО  2–3),  венотоники,  карбамазепин  (с  целью  профилактики
повторных эпилептических припадков). Через 10 дней после на-
чала терапии отмечено улучшение самочувствия – уменьшилась
головная боль. При проведении МР-веносинусографии отмечена
положительная  динамика  –  восстановился  кровоток  по  обоим
поперечным синусам. Через 4 мес. после лечения отмечено по-
явление  кровотока  по  верхнему  сагиттальному  синусу  (рис.  5).
Рекомендован постоянный прием антикоагулянтов.

а

в

Рис. 5. МРТ головного мозга и МР-веносинусография. 
а, б – через 10 дней от начала лечения. 
в, г – через 4 мес. от начала лечения 

б

г

1599


Клинический разбор

Неврология

Клинический случай 2.

Больная М., 36 лет. Поступила в НЦН с жалобами на интен-

сивную головную боль, пульсирующий шум в правом ухе.

Анамнез  жизни:  с  юности  повторяются  приступы  мигрени
без  ауры.  Длительное  время  принимала  эстрогеносодержащие
контрацептивы.

Анамнез  заболевания: 11.08.2009 внезапно развилась интен-
сивная головная боль, по характеру отличная от мигрени, анальге-
тиками не купировалась. Позже присоединились пульсирующий
шум в правом ухе, ощущение тяжести в голове, тошнота, пошаты-
вание при ходьбе, слабость. 21.08.2009 госпитализирована в НЦН.  
При  осмотре:  общемозговой,  менингеальной  и  очаговой

симптоматики не выявлено.

Дополнительные методы исследования: волчаночный анти-
коагулянт  –  1,15%  отрицательный.  Антитела  к  кардиолипинам
IgG – 30 Ед/мл (норма – до 10 Ед/мл). При повторном исследо-
вании в Центре ревматологии через 3 мес. – 10 Ед/мл (норма).
Гомоцистеин – 11 мкмоль/л (норма – до 15 мкмоль/л). Коагуло-
грамма – без особенностей. Факторы свертывания крови – без
патологии. Анализ крови на тромбофилические мутации – отри-
цательный.

Инструментальные методы исследования: при проведении
стандартных КТ и МРТ патологии не было выявлено. При выпол-
нении контрастной КТ-ангиографии обнаружено отсутствие сиг-
нала от кровотока по правому сигмовидному синусу (рис. 6). Ди-
агностирован тромбоз правого сигмовидного синуса.

Больной  была  проведена  следующая  терапия: надропарин
кальция 0,6 мл подкожно 2 р./сут, с переходом на варфарин и до-
стижением МНО 2–3 (6 мес.), аминофиллин, комбинированный
препарат, содержащий дигидроэргокристин, эскулин и рутозид.
В связи с повторными приступами головной боли были назначе-
ны пропранолол и антидепрессанты группы селективного инги-
бирования обратного захвата серотонина.  На  фоне  лекарствен-
ной терапии головная боль регрессировала. Через 6 мес. при про-

ведении контрольного исследования (МР-веносинусография) от-
мечено восстановление кровотока по правому сигмовидному си-
нусу (рис. 7). Терапия антикоагулянтами продолжалась 6 мес.

Клинический случай 3.

Больная К.,  56  лет,  поступила  13.08.2010.  Жалоб  не  предъ-

являла в связи со снижением критики к своему состоянию.

Анамнез жизни: артериальная гипертония, тромбоз глубоких

вен голеней.

Анамнез заболевания: 13.08.2010 внезапно нарушилось цве-
товосприятие окружающих предметов (изменился цвет домов),
родственники  отметили  неадекватное  поведение,  присоедини-
лась слабость в левой руке и ноге, нарушилась ходьба, появились
судорожные подергивания в левой руке и ноге. Бригадой скорой
помощи доставлена в НЦН.

При осмотре: частично дезориентирована в месте и времени.
Адинамична.  Сонлива.  Снижена  критика  к  своему  состоянию.
Речь  не  нарушена.  Менингеальные  симптомы  отрицательные.
Глазодвигательных расстройств нет. Лицо симметричное, язык по
средней линии. Бульбарных расстройств нет. Легкий левосторон-
ний гемипарез с повышением тонуса мышц по пластическому ти-
пу. Сухожильные и периостальные рефлексы живые, s > d. Реф-
лекс  Бабинского  слева.  В  левых  конечностях    –  периодические
клонические  судорожные  подергивания  различной  амплитуды,
длительность – до минуты. Чувствительных нарушений нет.

Дополнительные  методы  исследования:  гомоцистеин  –
39 мкмоль/л (норма – до 15 мкмоль/л). Антиген к фактору фон
Виллебранда – 231% (норма – до 117%). Волчаночный антикоа-
гулянт – 1,1% – отрицательный. Антитела к кардиолипинам IgG –
24 Ед/мл, слабоположительные (норма – до 10 Ед/мл). Факторы
свертывания крови – без патологии. При осмотре офтальмолога
выявлены  признаки  затрудне-
ния венозного оттока. 

Рис. 6. КТ – веносинусография. Красным цветом отмечено
отсутствие кровотока по правому сигмовидному синусу

Рис. 7. МР-веносинусогра-
фия через 6 мес. после
начала лечения. Отмечено
восстановление кровотока
по правому сигмовидному
синусу

а

б

в

Рис. 8. МРТ и МР-веносинусография. а – МР – веносинусография; б – ДВИ (b0); в – Т2*. Красным
цветом обозначено отсутствие сигнала от кровотока по правому поперечному синусу

1600

Инструментальные  мето-
ды  исследования: при  МРТ  го-
ловного  мозга  выявлены  ин-
фаркт  с  геморрагическим  ком-
понентом  в  правом  полушарии
большого  мозга,  осложненный
субарахноидальным  кровоиз-
лиянием, а также тромбоз пра-
вого поперечного синуса (рис. 8).
Диагноз:  инфаркт  с  гемор-
рагическим  компонентом  в
правом  полушарии  большого
мозга  вследствие  тромбоза
правого  поперечного  и  сигмо-
видного синусов, осложненный
субарахноидальным  кровоиз-
лиянием.

Пациентке  проведена  сле-
дующая  терапия: эноксапарин
натрия  0,4  мл  подкожно
2 р./сут с переходом на варфа-
рин  (постоянный  прием)  под
контролем  МНО  в  пределах
2–3;  венотоники  (аминофил-
лин,  комбинированный  препа-
рат,  содержащий  дигидроэрго-
кристин,  эскулин  и  рутозид).  В
связи с выявленной гипергомо-
цистеинемией  были  также  на-
значены  фолиевая  кислота  и

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

Клинический разбор

витамин  В12.  Кроме  того,  проводилась  гипотензивная  терапия.
Через 10 дней от начала терапии отмечены исчезновение клони-
ческих подергиваний в левой руке и ноге, нарастание в них силы
и объема движений, пациентка стала более адекватной, ориенти-
рованной  в  месте  и  времени.  При  повторном  исследовании  от-
мечено появление сигнала от кровотока по правому поперечному
синусу (рис. 9).

С  учетом  тромбоза  правого  поперечного  синуса,  тромбоза
глубоких вен голеней в анамнезе, повышения уровня гомоцистеи-
на больной была рекомендована длительная терапия антикоагу-
лянтами.

Заключение

В течение последних двух десятилетий улучшение ин-
формированности  о  церебральном  венозном  тромбозе  и
совершенствование методов нейровизуализации изменили
оценку его заболеваемости. Тем не менее, несмотря на со-
вершенствование  знаний,  реальная  частота  развития  це-
ребрального венозного тромбоза остается неизвестной. 

Наиболее частым и нередко самым ранним симптомом
тромбоза церебральных вен и синусов является головная
боль.  Диагностику  заболевания  существенно  затрудняют
отсутствие особенных характеристик этой боли и возмож-
ное отсутствие других неврологических проявлений. В свя-
зи  с  этим  головная  боль  нередко  является  единственной
жалобой пациентов с тромбозом церебральных венозных
синусов. Ранняя диагностика взаимосвязи головной боли
с тромбозом мозговых вен и венозных синусов очень важ-
на для прогноза заболевания.

Из-за  вариабельности  клинических  симптомов,  часто
подострого или медленного развития, заболевание поздно
диагностируется  или  вообще  остается  нераспознанным.
Современная  терапевтическая  тактика,  применяемая  в
клинической практике, включает в себя использование ан-
тикоагулянтов для лечения тромбоза церебральных веноз-
ных синусов. Ранняя диагностика имеет решающее значе-
ние,  т.  к.  использование  антикоагулянтов  может  снизить
риск фатального исхода и тяжелой инвалидности без до-
полнительного  увеличения  риска  развития  внутримозго-
вого кровоизлияния.

В  трех  продемонстрированных  выше  случаях  среди
возможных причин на первое место, по-видимому, следует
поставить  повышение  тромбогенного  потенциала  крови
(высокий  уровень  антигена  к  фактору  Виллебранда,  гор-
мональная  терапия,  гипергомоцистеинемия).  Тромбофи-
лическое состояние могло послужить пусковым механиз-
мом  для  возникновения  тромбоза  венозных  синусов.  Та-
ким образом, в данной ситуации основным направлением

а

б

Рис. 9. МР-веносинусография (А) и МРТ головного мозга 
(Т2 ВИ) через 10 дней от начала терапии. Отмечено
появление кровотока по правому поперечному синусу

РМЖ, 2017 № 21

патогенетической терапии является назначение антикоагу-
лянтов прямого действия с переходом на непрямые анти-
коагулянты и подержанием МНО в пределах 2–3.

Кроме  того,  показана  важность  тщательного  сбора
анамнеза,  в  частности,  пристальное  внимание  к  инфек-
ционному процессу, черепно-мозговой травме, венозным
тромбозам в анамнезе, приему лекарственных препаратов,
способствующих  возникновению  гиперкоагуляционного
состояния. Также подчеркивается важность физикального
осмотра,  при  котором  могут  выявляться  косвенные  при-
знаки нарушения венозного оттока по мозговым венам и
венозным синусам (расширение лицевых вен в первом слу-
чае). У двух больных при исследовании глазного дна были
выявлены признаки нарушения венозного оттока и интрак-
раниальной  гипертензии:  застойные,  отечные,  гипереми-
рованные диски зрительных нервов, расширенные, полно-
кровные вены на глазном дне, отсутствие спонтанного вен-
ного пульса. Все эти симптомы, наряду с указанием на вне-
запные,  интенсивные,  диффузные,  не  купирующиеся
анальгетиками головные боли должны дать повод клини-
цисту  для  исключения  нарушения  венозного  мозгового
кровообращения,  что,  в  свою  очередь,  является  залогом
успешного  лечения  больных  и  вторичной  профилактики
данного вида патологии.
