
Крапивница  (лат .  Urtica  —  крапива)  —  заболевание, 

проявляющееся  уртикарными,  волдырными  эле-
ментами  на  коже,  аналогичными  таковым  после 
ожога крапивой . Основу волдыря составляет ограничен-
ный отек поверхностных слоев дермы . Волдырь обычно 
бледно-розового  цвета  с  покраснением  по  периферии, 
сопровождается интенсивным зудом и разрешается в те-
чение 24 ч, как правило, без каких-либо следов . У неко-
торых пациентов крапивница сопровождается развитием 
ангиоотеков,  характеризующихся  внезапным  началом, 
распространением на нижние слои дермы и подкожный 
слой  с  быстрым  вовлечением  подслизистой  мембраны, 
при этом иногда боль превалирует над зудом . Ангиоотек 
разрешается медленнее, чем волдырь — до 72 ч .

Медико-соЦиальное значение крапиВниЦы

Медико-социальное значение крапивницы определяется 
ее  высокой  распространенностью,  особенно  острой  фор-
мы . У 15–23% взрослых отмечается по крайней мере один 
эпизод  острой  крапивницы  в  течение  жизни  [1–3],  а  рас-
пространенность  хронической  крапивницы  (ХК)  варьирует, 
по данным разных исследований, от 0,5 до 5% [1, 4, 5] . Забо-
леваемость крапивницей наиболее часто отмечается в тру-
доспособном  возрасте,  ухудшая  качество  жизни  (КЖ) .  Ряд 
исследований  показывает,  что  влияние  на  КЖ  у  пациентов 
с ХК сходно и даже хуже, чем при других кожных заболева-
ниях, включая псориаз и атопический дерматит [6] . Пациен-
ты часто страдают от тяжелого зуда, усталости, снижается 
качество сна, активной деятельности [7, 8] . Результаты меж-

 РМЖ, 2018 №8 ( I )

33


дународного  исследования  [9]  по  количественной  оценке 
экономического,  социального,  гуманистического  бремени 
заболевания у 673 взрослых пациентов с неадекватно кон-
тролируемой  ХК,  имеющей  среднетяжелое  и  тяжелое  те-
чение (50%) с сохранением симптомов в течение ≥12 мес ., 
несмотря  на  стандартное  лечение  [10],  развитием  ангио- 
отеков  (66%),  свидетельствуют  о  влиянии  заболевания 
на развитие тревожных и депрессивных расстройств, нару-
шение сна (рис . 1), снижение КЖ, ежедневной активности, 
производительности труда . Исследование показало, что ХК 
имеет высокое социально-экономическое значение за счет 
прямых и непрямых затрат .

Таблица 1. Подтипы хронической крапивницы
Хроническая спонтанная 
крапивница
Спонтанное появление вол-
дырей, ангиоотеков или того 
и другого ≥6 нед. вследствие 
известных или неизвестных 
причин

Хроническая индуцированная 
крапивница
Симптоматический дермографизм
Холодовая крапивница
Замедленная крапивница от давления
Солнечная крапивница
Тепловая крапивница
Вибрационный ангиоотек
Холинергическая крапивница
Контактная крапивница
Аквагенная крапивница

классификаЦия и патофизиология крапиВниЦы

Спектр клинических проявлений разных типов крапив-
ницы очень широк . Два (или более) разных подтипа крапив-
ницы могут сосуществовать у одного и того же пациента . 
Острая  спонтанная  крапивница  определяется  как  появле-
ние спонтанных волдырей, ангиоотеков или того и другого 
в течение менее 6 нед . [11] . Крапивница, продолжающая-
ся  более  6  нед .,  считается  хронической .  Существуют  раз-
ные типы ХК, представленные в таблице 1 [12] .

Во всех международных и национальных рекоменда-
циях  подчеркивается,  что  уртикарный  васкулит,  маку-
ло-папулезный  кожный  мастоцитоз  (ранее  называемый 
пигментной крапивницей), аутовоспалительные синдро-
мы (например, криопирин-ассоциированные периодиче-
ские  синдромы  или  синдром  Шнитцлера),  не  связанный 
с  активацией  тучных  клеток  (ТК)  ангиоотек  (например, 
обусловленный  брадикинином)  и  другие  заболевания 
и синдромы, которые могут начинаться с развития кож-
ных волдырей и/или ангиоотеков, не считаются подтипа-
ми крапивницы из-за их явно различных патофизиологи-
ческих механизмов [11–13] .

ТК и, возможно, базофилы — ключевые клетки в пато-
генезе  крапивницы .  Гистамин  и  другие  медиаторы,  такие 
как  фактор  активации  тромбоцитов  (ФАТ)  и  цитокины, 
высвобождаемые  из  активированных  ТК  кожи,  приводят 
к активации сенсорных нервных окончаний, вазодилатации 
и  экстравазации  плазмы,  а  также  к  привлечению  других 
клеток в кожу . Эти эффекты и приводят к уртикарным вы-
сыпаниям и зуду . Сигналы, активирующие ТК, гетерогенны 
и  разнообразны .  ТК  экспрессируют  множество  рецепто-

ров  (к  хемокинам,  простагландинам,  иммуноглобулинам 
и др .), активация которых приводит к дегрануляции клет-
ки .  Исследования  свидетельствуют,  что  ключевой  рецеп-
тор  ТК  при  ХСК  —  FcεRI  —  высокоаффинный  рецептор 
к  иммуноглобулину  Е  [14–16] .  Перекрестное  связывание 
этих рецепторов на поверхности клетки приводит к ее ак-
тивации  и  высвобождению  из  нее  медиаторов,  главным 
из  которых  в  отношении  крапивницы  является  гиста-
мин  (рис .  2) .  Гистологически  волдыри  характеризуются 
отеком  верхнего  и  среднего  слоев  дермы,  с  дилатацией 
и  усиленной  проницаемостью  посткапиллярных  венул, 
а  также  лимфатических  сосудов  верхнего  слоя  дермы, 
приводящими  к  проникновению  сыворотки  в  ткань .  При 
ангиоотеке  подобные  изменения  происходят  главным 
образом  в  нижнем  слое  дермы  и  подкожной  клетчатке . 
Кожа  пациента,  страдающего  крапивницей,  практически 
всегда  характеризуется  повышенной  экспрессией  эндо-
телиальными  клетками  молекул  адгезии,  нейропептидов 
и факторов роста . Возникает смешанный воспалительный 
периваскулярный  инфильтрат  разной  интенсивности,  со-
стоящий  из  нейтрофилов  с  или  без  эозинофилов,  базо-
филов,  макрофагов  и  Т-клеток,  но  без  некроза  сосудов, 
что  является  признаком  уртикарного  васкулита  [17,  18] .  
Следует отметить, что эти изменения специфичны не толь-
ко  для  крапивницы  и  могут  встречаться  при  других  вос-
палительных  кожных  заболеваниях,  поэтому  необходим 
поиск  более  конкретных  гистологических  биомаркеров 
для  разных  подтипов  крапивницы  и  для  ее  дифференци-
альной диагностики от других заболеваний, сопровождаю-
щихся уртикарными высыпаниями .

в
о
т
н
е
д
н
о
п
с
е
р
%

 

70

60

50

40

30

20

10

0

58

50,9

32,6

32,7

22,6

14,6

IgG анти-IgE 
перекрестное 
поверхностное 
связывание с IgE

Антиген

Перекрестное 
связывание АГ 
с двумя молекулами IgE, 
активирующее тучные клетки

IgE

FcεRI

IgG анти-FcεRI 
перекрестное 
связывание с FcεRI

IgG

Депрессия                        Тревога                 Трудности со сном

Группа без ХСК (N=1476)          Группа ХСК (N=369)         p<0,001

Выброс гистамина

Рис. 1. Влияние хронической спонтанной крапивницы 
(ХСК) на психологическое состояние (адаптировано из [9])

Рис. 2. Механизмы активации тучной клетки при ХСК: 
аутоиммунный, аллергический или идиопатический

34

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияЛекции
диагностика крапиВниЦы

Диагностика крапивницы не требует особых методов ис-
следования, включая лабораторные тесты, в отличие от диа-
гностики причин крапивницы . С учетом гетерогенности кра-
пивницы обследование следует начинать с детального сбора 
анамнеза,  физикального  исследования,  используя  основные 
лабораторные  методы,  позволяющие  исключить  тяжелые 
системные  заболевания .  Иногда  специальные  провокацион-
ные пробы, например, диета, содержащая биогенные амины 
или  гистаминолибераторы,  и  лабораторные  тесты  помога-
ют  выявить  причины  ХСК,  однако  они  малоинформативны 
при физических и других типах крапивницы, вызванных внеш-
ними факторами . Расширенное диагностическое обследова-
ние, направленное на выяснение причины крапивницы, обо-
снованно у пациентов с длительно сохраняющейся, тяжелой 
и/или персистирующей ХК . Причиной могут быть заболева-
ния и состояния, часто ассоциированные с ХК: аутоиммунные 
заболевания (например, аутоиммунный тиреоидит), вирусные 
инфекции (гепатит А и В, норовирус и парвовирус В19 и др .), 
бактериальные инфекции (например, заболевания желудоч-
но-кишечного тракта, вызванные Helicobacter pylori, Yersinia 
spp.), паразитарные инвазии (Giardia lamblia, Anisakis simplex, 
Entamoeba spp., Blastocystis spp.), неинфекционные хрониче-
ские воспалительные процессы (гастрит, рефлюкс-эзофагит, 
холецистит),  неаллергическая  пищевая  гиперчувствитель-
ность или атопия (редко) .

Эксперты Российской ассоциации аллергологов и клини-
ческих иммунологов (РААКИ), так же как и эксперты Евро-
пейской академии аллергологии и клинической иммунологии 
(EAACI), не рекомендуют проводить интенсивное скрининго-
вое обследование всех пациентов с крапивницей для выявле-
ния причин заболевания [12, 13] . Не рекомендуется проводить 
обследование в случае острой крапивницы, за исключением 
случаев  указания  в  анамнезе  на  провоцирующий  фактор . 
В 95% случаев острая крапивница самостоятельно купируется 
в течение 2-х нед . и довольно эффективно лечится антигиста-
минными препаратами (АГП) . В тяжелых случаях может по-
требоваться применение короткого курса глюкокортикосте-
роидов (ГКС) . Обследование при ХК показано для выявления 
причины заболевания . В случае ХСК рекомендуется ограни-
ченный  спектр  обязательного  обследования  (клинический 
анализ  крови  и  определение  уровня  С-реактивного  белка) . 
Спектр диагностических мероприятий при ХК, кроме рутин-
ных методов обследования, определяется анамнезом пациен-
та и конкретной клинической ситуацией . Он может включать: 
тесты  для  исключения  инфекционных  заболеваний  (напри-
мер, Helicobacter pylori), паразитарной инвазии; атопии; гор-
монов щитовидной железы и антител к структурам щитовид-
ной железы; тесты для исключения физической крапивницы, 
с лекарствами, пищевые оральные; тест с аутологичной сыво-
роткой; определение уровня триптазы; D-димер; антинукле-
арные антитела; С3/С4-компоненты комплемента; белковые 
фракции; кожная биопсия [12, 13] .

В  настоящее  время  единственными  доступными  скри-
нинговыми  тестами  для  диагностики  ХСК  являются  кож-
ный тест с аутологичной сывороткой (АСКТ) и тесты акти-
вации базофилов (БАТ) . АСКТ является неспецифическим 
скрининговым  тестом,  который  оценивает  присутствие 
сывороточных  гистамин-высвобождающих  факторов  лю-
бого  типа,  а  не  только  гистамин-высвобождающих  ауто-
антител . Существует специальная статья EAACI по методике 
выполнения  АСКТ  [19,  20] .  БАТ  оценивает  высвобожде-
ние гистамина или повышение активности маркеров акти-

вации донорских базофилов в ответ на стимуляцию сыво-
роткой пациента с ХСК . БАТ может помочь диагностировать 
аутоиммунную  крапивницу  [21] .  Кроме  того,  БАТ  мож-
но  использовать  в  качестве  маркера  для  оценки  ответа  
на циклоспорин или омализумаб [22, 23] .

оЦенка актиВности хронической крапиВниЦы

Для  оценки  активности  ХК  существует  валидизирован-
ный инструмент — шкала активности крапивницы (UAS 7) . 
UAS 7 предполагает суммарную оценку основных симпто-
мов  заболевания  (количество  высыпаний  и  интенсивность 
зуда)  самим  пациентом  каждые  24  ч  за  7  последователь-
ных дней (табл . 2) . Эта оценка удобна для пациента и врача 
и позволяет объективно оценить состояние пациента и его 
индивидуальный ответ на проводимую терапию . Для паци-
ентов с ангиоотеками также разработана и валидизирована 
шкала  активности  ангиоотеков  (AAS)  [24] .  При  индуциро-
ванной ХК необходимо определить порог провоцирующего 
фактора для оценки активности болезни, например, крити-
ческой температуры и длительности стимуляции при холо-
довой провокации у больных с холодовой крапивницей . Эти 
пороговые значения позволяют пациентам и лечащим вра-
чам оценивать активность болезни и ответ на лечение .

лечение хронической крапиВниЦы

Цель терапии ХК — лечить болезнь, пока она не исчез-

нет . Основные принципы терапии ХК:

 – выявление и устранение основных причин;
 – избегание провоцирующих факторов;
 – индукция толерантности и/или
 – использование фармакологического лечения для пре-
дотвращения  высвобождения  медиаторов  ТК  и/или 
их эффектов [12, 13] .

Основным принципом фармакологического лечения ХК 
является контроль или полная редукция симптомов . Дру-
гим общим принципом фармакотерапии является исполь-
зование  препарата  столько,  сколько  необходимо,  и  при 
этом  как  можно  меньше .  Это  может  означать  увеличение 
или уменьшение объема терапии в соответствии с алгорит-
мом терапии ХК (рис . 3) [12] . Таким образом, степень и вы-
бор лекарственного средства могут варьироваться в зави-
симости от заболевания пациента .

Основной вариант терапии ХК, направленной на облег-
чение симптомов, заключается в уменьшении влияния ме-
диаторов  ТК,  таких  как  гистамин,  ФАТ  и  др .,  на  органы- 
мишени .  Многие  симптомы  крапивницы  опосредуются 
в первую очередь действиями гистамина на H1-рецепторы,  

Таблица 2. Шкала оценки активности крапивницы  
за 7 дней (UAS 7)

Балл

Волдыри  

(степень проявлений)

Зуд  

(степень проявлений)

0

1

2

3

Нет

Нет

Легкая (<20 волдырей / 24 ч) Легкая (присутствует, но не при-

чиняет беспокойства)

Средняя  
(20–50 волдырей / 24 ч)

Средняя (беспокоит, но не влияет 
на дневную активность и сон)

Интенсивная  
(>50 волдырей / 24 ч 
или большие сливающиеся 
волдыри)

Интенсивная (тяжелый зуд, доста-
точно беспокоящий, нарушающий 
дневную активность и сон)

Сумма баллов за сутки – от 0 до 6, за неделю – максимум 42 балла.

35

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияЛекции
Лекции

Аллергология/Иммунология

расположенные  на  эндотелиальных  клетках  (волдырь) 
и сенсорных нервных окончаниях (кожный зуд) . 

Длительное  непрерывное  применение  H1-антигистамин-
ных  препаратов  (Н1-АГП)  имеет  важное  значение  для  лече-
ния ХК . О необходимости непрерывного применения H1-АГП 
при  ХК  свидетельствуют  не  только  результаты  клинических 
исследований [25, 26], но и особенности механизма действия 
этих  препаратов,  т .  к .  они  являются  обратными  агонистами 
с  преимущественным  сродством  к  неактивному  состоянию 
H1-гистаминового  рецептора  и  стабилизируют  его  в  этом 
конформационном состоянии, сдвигая равновесие в неактив-
ное состояние . Кроме гистамина в формировании заболева-
ния могут быть задействованы и другие медиаторы ТК (ФАТ, 
лейкотриены, цитокины), и может наблюдаться выраженный 
клеточный инфильтрат, включающий базофилы, лимфоциты 
и эозинофилы [27] . В этом случае кожные высыпания будут 
скорее полностью отвечать на короткий курс ГКС и быть от-
носительно устойчивыми к Н1-АГП .

Эти  общие  положения,  касающиеся  фармакотерапии 
(непрерывное  каждодневное  применение  Н1-АГП),  от-
носятся  ко  всем  формам  острой  крапивницы  и  ХК .  Од-
нако  разница  между  спонтанной  крапивницей  и  индуци-
рованной  заключается  в  том,  что  при  некоторых  формах 
физической  крапивницы,  например,  холодовой,  вместо 
непрерывного  лечения  применение  Н1-АГП  по  требова-
нию  может  быть  полезно .  Если,  например,  пациент  знает 
о  возможном  воздействии  причинного  фактора  (таком, 
как ожидаемое холодовое воздействие при купании летом), 
то приема Н1-АГП за 2 ч до контакта может быть вполне 
достаточно для предотвращения развития симптомов .

роЛЬ антиГистаминныХ ПреПаратов в ЛеЧении 
краПивницы
АГП  применяются  для  лечения  крапивницы  с  1950-х  гг . 
Существуют  две  группы  АГП:  1-го  поколения  (седативные) 
и  2-го  поколения  (неседативные) .  Использование  АГП  1-го 
поколения 
(дифенгидрамин,  хлоропирамин,  хифенадин 
и  др .)  ограничивается  их  побочными  эффектами:  выра-
женным  седативным  действием,  холинергическим,  адре-

1-я линия: АГП 2-го поколения

Через 2–4 недели или раньше, 
если симптомы непереносимы

2-я линия: повышение дозы 
АГП 2-го поколения до 4-кратной*

Через 2–4 недели или раньше, 
если симптомы непереносимы

3-я линия: добавить к АГП 
2-го поколения омализумаб

Оценка неадекватного контроля 
в течение 6 месяцев или раньше, 
если симптомы непереносимы

4-я линия: добавить к АГП 
2-го поколения циклоспорин

я
и
н
е
р
т
с
о
б
о
 
е
а
ч
у
л
с
 
в
 
в
о
д
и
о
р
е
т
с
о
к
и
т
р
о
к
 
с
р
у
к
 
й
и
к
т
о
р
о
К

Рассмотреть
направление
к специалисту

Лечение должно 

выполняться 

под наблюдением

специалиста

* – назначение вне инструкции

Рис. 3. Алгоритм лечения хронической крапивницы 
(адаптировано из [12])

36

нергическим  эффектами,  коротким  периодом  действия, 
быстрым развитием тахифилаксии . АГП 2-го поколения (це-
тиризин,  эбастин,  лоратадин,  фексофенадин,  дезлоратадин, 
левоцетиризин,  рупатадин,  биластин)  являются  высокосе-
лективными  блокаторами  Н1-рецепторов,  оказывающи-
ми  выраженный  антиаллергический  эффект,  не  вызываю-
щими  тахифилаксии,  не  имеющими  клинически  значимых 
взаимодействий  с  пищей  и  лекарственными  препаратами . 
Противогистаминное  действие  этих  препаратов  проявляет-
ся быстро (в течение 30–60 мин) и длится до 24 ч, что дает 
возможность  применять  их  1  р ./сут .  АГП  2-го  поколения 
практически лишены или обладают незначительным седатив-
ным действием, которое не отличается от эффекта плацебо, 
они практически не влияют на холинергические и адренерги-
ческие рецепторы . Эти препараты высокоэффективны в от-
ношении купирования таких симптомов крапивницы, как зуд, 
волдыри,  покраснение  и  отек .  В  экспериментальных  иссле-
дованиях было показано, что спектр их фармакологической 
активности не ограничивается лишь связыванием с H1-гиста-
миновыми  рецепторами  —  они  подавляют  высвобождение 
провоспалительных медиаторов (гистамина, лейкотриенов), 
экспрессию  адгезионных  молекул  (ICAM-1  и  Р-селектина) 
и некоторых цитокинов (интерлейкины (ИЛ) -4, ИЛ-6, ИЛ-8, 
ИЛ-13,  гранулоцитарно-макрофагальный  колониестимули-
рующий  фактор) .  Все  эти  данные  позволяют  предполагать 
у современных АГП противовоспалительный эффект .

Современные  АГП  2-го  поколения  следует  рассматри-
вать  как  терапию  первой  линии  в  симптоматическом  ле-
чении  крапивницы  (рис .  3)  вследствие  их  эффективности 
и  хорошего  профиля  безопасности .  Вместе  с  тем  на  се-
годняшний день отсутствуют хорошо разработанные кли-
нические  исследования,  сравнивающие  эффективность 
и  безопасность  современных  H1-АГП  в  терапии  крапив-
ницы .  Существуют  исследования,  показывающие  преиму-
щества более высокой дозы Н1-АГП 2-го поколения у па-
циентов с ХК [28–30], подтверждающие результаты ранее 
проведенных исследований, в которых пришли к такому же 
выводу, используя АГП 1-го поколения [31, 32] . Указанное 
преимущество  подтверждено  в  исследованиях,  в  которых 
применяли АГП 2-го поколения в дозах, в 4 раза превыша-
ющих  рекомендованные  дозы  [28,  29,  33–36] .  Таким  об-
разом,  исследования  показывают,  что  большинство  паци-
ентов с ХК, не отвечающих на стандартные дозы, получат 
облегчение симптомов от высоких доз указанных препара-
тов . Терапия современными АГП 2-го поколения лицензи-
рованными дозами — это лечение 1-й линии при ХК, а тера-
пия высокими дозами — 2-я линии (рис . 3) [12] .

Недавний  метаанализ  по  оценке  эффективности  повы-
шенных доз АГП в терапии ХСК показал, что по крайней мере 
40% больных достигают контроля над симптомами крапив-
ницы  в  результате  лечения  стандартными  дозами  Н1-АГП, 
60% пациентов — в результате увеличения доз АГП [37] .

Одним  из  препаратов,  наиболее  полно  удовлетворяю-
щих необходимым требованиям, является левоцетиризин . 
Фармакологические  и  клинические  исследования  демон-
стрируют быстрое наступление эффекта и продолжитель-
ное  терапевтическое  действие  препарата .  Малый  объ-
ем распределения левоцетиризина приводит к повышению 
эффективности (более длительный контакт с Н1-рецепто-
рами) и безопасности вследствие меньшей проницаемости 
через  гематоэнцефалический  барьер .  Препарат  подверга-
ется  минимальному  печеночному  метаболизму  без  уча-
стия ферментов системы цитохрома Р450 . Одновременно 

 РМЖ, 2018 №8 ( I )


выгодно 
для длительного 
применения

37

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияЛекции
левоцетиризин  имеет  высокую  аффинность  и  селектив-
ность к Н1-рецепторам .

Примером  эффективности  левоцетиризина  в  стандарт-
ных  и  повышенных  дозах  может  служить  двойное  слепое 
исследование,  проведенное  у  взрослых  (19–67  лет)  боль-
ных ХК, которые были рандомизированы в группы (40/40), 
получающие  лечение  левоцетиризином  или  дезлоратади-
ном [38] . По условию протокола, лечение начинали со стан-
дартных доз 5 мг, далее в случае отсутствия эффекта доза 
повышалась еженедельно вначале до 10, а затем до 20 мг . 
В случае отсутствия эффекта при приеме 20 мг пациента пе-
реводили на 20 мг другого препарата . Как видно из рисунка 4,  
большее число больных ХК ответили на терапию левоцети-
ризином (по сравнению с количеством ответивших на тера-
пию дезлоратадином) как в стандартных, так и в повышен-
ных дозах . Авторы исследования отметили, что повышение 
доз АГП 2-го поколения не сопровождалось увеличением не-
желательных побочных эффектов, в частности, сонливости .
В  другом  двойном  слепом  рандомизированном  пере-
крестном плацебо-контролируемом исследовании сравни-
вали левоцетиризин и дезлоратадин — их способность ин-
гибировать  вызванный  аллергеном  волдырь  и  гиперемию 
(при кожной пробе) у 18 пациентов с аллергией [39] . Этот 
подход имитирует ситуацию in vivo, т . к . в ответ на воздей-
ствие  аллергена  происходят  дегрануляция  тучных  клеток 
и высвобождение многочисленных вазоактивных и провос-
палительных медиаторов в дополнение к гистамину . Ответ 
оценивался через 1,5 ч, 4 ч, 7 ч, 12 ч и 24 ч после приме-
нения  в  соответствующих  терапевтических  дозах  (5  мг) . 
По  сравнению  с  плацебо  оба  антигистаминных  препарата 
значительно ингибировали вызванные аллергеном волды-
ри и гиперемию . Однако левоцетиризин проявил более вы-
раженный эффект и имел более быстрое начало действия, 
скорее  всего,  вследствие  его  более  высокой  оккупации 
Н1-рецепторов .  Действительно,  занятость  Н1-рецепторов 
влияет на антигистаминную активность препарата больше, 
чем аффинность или период полужизни в плазме . Важным 
наблюдением  в  этом  исследовании  явилось  постоянство 
активности  левоцетиризина  в  отношении  ингибирования 

100

%

 
,

ы
т
н
е
и
ц
а
П

80

60

40

20

0

>90%

>50%

Улучшение

Левоцетиризин

К
Х
 
в
о
м
о
т
п
м
и
с
 
з
е
б
 
х
ы
н
ь
л
о
б
 
о
л
с
и
Ч

40

35

30

25

20

15

10

5

0

Ответили
29 чел.

Ответили
12 чел.

Переключение

на 20 мг
дезлората-
дина (0)

Переключение

на 20 мг

левоцетири-

зина (7)

20 мг (5)

10 мг (8)

5 мг (9)

20 мг (1)

10 мг (7)

5 мг (4)

5 мг          10 мг          20 мг

Левоцетиризин     Дезлоратадин

Рис. 4. Эффективность стандартных и повышенных доз 
Н1-АГП (левоцетиризина и дезлоратадина) у больных 
хронической крапивницей (адаптировано из [38])

38

симптомов у всех пациентов, тогда как дезлоратадин про-
явил эффект не у всех пациентов . Это важно для аллерго-
лога-иммунолога,  поскольку  указывает  на  то,  что  у  боль-
шинства (если не у всех) пациентов, вероятно, уменьшится 
выраженность симптомов при приеме левоцетиризина .

Еще одно открытое исследование выполнено у 113 па-
циентов с ХСК, получавших последовательно увеличиваю-
щиеся дозы левоцетиризина (5 мг, 10 мг, 15 мг и 20 мг/сут) 
каждую неделю до достижения полного контроля симпто-
мов или дозы 20 мг/сут [40] . Для оценки ответа на лечение 
использованы UAS 7, опросник качества жизни (CU-Q2oL) 
и глобальная оценка пациентов . В результате у 21 (18,58%) 
пациента симптомы исчезли при приеме стандартной дозы 
левоцетиризина 5 мг/сут, а у 50 пациентов потребовалось 
применение более высоких доз левоцетиризина для полно-
го контроля: 29/92 (31,52%), 6/63 (9,52%) и 15/57 (26,31%) 
на 10 мг, 15 мг и 20 мг/сут соответственно . Доля пациентов 
с улучшением >75% возросла с увеличением дозы левоце-
тиризина: 26,54%, 53,98%, 60,17% и 69,91% с 5 мг, 10 мг, 
15 мг и 20 мг/сут соответственно . Последовательное уве-
личение дозы левоцетиризина приводило к постепенному 
улучшению как контроля крапивницы, так и КЖ без значи-
тельного увеличения сонливости .

Таким образом, результаты исследований, а также опыт  
реальной  клинической  практики  свидетельствуют  об  эф-
фективности  и  хорошей  переносимости  левоцетиризина 
как в стандартных, так и в повышенных дозах у больных ХК .
Недавно  на  отечественном  фармрынке  появился  дже-
нерик левоцетиризина под торговым названием Аллервэй 
(производства компании «Д-р Редди’с Лабораторис Лтд .», 
Индия) .  Аллервэй  доказал  свою  биоэквивалентность  ори-
гинальному препарату и рекомендован к применению у де-
тей с 6 лет, подростков и взрослых для лечения симптомов 
крапивницы, других аллергических дерматозов, а также ал-
лергического ринита .

заключение

ХК  является  обременительным  заболеванием  как  в  ме-
дицинском,  так  и  в  социальном  отношении .  Современная 
цель терапии ХК — достижение полного контроля симпто-
мов, т . е . избавление пациента от кожных высыпаний и зуда . 
Н1-АГП  2-го  поколения  являются  препаратами  первого 
выбора при крапивнице . Левоцетиризин, так же как и дру-
гие  Н1-АГП  2-го  поколения,  рекомендуется  применять 
превентивно, т . е . в режиме каждодневного приема до раз-
вития стойкого улучшения — контроля симптомов ХК . На-
чинать  терапию  следует  со  стандартных  доз .  Пациентам, 
которые  не  отвечают  на  стандартные  дозы  Н1-АГП  2-го 
поколения  в  течение  2-х  нед .,  целесообразно  рассмотреть 
повышение  дозы  в  2–4  раза .  Учитывая,  что  высокие  дозы 
Н1-АГП 2-го поколения не зарегистрированы в инструкции 
по  применению  препаратов,  следует  к  каждому  назначе-
нию таковых подходить индивидуально, принимая решение 
коллегиально с участием врача-эксперта в области лечения 
крапивницы и заведующего отделением и обязательно разъ-
яснять пациенту целесообразность данной терапии . При от-
сутствии эффекта от применения высоких доз Н1-АГП 2-го 
поколения  целесообразно  рассмотреть  добавление  омали- 
зумаба . При любой терапии ХК следует проверять развитие 
спонтанной ремиссии (в отсутствие симптомов на фоне ле-
чения), временно отменяя фармакотерапию .
