
Пожалуй,  наиболее  интересным  из  всех  суще-

ствующих  в  настоящее  время  в  нашей  стране
препаратов является аминофенилмасляная кис-
лота (АФК), известная под такими торговыми
названиями, как Анвифен [1], Фенибут [2], Но-
офен [3]. АФК рассматривается в качестве ноотропного,
транквилизирующего,  психостимулирующего,  антиагре-
гантного и антиоксидантного средства [4, 5]. Некоторые
отечественные специалисты считают, что АФК улучшает
функциональное состояние мозга за счет нормализации
метаболизма тканей [4]. 

Соответственно, взрослым пациентам препарат реко-
мендуется для лечения ТФР (невротических) [6], астениче-

ских состояний [7] в т. ч. у больных шизофренией [8]. Но
особенно широкий круг показаний у АФК в детском воз-
расте. Препарат рекомендуют при ТФР [9], астенических
состояниях [10], негрубых тикозных расстройствах и заика-
нии [11, 12], сенсоневральной тугоухости [4], СДВГ [13].

Наконец,  обсуждаются  возможности  использования
АФК в наркологии. Так, в некоторых зарубежных публика-
циях сообщается о целесообразности назначения препара-
та больным алкоголизмом [14]. Указывают, что АФК спо-
собствует купированию синдрома отмены, а также редук-
ции патологического влечения к алкоголю. 

Возможно представить себе препарат, который одновре-
менно является и транквилизатором, и психостимулятором?

РМЖ, 2016 № 24

1657


Клиническая фармакология

Неврология

Более полувека назад в ЦНС был обнаружен естествен-
ный нейромедиатор торможения – γ-аминомасляная кис-
лота (ГАМК). Ее изучение в экспериментальных условиях
(например, при введении непосредственно в мозг подопыт-
ных животных) помогло выяснить, как происходят процессы
естественного (физиологического) торможения (табл. 1). 

Оказалось,  что  ГАМК  действует  на  несколько  типов
ГАМК-рецепторов,  важнейшими  из  которых  являются
ГАМКА и ГАМКБ (табл. 1). Основная функция первых со-
стоит в передаче сигнала от одного ГАМК-нейрона к дру-
гому (рис. 1, 2). Причем ГАМКА-рецепторы представляют
собой канал, через который после воздействия естествен-
ного нейромедиатора – ГАМК быстро проникают отрица-
тельно заряженные ионы хлора (ионотропный рецептор).
При этом меняется «заряд» ГАМК-нейронов, и они теряют
способность  воспринимать  стимулирующие  электриче-
ские сигналы. Вот почему ГАМК в эксперименте на живот-
ных демонстрирует противосудорожный эффект [15]. 

В  то  же  время  ГАМК-нейроны,  в  которые  проникли
ионы  хлора,  активизируются  сами  и  начинает  выделять
значительное количество «новой» ГАМК (рис. 1). Этот ней-
ромедиатор действует на ГАМКА-рецепторы других ГАМК-
нейронов. При этом торможение распространяется даль-
ше.  Переходит  оно  и  на  другие  нейроны:  гистаминовые
(ГИ),  ацетилхолиновые  (АЦХ),  норадреналиновые  (НА),
глутаматные (ГЛУ), домафиновые (ДА) [17, 18]. 

Для этого ГАМК влияет уже на ГАМКБ-рецепторы, рас-
положенные на этих нервных клетках (рис. 1). В отличие

от ГАМКА-рецепторов они представляют собой молекулу
белка,  часть  которой  находится  вне  нейрона,  а  часть  –
внутри него. После того как ГАМК воздействует на «внеш-
нюю» часть белка, запускается цепочка последовательных
химических реакций, которая позволяет сигналу пройти
сквозь мембрану. В дальнейшем в реакции вступают уже
ферменты, расположенные внутри нейрона, и его метабо-
лизм меняется (метаботропный рецептор). При этом нерв-
ные клетки перестают выделять свои нейромедиаторы (ги-
стамин, ацетилхолин, норадреналин, глутамат), т. е. тормо-
зят свою основную активность (табл. 1).

Однако  влияние  ГАМК  на  дофаминовые  нейроны  не
столь однозначно (табл. 1). Начать с того, что ГАМК-ней-
роны также обладают ГАМКБ-рецепторами (рис. 1, 2). По-
следние необходимы для саморегуляции физиологическо-
го торможения [17, 18]. Если ГАМК влияет на указанные
ГАМКБ-рецепторы, то ГАМК-нейроны тормозятся. С одной
стороны, этот механизм препятствует гиперседации, но с
другой – способствует тому, что ГАМК может не только
снизить, но и повысить активность дофаминовых нейро-
нов [19]. Предполагается, что это происходит из-за значи-
тельной разницы в чувствительности ГАМКБ-рецепторов. 
Те из них, которые располагаются на ГАМК-нейронах,
очень чувствительны к ГАМК. Эти ГАМКБ-рецепторы реа-
гируют даже на небольшое количество «своего» нейроме-
диатора (рис. 2). Напротив, те рецепторы, которые распо-
лагаются на дофаминовых нейронах, менее чувствительны
к ГАМК. Они реагируют только на значительное количе-

Таблица 1. Сравнительная характеристика механизмов действия ГАМК, бензодиазепинов и АФК
[15–18]

Вариант торможения
Гематоэнцефалический барьер (ГЭБ)
Влияет на рецепторы

Механизм влияния 

Активность нейронов

Противосудорожный эффект
Гиперседация
Синтез гормонов

ГАМК*

«физиологический»

не преодолевает
ГАМКА и ГАМКБ

Бензодиазепины

«генерализованный»

преодолевают

ГАМКА

АФК

«избирательный»

преодолевает

ГАМКБ

естественный нейромедиатор

↑↓ГАМК
↓↑ДА

↓ГЛУ, ↓НА, ↓АЦХ, ↓ГИ

положительный модулятор 

(«катализатор»)

видоизмененный аналог 

естественного нейромедиатора

↑↑ГАМК
↓ДА

↓ГЛУ, ↓НА, ↓АЦХ, ↓ГИ

↓ГАМК
↑ДА

↓ГЛУ, ↓НА, ↓АЦХ, ↓ГИ

не характерна

есть
↑↓СТГ

есть
характерна
↓ СТГ 

нет

не характерна

?

* – при введении непосредственно в мозг экспериментальных животных

ГАМК 

ГАМКА-рецептор  
связан с ГАМК 

 

 

ГАМК 

ГАМКА-рецептор  
МКМК
связан с ГАМК 

ГАМК-нейроны 
ГАМКМК
ГАММК
ГАМ

ГАМКБ-рецептор  
связан с ГАМК 

с а

гистаминовый, ацетилхолиновый, 
норадреналиновый и глутаматный 
нейроны заторможены 

ГАМКБ-рецептор  
Г
связан с ГАМК 

гистаминовый, ацетилхолиновый, 
гистами
гист
гист
норадреналиновый и глутаматный 
нейроны заторможены 

ГАМК-нейроны 
ГАМК-

Электттттттттттттттттттттттттррррррррррррррррррррррричес
ичес
Электрический 
ский
оккккккккккиииииииииииииииирован
сигнал блокирован 

Электттррррррррррррическ
ческ
Электрический 
кий
окииииирован
сигнал блокирован 

д
дофаминовый нейрон 
заторможен 

ГАМКБ-рецептор 

свободен 

Дофамин 

дофаминовый нейрон 
активен 

Рис. 1. Физиологическое торможение с помощью большого
количества ГАМК

Рис. 2. Физиологическое торможение с помощью
небольшого количества ГАМК

1658

РМЖ, 2016 № 24


Неврология

Клиническая фармакология

ство «чужого» нейромедиатора. Вот почему если ГАМК ма-
ло, то первоначально снижается активность ГАМК-нейро-
нов, которые тормозят дофаминовые клетки (рис. 2). И те,
напротив, повышают свою активность. И лишь когда коли-
чество ГАМК возрастает, этот нейромедиатор «добирает-
ся», наконец, до ГАМКБ-рецепторов на дофаминовых ней-
ронах, и они перестают выделять дофамин. 

Наконец, помимо процессов физиологического тормо-
жения ГАМК участвует в регуляции эндокринной системы
[20].  Предполагается,  что  ГАМК  воздействует  на  «свои»
нейроны, расположенные в гипоталамусе и гипофизе. При
этом нейромедиатор оказывает разнонаправленные влия-
ния на секрецию гормона роста (соматотропного гормона
(СТГ)), обладающего анаболическим действием, проявляю-
щимся в усилении синтеза белка, угнетении его распада, а
также в снижении отложений подкожного жира, ускорении
его  сгорания.  В  частности,  действуя  на  ГАМК-нейроны  в
области гипоталамуса, ГАМК способствует выделению СТГ,
а в области гипофиза – снижению его секреции. 

Представленные свойства ГАМК (естественный характер
торможения, его саморегуляция, противосудорожный эф-
фект, отсутствие гиперседации) не могли не показаться об-
надеживающими. Сразу же возникла идея использовать это
вещество для лечения патологических процессов, сопро-
вождающихся  чрезмерным  возбуждением  нейронов,  на-
пример, эпилепсии [21]. Вскоре ГАМК синтезировали в ла-
бораторных  условиях,  и  этот  препарат  под  различными
торговыми наименованиями поступил в лечебные учреж-
дения [22, 23]. ГАМК стали назначать больным эпилепсией.
И первый опыт такого лечения показался вполне успешным
[21]. В дальнейшем все же выяснилось, что имел место по-
ложительный плацебо-эффект. ГАМК, будучи нелипофиль-
ным веществом, практически не проникает через ГЭБ [24],
а  следовательно,  на  больных  действовал  не  столько  сам
препарат, сколько вера врачей в его впечатляющие фарма-
кологические свойства [21]. 

Как только об этом стало известно, ученые всего мира
обратились к поиску новых ГАМКергических препаратов,
способных вызвать торможение нейронов. И в результате
достаточно быстро были синтезированы первые бензодиа-
зепины, способные легко преодолевать ГЭБ (табл. 1) [25].
Эти препараты по своей химической природе никак не по-
ходили  на  ГАМК  и  впоследствии  даже  получили  специ-
альное название «позитивные аллостерические модулято-
ры ГАМКА-рецептора» [16, 25]. Столь сложный, на первый

взгляд, термин означает всего лишь, что: 1) бензодиазепи-
ны прикрепляются к ГАМКА-рецепторам на противополож-
ной стороне от того места, где с ним взаимодействует ГАМК
(аллостерический – от греч. άλλος– другой и στερεός–
пространственный), 2) при этом они резко повышают спо-
собность ГАМК влиять на активность рецептора (позитив-
ный модулятор). Представляется, однако, что эти препара-
ты еще лучше обозначить как катализатор физиологиче-
ского торможения, вызванного ГАМК. Дело в том, что бен-
зодиазепины сами по себе не активны и в отсутствие ГАМК
вообще не способны вызвать какой-то эффект [16]. Зато их
добавление к ГАМК приводит к резкому усилению тормо-
жения, которое в отличие от обычного – физиологическо-
го – можно обозначить как «генерализованное». 

И,  действительно,  бензодиазепины  резко  повышают
способность  ГАМК-нейронов  сопротивляться  стимули-
рующим электрическим сигналам (рис. 3). В результате все
эти ГАМКергические препараты в той или иной мере наде-
лены противосудорожным эффектом (табл. 1). Кроме того,
бензодиазепины заставляют ГАМК-нейроны выбрасывать
большое количество ГАМК, достаточное для того, чтобы
быстро затормозить разные нейроны (включая и дофами-
новые) и вызвать гиперседацию [26]. Наконец, было уста-
новлено, что бензодиазепины могут подавлять активность
эндокринной системы и, в частности, способствовать сни-
жению секреции СТГ [27]. 

Высокая  эффективность  механизма  действия  бензо-
диазепинов наряду с упомянутой выше способностью про-
никать через ГЭБ предопределили их широкое использо-
вание в клинической практике [25]. Однако всегда суще-
ствовали контингенты больных (амбулаторные пациенты,
лица, управляющие автотранспортом, учащиеся, пожилые
и т. д.), у которых эти ГАМКергические препараты не мог-
ли использоваться из-за серьезных проблем, связанных с
выраженным  характером  торможения.  Вот  почему  про-
должался поиск новых лекарственных средств, обладаю-
щих иным механизмом действия. 

При этом возникла вполне понятная идея – вернуться к
ГАМК.  Ведь  если  ее  все  же  «протащить»  сквозь  ГЭБ,  то
можно будет использовать преимущества «физиологиче-
ского» торможения нейронов. Тогда по инициативе про-
фессора И.П. Лапина из института им. В.М. Бехтерева на
кафедре органической химии педагогического института
им. А.И. Герцена синтезировали новый ГАМКергический
препарат – АФК [15]. Он был получен за счет присоедине-

гистаминовый, 
ацетилхолиновый, 
норадреналиновый и 
глутаматный нейроны 
жены
заторможены 

ГАМКА-рецептор 
ецептор
цеппптттоор

ГАМКБ-рецептор  

связан с АФК 

ГАМКБ-рецептор  
связан с ГАМК 

ГАМК 

ГАМКБ-рецептор связан с 
занзан ссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссс

АФК 

Электрический 

сигнал 

-нейроны
ГАМК-нейроны 
ГГ
нене

гистаминовый, 
ацетилхолиновый, 
норадреналиновый и 
глутаматный нейроны 
заторможены 
за

ГАМК 

ГАМК-нейрон 
йрооооннннннннннннннннн

Электрический сигнал 
Э
алаал

блокирован 

ГАМКА-рецепторы 
связаны с ГАМК и 
бензодиазепином 

ГАМК-нейрон 
ГАМК-нейрон
ГАМКК

й

дофаминовый нейрон 
заторможен 

ГАМКБ-рецептор 
цептор

свободен 

Дофамин 

дофаминовый нейрон 
дофаминовы
активен 

Рис. 3. Генерализованное торможение бензодиазепинами

Рис. 4. Избирательное торможение с помощью АФК

РМЖ, 2016 № 24

1659


Клиническая фармакология

Неврология

ния к ГАМК фенильного кольца, добавляющего молекуле
липофильных свойств. В результате АФК легко проникает
через ГЭБ (табл. 1). Однако из-за изменения структуры мо-
лекулы у АФК появился собственный механизм торможе-
ния, который не похож ни на физиологический, ни на гене-
рализованный (табл. 1, рис. 4). И этот новый вариант, по-
жалуй, можно обозначить как «избирательный». Действи-
тельно, в отличие от бензодиазепинов, АФК не усиливает
эффекты ГАМК, а сама исполняет ее роль. Причем у АФК
есть только один из двух механизмов ГАМК. Так, АФК спо-
собна  оказывать  влияние  на  ГАМКБ-рецепторы  (агонист
ГАМКБ-рецепторов, от греч. ἀγωνιστής– боец-против-
ник), расположенных на различных нейронах. К тому же
это влияние выражено слабее, чем у самой ГАМК [15]. В
итоге избирательное торможение носит умеренный харак-
тер, уступая по силе физиологическому и уж тем более ге-
нерализованному. Вот почему АФК не обладает противо-
судорожным эффектом, не вызывает гиперседацию. От-
сутствуют также и какие-либо научные данные, свидетель-
ствующие о влиянии АФК на эндокринную систему и, в
частности, выделение СТГ. 

Зато избирательный вариант торможения сопряжен не
только со снижением активности нейронов, но и с более
ощутимым (в сравнении с ГАМК) оживлением дофамино-
вых нервных клеток (табл. 1). Здесь сказываются уже упо-
минавшиеся выше различия в чувствительности ГАМКБ-ре-
цепторов, а также более слабое (в сравнении с ГАМК) влия-
ние на них АФК. В результате этот препарат способен тор-
мозить дофаминовые нейроны лишь в очень значительных
дозах, которые выходят за рамки терапевтических. 

Таким образом, у АФК есть два основных компонента
механизма действия, которые имеют значение для клини-
ческого  использования  препарата:  тормозящий  (↓ГЛУ,
↓НА, ↓АЦХ, ↓ГИ)1 и активирующий (↑ДА) (табл. 1). Пер-

1 Снижение  активности  ГАМК-нейронов  не  имеет  в  настоящее
время клинического значения

вый из них (тормозящий – ↓ГЛУ, ↓НА, ↓АЦХ, ↓ГИ) может
быть  востребован  при  многочисленных  патологических
состояниях, чей патогенез связан с ростом активности глу-
таматных, норадреналиновых, ацетилхолиновых и гиста-
миновых нейронов (табл. 2). 

Эти расстройства никогда не изучались представителя-
ми одной медицинской специальности. Напротив, в их ис-
следовании участвовали психиатры, неврологи, кардиоло-
ги, пульмонологи и т. д. Вот почему для обозначения рас-
сматриваемых  расстройств  приходится  использовать
большое число медицинских терминов из разных классов
МКБ 10-го пересмотра [28]. 

В клинической практике для лечения этих расстройств ча-
сто применяются бензодиазепины. И эта тактика представ-
ляется  вполне  оправданной  с  учетом  механизма  действия
указанных препаратов (табл. 1). Однако выше уже упомина-
лось о том, что существуют многочисленные контингенты
больных,  у  которых  генерализованное  торможение,  часто
связанное с гиперседацией, будет создавать определенные
проблемы при проведении фармакотерапии. В этой ситуации
представляется предпочтительным использовать умеренный
тормозящий компонент механизма действия АФК. 

Лучшей переносимости терапии будет способствовать
и то, что АФК (в отличие от бензодиазепинов) обладает ак-
тивирующим  компонентом  механизма  действия  (↑ДА).
Между тем дофаминовая активность необходима для реа-
лизации  функций  интеллектуальной  и  моторной  сферы
как взрослых, так и детей [16]. Именно дофаминовые ней-
роны отвечают за развитие мотивации, системы подкреп-
ления, а следовательно, целенаправленного поведения в
процессе обучения любым новым навыкам. Кроме того,
дофаминовые  нейроны  чрезвычайно  важны  для  пере-
ключения с одной задачи на другую. Наконец, они же от-
вечают  за  эмоции,  организацию  точных  движений  и  их
плавность, а также регулируют эндокринную систему. 

Вот  почему  показаниями  для  назначения  АФК  могут
быть различные расстройства, связанные с повышением

Таблица 2. Патогенез и клиника расстройств, являющихся терапевтической мишенью для тормозяще-
го компонента механизма действия АФК [38, 39]

Активность
нейронов
↑ГИ, ↑НА,
↑АЦХ
↑ГИ

↑НА

Симптомы

нарушения сна

головные боли, кожный зуд

психиатрии

бессонница неорганической
этиологии
соматоформное расстрой-
ство, невротическое рас-
стройство

сердцебиение, боли в сердце,
пульсация сосудов, головокру-
жение

паническое (тревожное)
расстройство (кардиальная
паническая атака) 

учащенное дыхание, одышка,
чувство нехватки воздуха, го-
ловокружение

↑ГЛУ, ↑НА

моторное напряжение с су-
етливостью, болями в мышцах,
дрожью, невозможностью рас-
слабиться

паническое (тревожное)
расстройство (гипервенти-
ляционная паническая ата-
ка) 

неврастения, генерализо-
ванное тревожное рас-
стройство, соматоформное
расстройство, невротиче-
ское расстройство 

Их квалификация в
неврологии

терапии

нарушения засыпания и
поддержания сна

кластерные головные бо-
ли, невропатический зуд

синдром вегетативной
дистонии (вегетативный
криз), психогенное голо-
вокружение
синдром вегетативной
дистонии (вегетативный
криз), психогенное голо-
вокружение

синдром вегетативной
дистонии, хронические
болевые синдромы, ми-
алгия

невротический зуд

нейроциркуляторная дистония, бес-
покойство и возбуждение, нарушение
вестибулярной функции, головокру-
жение и нарушение устойчивости
гипервентиляционный синдром, бес-
покойство и возбуждение, нарушение
вестибулярной функции, головокру-
жение и нарушение устойчивости

фибромиалгия, беспокойство и воз-
буждение

↑ГЛУ, ↑АЦХ

поллакиурия, императивные
позывы на мочеиспускание, не-
держание мочи 

энурез, соматоформное
расстройство, невротиче-
ское расстройство 

энурез

гиперактивный мочевой пузырь

1660

РМЖ, 2016 № 24



Клиническая фармакология

Неврология

активности глутаматных, норадреналиновых, ацетилхоли-
новых и гистаминовых нейронов (табл. 2) у «проблемных»
контингентов пациентов. К этим контингентам можно от-
нести больных: 1) детского или пожилого возраста; 2) по-
лучающих лечение амбулаторно, 3) занятых учебой или
работой, сопряженной с интеллектуальной и/или мотор-
ной активностью. 

Очевидно, что все представленные показания отнюдь не
являются новыми и лишь уточняют имеющиеся в справоч-
никах [1]. К тому же они широко обсуждаются в литературе.
Но существуют и другие патологические состояния, при ко-
торых целесообразно прибегнуть к назначению препарата. К
сожалению, эти расстройства практически не отражены в по-
казаниях, их гораздо реже упоминают в публикациях. Воз-
можно, это объясняется сложным патогенезом таких пато-
логических состояний, возникающих из-за понижения актив-
ности одних нейронов (дофаминовых) и повышения – других
(норадреналиновых и/или ацетилхолиновых) (табл. 3). 
К тому же для лечения указанных расстройств зачастую
необходим как активирующий (↑ДА), так и тормозящий
(↓ГЛУ, ↓НА, ↓АЦХ, ↓ГИ) компоненты механизма действия
АФК. В качестве примера приведем СДВГ, патогенез кото-
рого связан со снижением активности дофаминовых ней-
ронов и повышением – норадреналиновых. 

Традиционные подходы к терапии этого синдрома, к со-
жалению,  далеки  от  рациональных.  В  частности,  в  нашей
стране при лечении СДВГ надеются на «активизацию» неких
«резервов» ЦНС [29] за счет пирацетама, винпоцетина и да-
же полипептидов, извлеченных из «коры головного мозга
крупного рогатого скота, а также свиней» [30]. Между тем не
совсем ясно, как эти очень разнородные препараты влияют
на обмен дофамина и норадреналина. Напротив, активирую-
щий компонент механизма действия АФК прямо предусмат-
ривает  повышение  активности  дофаминовых  нейронов,  а
тормозящий – снижение норадреналиновых (табл. 1).

Достаточно сложный патогенез и у осложнений фарма-
котерапии шизофрении (табл. 3), которые в нашей стране
усугубляются  многолетним  назначением  высокопотент-
ных нейролептиков (например, галоперидола) [31]. Между
тем эти препараты осуществляют торможение различных
дофаминовых нейронов, что в некоторых случаях сопро-
вождается реципрокным повышением активности других
нервных  клеток:  ацетилхолиновых  и  норадреналиновых
(табл. 3). В результате у больных отмечаются разнообраз-

ные нарушения, связанные с эмоциями, моторикой и эндо-
кринной  системой.  Для  борьбы  с  этими  осложнениями
обычно рекомендуют отменять препараты, заменять одно
лекарственное средство на другое, более переносимое, а
также назначать на непродолжительное время корректоры
(холинолитики) [32]. К сожалению, в нашей стране такой
модификации нейролептической терапии предпочитают
постоянное  (как  правило,  многолетнее)  использование
мощного холинолитика – тригексифенидила. Между тем
это ведет к развитию еще более тяжелых и некурабельных
побочных эффектов, таких как поздняя дискинезия [33]. 

Возможность хотя бы частично улучшить описанную си-
туацию связана с достаточно распространенной практикой
назначения транквилизаторов при шизофрении [32] – как
правило, это бензодиазепины, использующиеся для лечения
психопато- и неврозоподобных симптомов. Представляется,
однако, что назначение АФК в рассматриваемых случаях бу-
дет способствовать не только реализации указанных «такти-
ческих» задач терапии, но и профилактике поздней дискине-
зии. Ведь, в отличие от бензодиазепинов, механизм действия
АФК (табл. 1) позволяет повысить активность дофаминовых
нейронов (активирующий компонент) и понизить ее у аце-
тилхолиновых  и  норадреналиновых  (тормозящий  компо-
нент). В результате АФК будет способствовать купированию
побочных эффектов нейролептиков. При этом появится воз-
можность снизить дозы тригексифенидила, а следовательно,
и риск развития поздней дискинезии (табл. 3).

Таким образом, показаниями для назначения АФК мо-
гут быть и некоторые расстройства, связанные со сниже-
нием активности дофаминовых нейронов и повышением –
норадреналиновых и ацетилхолиновых (табл. 3). Причем
при СДВГ этот препарат может использоваться для прове-
дения монотерапии. Что же касается разнообразных по-
бочных эффектов нейролептиков, то здесь АФК целесооб-
разно применять в качестве дополнительного медикамен-
тозного средства. 

Интересно, однако, что свойственное АФК избиратель-
ное торможение в значительной мере препятствует ее ис-
пользованию  не  по  медицинским  показаниям.  Действи-
тельно, исходя из представленного выше механизма дей-
ствия, препарат способен активировать дофаминовые ней-
роны, но только в терапевтических дозах [15]. Именно при
соблюдении  этих  условий  АФК  будет  действовать  на
ГАМКБ-рецепторы ГАМК-нейронов, которые тормозят до-

Таблица 3. Патогенез и клиника расстройств, являющихся терапевтической мишенью для активирую-
щего и тормозящего компонентов механизма действия АФК [16, 40]
Активность нейронов 

Симптомы

↓ДА, ↑НА

↓ДА

↓ДА

↓ДА, ↑АЦХ
↓ДА, ↑НА

Отсутствие мотивов к целенаправленному поведению, трудности с пе-
реключением внимания, неусидчивость

Отсутствие мотивов к целенаправленному поведению, трудности с пе-
реключением внимания, апатия, ангедония
У женщин: галакторея, снижение либидо, отсутствие оргазма, фригид-
ность, атрофические изменения уретры и слизистой влагалища, гирсу-
тизм, акне, себорея волосистой части головы, выпадение волос, гипер-
саливация. 
У мужчин: снижение либидо и потенции, уменьшение вторичных по-
ловых признаков, бесплодие вследствие олигоспермии, гинекомастия,
галакторея
Обеднение мимики, затруднение в начале движения, мышечная ригид-
ность, тремор
Неусидчивость

1662

Их квалификация в психиатрии и неврологии
Нарушение активности и внимания, расстрой-
ство внимания с гиперактивностью, СДВГ, гипер-
активное расстройство с дефицитом внимания

Нейролептическая депрессия

Нейролептическая гиперпролактинемия

Лекарственный (нейролептический) паркинсо-
низм
Акатизия

РМЖ, 2016 № 24


Неврология

Клиническая фармакология

фаминовые нервные клетки. Но если доза препарата воз-
растет, он «доберется» и до ГАМКБ-рецепторов, располо-
женных на дофаминовых нейронах. В результате они за-
тормозятся и перестанут выделять дофамин. 

Между тем одним из наиболее важных механизмов фор-
мирования зависимости является возможность повышения
дозы вещества, для того, чтобы преодолеть толерантность к
нему или привыкание к его эффектам. Очевидно, что по-
пытка увеличить дозировку АФК неминуемо приведет не к
увеличению активности дофаминовых нейронов, а к их тор-
можению. Вот почему, по данным зарубежных исследова-
телей, лица, использующие этот препарат не по медицин-
ским показаниям, фактически не могут выйти за пределы
терапевтического диапазона [34]. В свою очередь это при-
водит к тому, что АФК, даже в условиях полного отсутствия
какого-либо  врачебного  контроля,  остается  безопасным
препаратом. Случаи развития серьезных осложнений (ги-
перседация, синдром отмены) при использовании АФК не
по медицинским показаниям достаточно редки, а смертель-
ные исходы не встречаются вовсе [34–40]. 

Представленные  данные  о  механизме  действия  АФК
позволяют высказать и некоторые соображения относи-
тельно преимуществ и недостатков различных препаратов,
содержащих  рассматриваемое  действующее  вещество.
Так,  преимущества  избирательного  торможения  позво-
ляют использовать АФК у больных самого разного возрас-
та (включая детей с 3-х лет), а также при большом числе
патологических  состояний.  Вот  почему  представляется
весьма удобным пользоваться таблетками, которые содер-
жат разное количество АФК. В этом случае создаются оп-
тимальные  возможности  для  индивидуального  подбора
доз. Именно таким требованиям соответствует препарат
Анвифен [1]. Он выпускается в дозах 50 и 250 мг. В то же
время остальные препараты, содержащие АФК в качестве
действующего вещества, доступны только в самой высо-
кой из перечисленных дозировок (250 мг). 

Завершая настоящий обзор литературы, целесообразно
подчеркнуть, что в условиях сосуществования множества
мнений относительно клинического использования препа-
рата всегда можно прибегнуть к анализу его механизмов
действия. Сопоставление фармакологических свойств ле-
карственного средства с современными данными о патоге-
незе расстройств вполне позволяет с большой долей уве-
ренности судить об обоснованности тех или иных показа-
ний для назначения медикаментозного средства. 
