№ 4(I). P. 25–30.

В 2013 г. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) 

выпустила  новый  документ,  посвященный  народной 
и  традиционной  медицине  под  названием  «Стратегия 
ВОЗ в области традиционной медицины на 2014–2023 гг.» 
(«WHO  Traditional  Medicine  Strategy  2014–2023»).  Дан-
ная  стратегия  разработана,  чтобы  содействовать  государ-
ствам — членам ВОЗ в интеграции традиционной и, в более 
широком  смысле,  альтернативной  медицины  с  националь-
ными системами здравоохранения, определить, как наилуч-
шим  образом  содействовать  укреплению  здоровья  граж-
дан,  предоставить  им  возможность  свободного  выбора 
метода лечения и защитить потребителей от контрафактной 
продукции  и  недобросовестных  услуг.  ВОЗ  констатирует, 
что  интерес  к  народной,  традиционной  и  альтернативной 
медицине во всем мире возрастает, в т. ч. и в развитых стра-
нах, где научно обоснованное здравоохранение является вы-
сокоразвитым и доступным населению [1]. Альтернативная 

медицина наряду с комплементарной медициной составляет 
так называемую неконвенциональную медицину, т. е. сово-
купность лечебно-оздоровительных практик, которые, в от-
личие  от  официальной  (научной)  медицинской  практики, 
основываются не столько на изучении причин и механизмов 
болезни, сколько на оценке ее проявлений. При этом ком-
плементарная медицина, как правило, используется вместе 
с официальной, конвенциональной медициной, а альтерна-
тивная  —  вместо  нее.  В  упомянутом  документе  ВОЗ  дана 
несколько  иная  терминология.  Народная  медицина  (НМ) 
имеет долгую историю и представляет собой общий итог на-
копленных знаний, навыков и практики, которые основаны 
на теориях, верованиях и опыте коренных народов и пред-
ставителей различных культур, независимо от того, можем 
мы их объяснить или нет, и используются для поддержания 
здоровья, а также для профилактики, диагностики, улучше-
ния состояния или лечения при физических и психических 

25

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблема
расстройствах  [2].  Термины  «дополнительная  медицина» 
(ДМ) или «альтернативная медицина» (АМ) используются 
для определения широкого набора видов практики в сфере 
здравоохранения,  которые  не  являются  частью  собствен-
ных традиций страны и не включены в основную систему 
медико-санитарной помощи. В ряде стран они используют-
ся наряду с термином «народная медицина». Народная и до-
полнительная медицина охватывает продукцию и практику 
народных целителей [2].

В документе ВОЗ отмечается, что, в частности, в Швей-
царии в период после 1990 г. средняя обращаемость за ус-
лугами НМ и ДМ составляла 49%. В 1998 г. Министерство 
внутренних дел страны постановило, что в период с 1999 
по 2005 г. расходы на пять видов дополнительной медицин-
ской помощи, таких как антропософская медицина, гомео-
патия,  невральная  терапия,  фитотерапия  и  народная  ки-
тайская медицина (основанная на лечении травами), будут 
покрываться  за  счет  программы  обязательного  медицин-
ского страхования в том случае, если данные виды помощи 
предоставляются  сертифицированными  специалистами. 
В 2009 г. более 67% избирателей проголосовали за новую 
статью конституции, посвященную «дополнительной меди-
цине». В результате этого ее методы были включены в про-
грамму  государственного  медицинского  страхования,  до-
ступного всем гражданам Швейцарии.

Выбор в пользу ДМ и АМ чаще всего делается пациента-
ми с хроническими, трудно поддающимися терапии заболе-
ваниями, среди которых ведущее место принадлежит пато-
логии опорно-двигательного аппарата и иммунной системы. 
Например,  исследование,  проведенное  в  США,  показало, 
что пациенты с жалобами на костно-мышечную патологию, 
которые обращались за помощью к остеопатам, составили 
за год 23% среди всех наблюдающихся у семейных врачей. Во 
Франции визиты пациентов с хроническими расстройствами 
костно-мышечной  системы  составляли  большую  часть  об-
ращений к врачам, предлагающим нетрадиционные методы 
лечения. Растет число пациентов с рассеянным склерозом, 
которые  используют  методы  ДМ  и  АМ:  масштабы  исполь-
зования этих методов варьируют от 41% в Испании до 70% 
в Канаде и 82% в Австралии. По данным из Республики Ко-
рея, в 2011 г. в центры народной корейской медицины чаще 
всего  направляли  больных  с  патологиями  костной,  сустав-
ной и мышечной систем, диспепсией, остеоартритом колен-
ного сустава и патологией лицевого нерва.

Необходимо  оговориться,  что  указанный  выше  доку-
мент ВОЗ был принят на фоне отнюдь не радужного сосу-
ществования конвенциональной и неконвенциональной ме-
дицины как в России, так и в мире. Согласно популярному 
интернет-словарю  «Академик»,  с  точки  зрения  науки  эф-
фективность комплементарной и альтернативной медицины 
изучена  крайне  слабо,  отдельные  случаи  положительного 
или отрицательного результата лечения могут быть объяс-
нены  эффектом  плацебо,  психологическим  воздействием 
врача и пр. Многие «оздоровительные» препараты и методы 
до сих пор не соответствуют жестким требованиям доказа-
тельной  медицины  (рандомизированное  плацебо-контро-
лируемое  исследование),  а  при  классической  гомеопатии, 
психотерапии требование двойного слепого контроля прак-
тически невыполнимо. Все это наряду с фактическим отсут-
ствием  контроля  над  качеством  подготовки  специалистов 
приводит к тому, что методы АМ легко подвержены дискре-
дитации [3]. Более того, во многих традиционных медицинах 
(китайская, тибетская) сохранились архаичные виталистиче-

26

ские и даже религиозные представления о болезни и здоро-
вье, что, впрочем, не мешает им конкурировать с биологией 
и даже взаимодействовать с ней. 

Примером такого поистине парадоксального взаимодей-
ствия является история вакцинации (а следовательно, и совре-
менной иммунологии). Хрестоматийно медики ведут отсчет 
учения об иммунитете с 1796 г., когда Эдвард Дженнер про-
извел успешную прививку человеку коровьей оспы, дававшую 
пожизненный иммунитет против оспы натуральной. В то же 
время нужно иметь в виду, что Дженнер сделал свое открытие, 
опираясь на почти 80-летний опыт так называемой вариоля-
ции, заключающейся во втирании здоровым людям в кожу 
истолченных струпьев, взятых из язв больных натуральной 
оспой. Этот средневековый, имеющий чисто магико-мисти-
ческое истолкование, способ, в течение столетий бытовавший 
в различных странах Востока, попал в Европу в 1717 г. благо-
даря Мэри Монтагю, супруге британского посла в Османской 
империи, которая, наблюдая его применение в Константино-
поле, решилась привить таким образом своих детей. Прививка 
прошла успешно, после чего вариоляция в Англии была санк-
ционирована членами Лондонского королевского общества 
в качестве метода профилактики эпидемий оспы. Примеча-
тельно, что почти 200 лет, пока Паулем Эрлихом в самом на-
чале XX в. не были открыты антитела, вариоляция и вакцина-
ция если и имели научное обоснование, то оно вряд ли сильно 
отличалось от средневековых трактовок. 

Традиционная  медицина  Европы,  в  отличие  от  таковой 
в азиатских странах, по большей части принадлежит исто-
рии. До наших дней дожили разве что гомеопатия и гомоток-
сикология. Принцип гомеопатии «similia similibus curentur» — 
«лечи  подобное  подобным»  с  помощью  сверхмалых  доз 
потенцированных  препаратов  был  официально  сформу-
лирован  немецким  врачом  С.  Ганеманом  на  рубеже  XVIII 
и XIX вв. Однако есть основания полагать, что и до Ганемана 
в европейской средневековой медицине были попытки при-
менения сверхмалых доз ядов для развития невосприимчи-
вости к ним. Без постулата Парацельса «всё есть яд, и ничто 
не лишено ядовитости; одна лишь доза делает яд незамет-
ным», изреченного в XVI в., Ганеман вряд ли бы смог сфор-
мулировать  свои  теории  разведений.  Что  касается  самого 
принципа  подобия  безотносительно  к  «гомеопатическим 
дозам» медикаментов, то он еще более древний и, вероятнее 
всего,  восходит  к  античным  представлениям  о  «катарсисе» 
(очищении), практиковавшемся в частности, Пифагорейской 
научной школой. Так или иначе, в основе взглядов Ганемана 
и  его  ближайших  последователей  лежали  виталистические 
представления о «нематериальной жизненной силе», на ко-
торую  может  оказывать  благотворное  влияние  лекарство, 
пусть даже в количестве, выходящем за пределы материаль-
ного минимума. Нынешние последователи гомеопатии если 
ищут  современное  объяснение  ее  принципов,  направляют 
свой поиск в область биологического поля, «памяти воды» 
и т. д. [4].

Гомотоксикология, которая вышла из гомеопатии и так-
же  зародилась  на  немецкой  земле,  связывается  с  именем 
врача-гомеопата Ганса-Генриха Рекевега (Reckeweg) (1905–
1985),  который,  будучи  достаточно  молодым  врачом,  ос-
новал  медицинскую  компанию  «Хеель»  (Heel),  названную 
по  первым  буквам  латинского  изречения  «Herba  est  ex 
luce» —  «Растение  [берет  силу]  от  света».  Поначалу  фирма 
производила чуть больше двух десятков лекарств, изготов-
ленных  по  собственным  рецептурам  Рекевега.  В  их  число 
входили препараты Траумель С и Цель Т, применяемые и по-

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблема
ныне как средства биорегуляционной медицины в лечении 
костно-суставной патологии.

Как  видно  из  таблицы  1,  состав  этих  лекарственных 
средств  включает  в  себя  растительные  экстракты  и  ми-
неральные  компоненты,  которые  традиционно  использо-
вались  гомеопатами,  равно  как  биологические  продукты 
(вытяжка  из  плаценты)  и  катализаторы  обмена  веществ 
(коэнзим А). Для того, чтобы объяснить этот состав, следу-
ет обратиться к принципам гомотоксикологии.

Г.  Рекевег,  начавший  свой  врачебный  путь  как  гомео-
пат,  был,  по  всей  видимости,  неудовлетворен  виталисти-
ческими  основами  гомеопатии,  говорящими  о  «немате-
риальной  жизненной  силе»,  что  не  вызывает  удивления. 
К моменту его рождения звезда витализма как основы наук 
о  человеке  уже  закатилась.  В  то  время  в  качестве  причи-
ны  болезней  человека,  отнюдь  не  только  инфекционных, 
рассматривались  вполне  материальные  микроорганиз-
мы  и  их  токсины,  во-вторых,  на  микроуровне  были  опи-
саны  известные  еще  с  античности  признаки  воспаления, 
в-третьих, к началу ХХ в. были открыты антитела и фагоци-
тоз, составившие основу учения о борьбе организма с бо-
лезнями. Все эти аспекты были учтены Рекевегом, который 
в  1930–1940-е  гг.  создал  свое  учение  в  медицине,  назвав 
его «гомотоксикологией». Он постулировал, что заболева-
ние  есть  биологически  целесообразный  процесс  защиты 
организма  от  так  называемых  «гомотоксинов»;  симптомы 
заболевания  —  это  видимые  проявления  защитных  реак-
ций, направленных на нейтрализацию и выведение послед-
них из организма. В случае если организм освобождается 
от ядов и вызванных ими повреждений, наступает выздо-
ровление. Под гомотоксинами Рекевег понимал достаточ-
но широкий спектр вредоносных воздействий химическо-
го,  физического  и  даже  психологического  типа,  включая 
в  него  токсины  бактерий,  аутометаболиты,  органические 
и  неорганические  яды,  магнитное  поле,  радиацию,  психо-
логический стресс и многое другое.

Болезнь,  или  «гомотоксикоз»  по  Рекевегу,  имеет  не-
сколько  фаз.  Первая  фаза  —  фаза  экскреции,  когда  орга-
низм  пытается  удалить  токсины  через  пот,  кашель,  на-
сморк,  слизь,  слезы,  рвоту,  диарею,  мочу,  желчь.  Вторая 
фаза  —  воспаление,  пять  признаков  которого  известны: 
жар, покраснение, боль, отек, нарушение функции органа. 
На этой фазе организм избавляется от токсинов, подключая 
иммунные силы, а экскрецию дополняет экссудация. Тре-
тья фаза — депонирование. На этой стадии уже происходит 
накопление гомотоксинов, от которых организм не может 
освободиться, в структурах внеклеточного матрикса. Чет-
вертая  фаза  —  импрегнации.  На  данном  этапе  гомоток-
сины  стабильно  связываются  с  мезенхимальной  тканью, 
в результате нарушаются транспорт питательных веществ 
в  клетку  и,  как  следствие,  ее  функционирование.  Пятая 
(клеточная)  фаза  —  дегенерации,  когда  лишенная  доста-
точного количества питательных веществ клетка не справ-
ляется  со  своими  функциями,  подвергаясь  структурным 
изменениям. Шестая (также клеточная) фаза — дедиффе-
ренциации. На этом этапе, по Рекевегу, клетка утрачивает 
и  форму,  и  специализированную  функцию,  что  приводит 
к  появлению  неспециализированных,  неограниченно  раз-
множающихся клеток. Это фаза злокачественных опухолей. 
Переход от одной фазы к другой, так называемая «викари-
зация»  по  Рекевегу,  может  быть  как  «прогрессивной»  — 
неблагоприятной,  так  и  «регрессивной»  —  идущей  назад, 
в сторону экскреции гомотоксинов, обеспечивая путь к вы-

Таблица 1. Ингредиенты препаратов Траумель С и Цель Т

Траумель С

Цель T

Achillea millefolium 

(тысячелистник обыкновенный)

Acidum DL-alpha liponicum 
(кислота DL-альфа-липоевая)

Aconitum napellus 
(аконит аптечный)
Arnica montana 
(арника горная)
Atropa belladonna 

(беладонна-красавка)

Bellis perennis 

(маргаритка многолетняя)

Calendula officinalis 

(ноготки лекарственные)

Chamomilla recutita 

(ромашка лекарственная)

Echinacea 
(эхинацея)

Echinacea purpurea 
(эхинацея пурпурная)
Hamamelis virginiana 
(гамамелис виргинский)

Hepar sulfuris 
(гепар сульфур)

Hypericum perforatum 

(зверобой продырявленный)
Mercurius solubilis Hahnemanni 

(Меркуриус солюбилис по Ганеману)

Arnica montana 
(арника горная)
Cartilago suis 

(вытяжка из хрящевой ткани свиной)

Coenzym A 
(коэнзим A)

Embryo totalis suis 

(вытяжка из эмбриона свиного)

Funiculus umbilicalis suis 

(вытяжка из пупочного канатика свиного)

Nadidum 

(никотинамидадениндинуклеотид)

Natrium diethyloxalaceticum 

(натрия оксалацетат)
Placenta totalis suis 

(вытяжка из плаценты свиной)

Toxicodendron quercifolium 

(токсикодендрон дуболистный)

Sanguinaria canadensis 
(сангвинария канадская)

Solanum dulcamara 

(паслен сладко-горький)

Sulfur
(сера)

Symphytum officinale 

(окопник лекарственный)

Symphytum officinale 

(окопник лекарственный)

здоровлению [5]. Сложность патогенеза «гомотоксикозов» 
обусловливала и сложность их терапии, которая по опреде-
лению должна быть многокомпонентной, обеспечивающей 
воздействие на несколько механизмов заболевания. Гомео-
патические дозы должны минимизировать возможный по-
бочный эффект от терапии. Надо сказать, что хотя Рекевег 
пользовался  технологией  разведений,  принятой  в  гомео-
патии,  в  указанных  препаратах  Траумель  С  и  Цель  Т  ин-
гредиенты содержались хотя и в минимальных, но все же 
определяемых  дозах.  По-видимому,  это  связано  и  с  тем, 
что мишенью для воздействия в гомотоксикологии, в отли-
чие от классической гомеопатии, являются материальные 
субстанции: клетки, токсины, а на современном этапе — ци-
токины и другие биологические активные вещества.

Как  видно  из  вышесказанного,  в  поле  зрения  Рекевега 
и его последователей уже на ранних этапах их исканий ока-
зался внеклеточный матрикс (межуточная ткань) как объект 
воздействия патогена и как основа ряда болезней, тесно свя-
занная с общевоспалительной реакцией. Воспаление по Ре-
кевегу  являлось  биологически  целесообразным  оздорови-
тельным процессом, в связи с чем он считал, что однобокая 
противовоспалительная терапия способна лишь загнать бо-
лезнь в фазу «депонирования гомотоксинов». В основу лече-
ния болезней по Рекевегу должна лечь комплексная терапия, 
позволяющая организму включить регуляторные процессы, 
направляющие  болезнь  к  «регрессивной  викариации».  Ре-
кевег в числе прочего практиковал так называемые «гомо-
аккорды»  —  многокомпонентные  гомео-  и  аллопатические 
препараты,  каждый  из  компонентов  которых  находился 
в низких, средних и высоких потенциях; «нозоды» — препа-
раты из патологически измененных органов или частей орга-
нов человека или животных, а также из убитых культур раз-

27

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблема
личных микроорганизмов; «катализаторы» и др. Необходимо 
сказать,  что  гомотоксикология,  призванная,  по  мнению  ее 
основателя,  «навести  мост»  между  гомеопатией  и  науч-
ной  медициной,  была  встречена  в  штыки  как  с  той,  так 
и с другой стороны. Классическим гомеопатам явно не нра-
вились усложнение и «засорение» схем терапии аллопатией. 
Что же касается представителей тогдашней, да и современ-
ной биомедицины, то они перенесли на гомотоксикологию 
все смертные «виталистические» грехи гомеопатии, попутно 
обвинив  автора  в  создании  отвлеченных,  умозрительных, 
не подтвержденных экспериментами псевдонаучных теорий.
Безусловно,  с  точки  зрения  современной  патофизио-
логии, воззрения Рекевега о последовательной трансфор-
мации болезней из инфекционных в воспалительные про-
цессы,  затем  в  обменные  и  потом  —  в  злокачественные 
опухоли, не могут не казаться чересчур прямолинейными. 
Вместе с тем нельзя не учитывать, что в 1920–1930-е гг., 
когда, например, учение о канцерогенезе делало свои пер-
вые шаги, наряду с радиацией и химическими канцерогена-
ми указывалось на большую роль в развитии злокачествен-
ных  неоплазм  хронического  воспаления,  что  не  утратило 
значения и сейчас, если иметь в виду паранеопластические 
синдромы  при  болезнях  соединительной  ткани.  Учению 
о  гомотоксинах  как  причинах  болезней  человека  и  в  ко-
нечном итоге преждевременной старости уделял большое 
внимание лауреат Нобелевской премии И.И. Мечников [6]. 
Тогда же в научной медицине зарождается близкое к гомо-
токсикологии понятие «саногенеза» — избавления организ-
ма от токсинов и антигенов.

Надо сказать, что «дедуктивный подход» Рекевега к бо-
лезни находился в разительном противоречии с доминиро-
вавшей в науке клеточной парадигмой Р. Вирхова, соглас-
но которой клетка являлась и строительным кирпичиком, 
и  функциональной  единицей  организма,  и  главным  фак-
тором патофизиологии. Но, как мы указали выше, именно 
этот подход позволил гомотоксикологам еще в 1940-х гг. 
постулировать положение о патологии соединительной тка-
ни  и  о  ее  связи  с  воспалением.  Данный  «умозрительный» 
постулат  предполагал  и  поиск  соответствующих  страте-
гий терапии ревматических болезней. В научной медицине 
ХХ  в.  гипотеза  о  том,  что  болезни  соединительной  ткани 
(например, ревматизм) связаны с гиперчувствительностью 
и воспалением, была высказана в 1930-е гг., но долгое вре-
мя оставалась маргинальной. Как видно из обзора истории 
учения  о  «коллагенозах»,  опубликованного  в  1950  г.  тог-
дашним  светилом  медицины  П.  Клемперером  [7],  патоге-
нез  «коллагеновых  болезней»  на  том  этапе  развития  ме-
дицины  оставался  полной  terra  incognita.  Абсолютизируя 
клеточную  теорию  Р.  Вирхова,  медики  и  патофизиологи 
не  видели  различий  между  «нормальной»  продукцией  со-
единительной  ткани  фибробластами  в  процессе  образо-
вания рубца и аномальным отложением коллагена во вне-
клеточном  пространстве  при  волчанке  и  ревматоидном 
артрите.  Единственной  гипотезой,  с  помощью  которой 
они  пытались  объяснить  гиперпродукцию  соединитель-
ной  ткани  при  этой  патологии,  являлось  системное  дей-
ствие  гормонов,  в  частности,  АКТГ.  В  упомянутом  обзоре 
П. Клемперера отсутствует даже слово «воспаление».

Иммуновоспалительная,  точнее,  аутоиммунная  теория 
патогенеза  заболеваний  соединительной  ткани  в  биоме-
дицине  стала  формироваться  только  во  второй  половине 
1960-х  гг.  после  открытий  Ф.  Бернета  в  области  клеточ-
ной  иммунологии.  Не  вдаваясь  в  сопоставление  понятий 

28

«гомотоксин» и «аутоантиген», нам хотелось бы отметить, 
что  умозрительные  взгляды  Г.  Рекевега  на  воспаление 
как  системную  защитную  реакцию  организма  на  патоген, 
которая  при  определенных  условиях  становится  вредо-
носной, и этот вредоносный эффект реализуется через со-
единительную  ткань,  гораздо  более  адекватны  нынешним 
представлениям о патофизиологии воспалительных ревма-
тических заболеваний, чем современные ему теории, исхо-
дящие от представителей официальной медицины. 

С  конца  XIX  в.  было  выдвинуто  много  концепций  вос-
паления «на научной основе». Р. Вирхов, поставив во главу 
угла повреждение паренхимы органов — дистрофию клеток 
при воспалении, создал так называемую нутритивную («пита-
тельную») теорию воспаления. На смену этой теории пришла 
сосудистая теория Ю. Конгейма, который основное значение 
в патогенезе воспаления придавал реакции мелких сосудов, 
нарушению  микроциркуляции.  Он  считал,  что  расширение 
приводящих сосудов и прилив артериальной крови в очаг вос-
паления обусловливают появление жара и покраснение тка-
ней, увеличение проницаемости капилляров — припухлость, 
образование  инфильтрата  —  сдавление  нервов  и  возник-
новение боли, а все вместе — нарушение функции. В даль-
нейшем  И.И.  Мечниковым  была  выдвинута  эволюционно- 
биологическая теория воспаления (1892 г.). В его трактовке 
воспаление  рассматривается  как  реакция  приспособления 
и защиты организма от вредных факторов. И.И. Мечников раз-
вил учение о фагоцитозе и придавал ему большое значение 
в  механизме  борьбы  макроорганизма  с  «агрессором».  Все 
предшественники  И.И.  Мечникова  рассматривали  воспале-
ние  как  местный  процесс.  И.И.  Мечников  охарактеризовал 
воспаление  как  процесс,  развивающийся  на  всех  уровнях 
организации организма: клеточном (фагоцитоз), системном 
(иммунная система), организменном (эволюция воспаления 
в онто- и филогенезе). Далее наука вновь вернулась к локаль-
ным и тканевым трактовкам воспаления. В 1923 г. Шаде вы-
двинул физико-химическую теорию. По его мнению, основой 
воспаления являются тканевый ацидоз, гипероксия и гипер-
тония в очаге повреждения, которыми и определяется в даль-
нейшем вся совокупность изменений при воспалении. Рикер 
(1924 г.), рассматривая феномены воспаления как проявления 
сосудисто-нервных расстройств, предложил нервно-сосуди-
стую теорию воспаления. Все эти концепции, за исключением 
учения И.И. Мечникова, есть теории «очага воспаления». 

И.И. Мечников одним из первых, если не первым в науч-
ном  мире,  рассматривал  воспаление  как  системный  и  био-
логически  целесообразный  процесс  и,  так  же  как  гомоток-
сикологи,  попал  под  обвинения  в  витализме  и  телеологии. 
Его  воззрение  о  том,  что  клетки-фагоциты  могут  ставить 
перед  собой  «высокую  цель»  защиты  нашего  организма 
от  патогена,  многим  его  коллегам  казалось  далеким  от  на-
учного материализма. Оппоненты И.И. Мечникова, склонные 
объяснять  фагоцитоз  простыми  физико-химическими  зако-
номерностями,  считали,  что  фагоцитирующие  клетки  ведут 
себя в этом процессе пассивно, а микробы, проникшие в лей-
коциты, находят там благоприятные условия для своей жиз-
недеятельности  [8].  Лейкоциты,  таким  образом,  являются 
лишь разносчиками возбудителей инфекции по всему орга-
низму. И.И. Мечников, безусловно, был не виталистом, а эво-
люционистом.  С  позиций  теории  эволюции,  указывающей 
на развитие живых организмов от простых форм к сложным, 
он сумел отстоять учение о фагоцитозе как свойстве, возник-
шем на определенном этапе эволюции живых организмов, ко-
торое даже у высших существ еще не достигло совершенства. 

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблема
Что же касается гомотоксикологии как медицинского 
направления, то она, с учетом указанных выше научных 
споров,  заняла  промежуточное  положение  между  офи-
циальной и альтернативной медициной. С одной сторо-
ны, многие ее положения, такие как «саногенез», и даже 
лечебные практики (аутогемотерапия) по умолчанию ис-
пользуются в официальной медицине, с другой стороны, 
ее  «гомеопатические  корни»  вызывали  у  медицинской 
науки  стойкую  реакцию  отторжения.  «Моста  между  го-
меопатией и аллопатией» не получилось, и в конце кон-
цов Г. Рекевег пошел своим путем. Созданная им компания 
Heel,  располагавшаяся  с  середины  1950-х  гг.  в  Баден- 
Бадене,  стала  со  временем  крупнейшим  производи-
телем  препаратов  в  области  «натуропатии».  Надо  ска-
зать,  что  сходным  путем  пошла  и  швейцарская  фирма 
Padma,  которая  с  1960-х  гг.  стала  производить  и  вне-
дрять в швейцарское здравоохранение многокомпонент-
ные  препараты  на  основе  традиционных  растительных 
средств  тибетской  медицины,  выращиваемых  в  Альпах. 
Когда  на  рубеже  веков  методы  доказательной  медици-
ны  легли  в  основу  применения  лекарственных  средств, 
и  Heel,  и  Padma  оказались  подготовленными  к  новым 
вызовам. В научной печати опубликованы отчеты об эф-
фективности  клинических  испытаний  препаратов  ком-
пании  Heel,  хотя  дискуссию  об  их  клинической  эффек-
тивности нельзя считать завершенной из-за имеющихся 
возражений [9].

Комбинация  биорегуляционных  препаратов  Трау-
мель  С  и  Цель  T  при  остеоартрите  коленного  сустава 
стала предметом исследования MOZArT, отдельные эта-
пы и результаты которого приведены ниже [10]. Резуль-
таты исследования, опубликованные в European Journal 
of Integrative Medicine, подтверждают возможность ис-
пользования препаратов Траумель С и Цель Т в лечении 
пациентов  с  остеоартритом  (ОА)  коленных  суставов, 
в частности тех, кому стандартная терапия не показана 
вследствие неэффективности или наличия серьезных по-
бочных эффектов. 

Исследование MOZArT было рандомизированным кон-
тролируемым испытанием с дизайном, широко применя-
емым в качестве «золотого стандарта» для научного кли-
нического исследования (рис. 1). Изначально отобранные 
пациенты  проходили  период  «вымывания»,  им  отменяли 
препараты,  применяемые  для  устранения  боли,  вызван-
ной  ОА.  После  3–10  дней  вводного  периода  с  лечением 
плацебо  (для  возникновения  у  пациентов  «вспышки») 
пациентов  с  хроническим  ОА  коленного  сустава  от  уме-
ренного  до  тяжелого  по  интенсивности  рандомизиро-
вали  для  получения  3-недельных  внутрисуставных  (ВС) 
инъекций  комбинации  препаратов  Траумель  С  и  Цель  T 
или  физиологического  раствора,  которые  выполнялись 
клиническими исследователями с опытом выполнения ВС 
инъекций.  Основной  целью  исследования  MOZArT  была 
оценка того, насколько хорошо комбинированная ВС инъ-
екция  препаратов  Траумель  С  и  Цель  T  ослабляет  уме-
ренную  или  сильную  боль  у  пациентов  с  ОА  коленного 
сустава.  Препараты  Траумель  С/Цель  T  вводили  прямо 
в коленный сустав пациента в соответствии со стандарт-
ными методиками.

Стандартный протокол выполнения инъекции:
1.  После  артроцентеза  Траумель  С/Цель  T  вводили 
внутрисуставно  медиально  или  латерально  в  соот-
ветствии со стандартными методиками.

Траумель С + Цель T

119 пациентов
(86% завершили
исследование)

1-я инъекция

2-я инъекция

3-я инъекция

День 1

День 8

День 15

1-я инъекция

2-я инъекция

3-я инъекция

Г
Н
И
Н
И
Р
К
С

 

и
л
е
д
е
н
2
–
1

 

 
:
я
и
н
а
в
ы
м
ы
в
 
д
о
и
р
е
П

 

д
о
и
р
е
п
й
ы
н
д
о
в
В

Я
И
Ц
А
З
И
М
О
Д
Н
А
Р

 
/
 

 

Ь
Н
Е
В
О
Р
У
Й
Ы
Н
Д
О
Х
С
И

Пациенты выполняли визиты
каждую вторую неделю
(в пределах 3-дневного окна)

Конечные точки оценивали
в каждый визит
Между визитами исследования
с пациентами связывались
по телефону

Пациентам разрешалось принимать ацетаминофен в качестве экстренной терапии для ослабления
сильной боли, за исключением 24-часового периода непосредственно перед визитами исследования

Рис. 1. Схема исследования MOZArT

2.  Инъекцию проводили медленно, равномерно (чтобы 

дискомфорт у пациента был минимальным).

3.  Все три инъекции выполняли в один и тот же анато-

мический участок.

4.  Пациентам  рекомендовали  избегать  активнос ти, 

требующей усилий, в течение 24–48 часов.

5.  Оценку  восприятия  боли  выполняли  перед  каж дой 

инъекцией.

Процедура  тщательно  соблюдалась  у  каждого  пациен-
та для обеспечения правильного и безопасного выполнения 
инъекций,  с  минимальным  дискомфортом  для  пациента 
и минимально возможным риском инфекции. Все три инъ-
екции  выполняли  в  один  и  тот  же  анатомический  участок 
в полости коленного сустава при размещении пациента в од-
ном и том же положении (например, лежа или сидя). Оцен-
ку  восприятия  боли  выполняли  перед  каждой  инъекцией. 
Основные данные о пациентах, включенных в исследование, 
представлены в таблице 2.

В  ходе  исследования  было  выявлено,  что  у  пациентов, 
получавших  лечение  препаратами  Траумель  С  и  Цель  T, 
был значимо меньший уровень боли в конце исследования 
по  сравнению  с  пациентами,  получавшими  плацебо.  Зна-
чимое  улучшение  наблюдалось  после  третьей  инъекции, 
и  постепенное  улучшение  продолжалось  в  течение  всего 
исследования; боль у пациентов, получавших лечение пре-
паратами Траумель С и Цель T, была значимо меньше, чем 
у пациентов, получавших плацебо, по данным большинства 

Таблица 2. Данные пациентов, используемые при статис-
тическом анализе

Траумель С/Цель T

(n=119)
n (%)

Плацебо
(n=113)
n (%)

Всего
(n=232)
n (%)

119 (100,0)

113 (100,0)

232 (100,0)

119 (100,0)

113 (100,0)

232 (100,0)

117 (98,3)

111 (98,2)

228 (98,3)

102 (85,7)

97 (85,8)

199 (85,8)

Все рандомизированные 
пациенты

Выборка для анализа 
безопасности

Полная выборка 
для анализа (ITT)

Выборка получивших 
лечение по протоколу (PP)

29

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблема
а
л
л
а
б
 
е
и
н
е
н
е
м
з
и
 
е
е
н
д
е
р
С

0

-5

-10

-15

-20

-25

-30

-35

1

1

Доза

%

 
,
а
т
е
в
т
о
 
а
т
о
т
с
а
Ч

8

15

29

43

57

99
71
День исследования

85

2

3

Траумель С/Цель Т

Плацебо

P<0,05

Доза

60

50

40

30

20

10

0

1

1

8

15

29

43

57

99
71
День исследования

85

2

3

Траумель С/Цель Т

Плацебо

P<0,05

Рис. 2. Динамика боли у пациентов по результатам 
исследования MOZArT

Рис. 3. Частота клинически значимого снижения боли 
по результатам исследования MOZArT

оценок,  выполняемых  в  ходе  исследования  (рис.  2).  Про-
порционально большее количество пациентов, получавших 
лечение препаратами Траумель С и Цель T, ощутили кли-
нически значимое снижение боли по сравнению с пациен-
тами, получавшими плацебо, и эта разница была значимой 
в течение большей части исследования. Это примечательно, 
поскольку  пороговое  значение,  используемое  для  оценки 
клинической значимости, было выше (т. е. более консерва-
тивным), чем диапазон опубликованных значений (рис. 3).

закЛючение 

Таким образом, нарастание интереса к альтернативной 
и комплементарной медицине во многих странах мира ста-
ло настолько заметным, что ВОЗ сочла необходимым вы-
сказать  свое  позитивное  отношение  к  неконвенциальным 
лечебным практикам, под которыми понимается, как пра-
вило, либо народное целительство, не имеющее письмен-
ной  фиксации,  либо  традиционная  медицина  древних 
восточных культур. Не без основания считается, что раци-
оналистическая античная медицина в лице таких ее пред-
ставителей, как Гиппократ, Гален и Цельс, уже в те времена 
заложила  основы  естественно-научного  понимания  фе-
номенов  здоровья  и  болезни,  близкого  к  современному, 
и  тем  самым  положила  начало  дивергенции  медицины 
Запада  от  медицины  Востока.  Вместе  с  тем  нельзя  не  от-
метить, что на протяжении истории европейской медици-
ны  в  ней  существовали  практики,  альтернативные  гиппо-
кратовской  школе  и  ее  рациональным  последователям, 
среди  них  —  медицина  пифагорейцев,  учения  Парацельса 
и Ганемана, некоторые из которых дожили до настоящего 
времени. Концепция биорегуляционной медицины выходит 
из принципов гомотоксикологии и связана с именем Г. Ре-
кевега.  Она  в  известной  степени  является  продолжением 
этой альтернативной традиции на том этапе развития, ког-
да ее сторонники уже не могли пройти мимо естественно- 
научных открытий в области биологии. Как мы попытались 
показать  выше,  и  основатели  гомотоксикологии,  и  совре-
менные  им  биологи  имели  как  разногласия,  так  и  точки 
соприкосновения.  Исходя  из  доступных  нам  материалов, 
«холистическая»  концепция  болезни  Г.  Рекевега  наряду 
с  ошибочными  пунктами  имела  ряд  перспективных  науч-
ных положений, позволивших автору постулировать связь 
патологии соединительной ткани с системным воспалени-

30

ем едва ли не раньше, чем это сделали представители офи-
циальной медицинской науки.

Безусловно,  медицина  —  это  в  первую  очередь  лечеб-
ная  практика,  требующая  не  столько  концепций,  сколь-
ко  строгих  доказательств  действенности  лекарственных 
препаратов, равно как их безвредности. В этом отношении 
у биорегуляционных препаратов есть как плюсы, так и ми-
нусы. К первым надо отнести то, что, в отличие от многих 
«альтернативных медицин», ее лечебные методы и средства 
«вещественны»,  а  значит,  подлежат  проверке  с  помощью 
доказательной  медицины.  К  минусам  в  первую  очередь 
нужно  отнести  сложность  многокомпонентного  соста-
ва биорегуляционных средств, что a priori может вызывать 
возражения  у  сторонников  доказательной  медицины.  Тем 
не  менее  исследования  лечебного  эффекта  этих  препара-
тов с помощью инструментария доказательной медицины 
ведутся, и насколько их результаты станут достоянием кон-
сенсуса в медицинском сообществе, покажет будущее.
