
В детском  возрасте  кашель  —  второй  по  частоте  сим-

птом  после  насморка,  чаще  регистрируется  у  детей 
дошкольного  возраста:  двое  из  трех  детей  в  возрас-
те от рождения до 4 лет посещают врача не реже одного 
раза в год с острыми респираторными инфекциями, и три 
четверти из них кашляют [1, 2]. Кашель представляет собой 
защитный рефлекс, направленный на освобождение дыха-
тельных путей от бронхиальной секреции, патологического 
инородного  содержимого,  раздражающих  веществ,  про-
дуктов воспаления [3].

В  зависимости  от  выраженности  воспаления  ка-
шель  может  быть  продуктивным  —  с  выделением  се-
крета  из  дыхательных  путей,  непродуктивным  —  су-
хим,  без  выделения  мокроты.  Влажный  кашель  является 

специ фической  особенностью  фазы  экссудации,  помимо 
заболеваний  нижних  дыхательных  путей  он  может  на-
блюдаться при заболеваниях верхних дыхательных путей 
(например, при риносинусите, аденоидите, сопровождаю-
щихся стеканием слизи по задней стенке глотки (postnasal 
drip syndrome)) [4].

По  продолжительности  кашель  может  быть  острым, 
подострым,  хроническим  и  рецидивирующим,  возникать 
периодически  или  быть  постоянным,  может  изменяться 
в зависимости от положения тела, под воздействием табач-
ного дыма, температуры воздуха [5]. Хронический детский 
кашель (т. е. кашель у детей в возрасте до 15 лет) опреде-
ляется  как  ежедневный  кашель,  продолжающийся  более 
8 нед. [6].

40

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейВ помощь практикующему врачу
диагноСтика при детСком кашле

В 75% случаев кашель является острым проявлением та-
ких заболеваний, как инфекция верхних дыхательных путей 
или  острый  бронхит  [7].  Третьей  по  распространенности 
причиной кашля является бронхиальная астма (БА); другие 
потенциально опасные причины встречаются гораздо реже.
На рисунке 1 показано, что в подавляющем большинстве 
случаев острый кашель у детей вызван острыми вирусны-
ми инфекциями (простуда, острый бронхит, круп и грипп). 
Хотя обычно нет необходимости дифференцировать в этих 
случаях хронические респираторные и сердечные заболе-
вания, острый кашель может указывать на заболевания, ко-
торые врач не должен пропустить, такие как БА, бронхио-
лит, коклюш, пневмония и аспирация инородных тел [3, 7]. 
Тщательно собранный анамнез обычно дает информацию 
о таких заболеваниях.

Оценивая  некоторые  характеристики  кашля,  врачи  ча-
сто  могут  определить  локализацию,  а  иногда  и  характер 
заболевания, которое его вызывает. Кашель при фарингите 
обычно сухой и не особенно сильный. Приступ судорожного 
сухого кашля с репризами является особенностью коклюша. 
Кашель при ларингите сопровождается охриплостью голо-
са. Битональный кашель является редким, но важным при-
знаком  стеноза  главного  бронха  и  трахеи  увеличенными 
лимфатическими узлами или инородным телом и характе-
ризуется  одновременным  появлением  одного  глубокого, 
хриплого тона и одного высокого тона. Сдержанный кашель 
с одышкой, болью в плевральной области (ребенок старается 
подавить кашлевой рефлекс) возникает при плевропневмо-
нии. При продуктивном кашле можно предположить нали-
чие заболеваний нижних дыхательных путей, БА или пнев-
монии,  а  также  хронических  легочных  заболеваний,  таких  
как муковисцидоз, бронхоэктазы и др. [3, 4, 8].

Подострый  кашель  продолжается  3–8  нед. 

[8]. 
Он может наблюдаться после специфических инфекций (на-
пример,  Mycoplasma  pneumoniae),  сопровождается  бронхи-
альной  гиперреактивностью,  которая  способствует  поддер-
жанию кашля в течение нескольких недель даже после того, 
как  инфекция  разрешилась.  Постинфекционная  гиперре-
активность  дыхательных  путей,  приводящая  к  подострому 
кашлю,  практически  не  изучалась  [3].  Отсутствуют  рандо-
мизированные  контролируемые  исследования  по  вопросам 
профилактики и/или лечения этого состояния. Хотя ингаля-
ционные  кортикостероиды  или  антагонисты  лейкотриено-

1%

1%

1%

5%

8%

1%

5%

9%

9%

59%

ОРВИ
Бронхит 
или бронхиолит 
Астма
Коклюш
Круп
Грипп
Пневмония
Инородное тело
Ирританты 
(табачный дым)
ГЭРБ

Рис. 1. Распределение причин острого кашля среди детей 
в практике педиатра [3]

вых рецепторов наиболее часто назначаются при подостром 
кашле,  нет  никаких  научных  доказательств  необходимости 
их применения, основанных на рандомизированных контро-
лируемых  исследованиях.  Причиной  подострого  кашля  так-
же может быть коклюш, кашель в этом случае сопровожда-
ется пароксизмами, нарушающими активность и сон ребенка, 
несмотря на разрешение инфекции [10].

Неинфекционные  причины  подострого  кашля  включа-
ют гастроэзофагеальный рефлюкс, аспирацию и БА [3, 10, 
12]. Диагноз БА вероятен, когда выявляется кожная сенси-
билизация к сезонным аллергенам или если симптомы воз-
никают  после  воздействия  аллергенов  окружающей  сре-
ды  и  других  триггеров  [11].  Субклиническая  хроническая 
сердечная  недостаточность  также  может  быть  причиной 
острого и подострого кашля, особенно в периоды перегруз-
ки жидкостью [12].

Отсутствуют  надежные  показатели  для  прогнозирова-
ния продолжительности кашля (т. е. разрешение в течение 
3 нед.), также невозможно предсказать, какой кашель со-
хранится в подострой или хронической стадии. Эффектив-
ная терапия может прервать кашель или сократить его про-
должительность, но при проведении неадекватной терапии 
возможен  переход  острого  кашля  в  подострый  или  хро-
нический.  Кроме  того,  рецидивирующие  острые  эпизоды 
кашля  могут  быть  проявлением  недиагностированного 
хронического  заболевания  (например,  БА)  [7,  12].  Таким 
образом, необходим стандартный диагностический и тера-
певтический  подход  с  учетом  продолжительности  кашля, 
применяемый педиатром в первичной диагностике.

Для  дифференцировки  кашля  необходимо  уточнение 
анамнеза, наследственности, аллергостатуса ребенка, эффек-
тивности предшествующей терапии. У ребенка с подострым 
и хроническим кашлем в качестве дополнительного обследо-
вания, кроме общего анализа крови и рентгенографии груд-
ной  клетки,  необходимы  исследование  функции  внешне-
го  дыхания  (спирография,  бронхофонография),  мокроты, 
определение  иммунного  или  аллергологического  статуса, 
КТ органов грудной клетки, обследование пищеварительной 
системы. Консультация ЛОР-врача необходима для исключе-
ния патологии верхних дыхательных путей [5, 8, 10].

лечение кашля у детей

Эффективность  лечения  кашля  во  многом  зависит 
от правильного и своевременного диагностирования забо-
левания. Лекарственная терапия назначается, когда кашель 
не  выполняет  свою  защитную  функцию,  т.  е.  не  способ-
ствует очищению дыхательных путей, и направлена на раз-
жижение  мокроты,  снижение  ее  адгезивности  (вязкости) 
и  увеличение  тем  самым  эффективности  кашля  [9,  13]. 
Основные  группы  препаратов,  применяемые  для  терапии 
кашля:  противокашлевые,  отхаркивающие  и  муколитиче-
ские (табл. 1) [13].

Наиболее  часто  используемые  муколитические  препа-
раты  разжижают  мокроту  в  результате  прямого  воздей-
ствия  активно  действующих  компонентов  на  трахеоброн-
хиальный секрет и/или слизистую респираторного тракта. 
Препарат  бромгексин  и  его  активный  метаболит  амброк-
сол  обладают  секретолитическим  и  секретомоторным 
действием  за  счет  стимуляции  выработки  альвеолярного 
и  бронхиального  сурфактанта,  нейтральных  мукополиса-
харидов (более выражена у амброксола), деполимеризации 
кислых  мукополисахаридов.  Карбоцистеин  обладает  му-

41

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейВ помощь практикующему врачу
Таблица 1. Классификация мукоактивных лекарственных 
средств

Муколитики

Классические:
ацетилцистеин,
эрдостеин

Пептидные:
дорназа альфа, 
другие ферменты

Муко- 

регуляторы

Мукокинетики

бромгексин,
амброксол

карбоцистеин, 
карбоцистеина 
лизин

Отхар- 
кивающие

секретомоторные  
средства,
гипертонические  
растворы,
гвайфенезин,
фитопрепараты

Комбинированные препараты:
гвайфенезин + сальбутамол + 
бромгексин

Препараты с опосредованным мукоактивным действием

глюкокортикостероиды,
бронхолитики,
сурфактант,
релиз-активные препараты,
гомеопатические препараты,
макролиды и др.

колитическим и мукорегуляторным эффектами, поскольку 
стимулирует активность сиаловой трансферазы, регенера-
цию слизистой дыхательных путей и продукцию нормаль-
ной физиологической слизи.

Ацетилцистеин является хорошо изученным препара-
том и используется в клинической практике уже несколько 
десятков лет. Оригинальный ацетилцистеин известен в на-
шей стране и всему мировому терапевтическому сообще-
ству  под  названием  Флуимуцил.  Он  стал  основой  целого 
класса препаратов для лечения органов дыхания — муко-
литиков.

Ацетилцистеин  представляет  собой  N-производное 
природной  аминокислоты  цистеин,  относится  к  секрето-
литическим средствам. Действие препарата в качестве му-
колитика связано с присутствием сульфгидрильной группы 
в структуре молекулы, которая расщепляет дисульфидные 
связи  гликопротеидов,  значительно  снижая  вязкость  мо-
кроты. Доказано также влияние ацетилцистеина на трахео-
бронхиальный секрет, которое заключается в нормализа-
ции синтеза секрета бокаловидными клетками. В ряде работ 
показано  протекторное  действие  препарата  в  отношении 
клеток цилиарного эпителия [13]. В последние годы спектр 
показаний  к  применению  ацетилцистеина  расширяется, 
что связано с его антиоксидантным, гепатопротекторным 
действием.  Препарат  отличается  высокой  безопасностью 
и хорошей переносимостью, что важно в педиатрической 
практике.  При  назначении  препарата,  особенно  в  педиа-
трии, важен выбор формы выпуска. Ацетилцистеин (Флу-
имуцил) представлен разными формами, одна из которых 
наиболее удобна для дозирования и приема ребенком. Речь 
идет о Флуимуциле 20 мг/мл в форме раствора для прие-
ма внутрь. Отличие его в том, что он не содержит сахар, 
а в жидкой форме ацетилцистеин легко и быстро всасыва-
ется, достигая более быстрого лечебного эффекта.

Назначение  муколитиков  показано  не  только  при  за-
болеваниях нижних дыхательных путей, но и при болезнях 
ЛОР-органов, сопровождающихся выделением слизистого 
и слизисто-гнойного секрета (риниты, синуситы) [14].

Поскольку  наиболее  частой  причиной  кашля  являют-
ся респираторные инфекции, имеющие вирусную природу, 
назначения системной антибактериальной терапии не тре-
буется [15]. Это положение относится к большинству забо-

леваний  верхних  отделов  респираторного  тракта,  а  также 
к  острым  бронхитам  и  трахеобронхитам.  В  ряде  случаев 
(вследствие активизации микробной аутофлоры, бактери-
альной суперинфекции, вирусно-бактериальных бронхитов 
или, реже, первично бактериальных) необходимо рассмо-
треть  возможность  назначения  антибактериальной  тера-
пии.  Присоединение  бактериальной  инфекции  приводит 
к  нарастанию  тяжести  заболевания  и  удлинению  сроков 
выздоровления.  При  этом  отмечаются  сохранение  феб-
рильной  лихорадки  до  5  дней  от  начала  заболевания 
или повторный подъем температуры, появление гнойного 
секрета в дыхательных путях, интоксикация, а также затяж-
ной характер респираторной инфекции [8, 15].

В  современных  рекомендациях  указано  на  необходи-
мость  рационально  подходить  к  назначению  системных 
антибиотиков  при  острых  неосложненных  инфекциях  ды-
хательных путей [16]. В таких случаях альтернативой явля-
ется применение местных антимикробных средств, напри-
мер тиамфеникола глицината ацетилцистеината (ТГА). ТГА 
(Флуимуцил®-антибиотик  ИТ)  представляет  собой  ком-
бинированный препарат, обладающий антибактериальной, 
муколитической, антиоксидантной и противовоспалитель-
ной активностью [17]. Возможность местного применения 
препарата,  в  т.  ч.  ингаляционно,  с  помощью  небулайзера, 
значительно  расширяет  возможности  его  использования 
при респираторных заболеваниях, в частности в педиатри-
ческой практике.

Антибиотик  (тиамфеникол),  входящий  в  состав  препа-
рата, обладает активностью в отношении большинства бак-
териальных  возбудителей  внебольничных  инфекций  ды-
хательных  путей,  в  т.  ч.  атипичных  бактерий,  не  уступая 
по  антимикробной  активности  и  клинической  эффектив-
ности макролидам [17]. Ингаляционное введение тиамфе-
никола в сочетании с N-ацетилцистеином создает высокие 
концентрации в очаге инфекции, что повышает эффектив-
ность проводимой терапии.

В настоящее время накоплен значительный опыт топиче-
ского использования ТГА при различных заболеваниях верх-
них и нижних дыхательных путей, как острых, так и хрони-
ческих (риносинусита, среднего отита, тонзиллофарингита 
и др.) [18]. Имеются клинические данные об использовании 
препарата  у  взрослых  и  детей  с  острыми  бактериальны-
ми инфекциями нижних дыхательных путей и мукостазом 
(трахеобронхит), при хроническом бронхите, хронической 
обструктивной болезни легких, муковисцидозе [19, 20].

Исследования  показали,  что  лечение  риносинуситов 
с помощью ингаляционного введения препаратов позволя-
ет быстро восстановить адекватное носовое дыхание, а так-
же сократить частоту применения инвазивных методов ле-
чения или отказаться от их использования. Помимо точной 
доставки лекарственного препарата в место воспаления ин-
галяционная терапия позволяет добиться увлажнения сли-
зистой оболочки носа и околоносовых пазух, ускорить реге-
нерацию реснитчатого эпителия, улучшить мукоцилиарный 
клиренс [21]. При лечении острого риносинусита использу-
ется доза ТГА 250 мг 2 р./сут, достаточная и для создания 
депо  препарата  в  пазухе  [22].  Прием  препарата  уменьша-
ет  необходимость  проведения  пункций  верхнечелюстных 
пазух  (в  т.  ч.  и  повторных),  уже  к  3-му  дню  от  начала  ле-
чения значительно снижается выраженность основных сим-
птомов  заболевания.  Исследования  также  продемонстри-
ровали безопасность и низкую частоту побочных эффектов 
при использовании данного препарата [14, 21].

42

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейВ помощь практикующему врачу
В  2015–2017  гг.  в  Университетской  детской  клиниче-
ской больнице Первого МГМУ им. И.М. Сеченова было прове-
дено сравнительное исследование по оценке эффективности 
применения  ингаляционного  ТГА  (Флуимуцил®-антибио-
тик  ИТ)  и  системной  антибактериальной  терапии  у  детей 
с острым бронхитом [23]. Результаты исследования показа-
ли, что топическое применение комбинированного препара-
та позволяет не только добиться выраженного клинического 
улучшения, но и снизить частоту использования системной 
антибактериальной терапии. По эффективности ТГА не усту-
пал макролидам [23]. ТГА назначается в качестве стартовой 
антибиотикотерапии взамен системных препаратов (или до-
полнительно к стартовой системной терапии антибиотика-
ми при ее недостаточной эффективности) в дозе 250–500 мг 
2 р./сут с интервалом 12 ч. Разовая доза препарата вводится 
с помощью прибора ингаляционной доставки. Курс лечения 
составляет  7  дней  в  зависимости  от  тяжести  заболевания 
и динамики симптомов [22].

Рекомендуемые  дозы  препарата  Флуиму-
цил® – антибиотик ИТ:
 wноворожденные:  расчет  25  мг/кг  веса  ре-
бенка по 1–2 ингаляции в сутки (например, 
ребенку весом 6 кг необходимо до 150 мг 
в сутки, т. е. 1/3 готового раствора);

 wдети: 125 мг 1–2 р. /сут;
 wвзрослые: 250 мг 1–2 р. /сут

заключение

При  затяжном  течении  респираторной  инфекции 
у детей, сопровождающейся малопродуктивным кашлем, 
целесообразно  ингаляционное  введение  уникального 
комплексного  соединения  —  ТГА.  Возможность  мест-
ного  применения  ТГА,  в  т.  ч.  с  помощью  небулайзера, 
значительно  расширяет  сферу  его  применения  при  рес-
пираторных заболеваниях, в частности в педиатрической 
практике.  Накопленный  опыт  позволяет  рекомендовать 
широкое  назначение  Флуимуцила-антибиотика  ИТ  в  ка-
честве  более  безопасной  альтернативы  системным  анти-
биотикам при заболеваниях верхних и нижних дыхатель-
ных  путей,  а  также  в  качестве  стартового  антибиотика 
при остром бронхите у детей, особенно при необходимо-
сти сочетания с муколитической терапией.
