
Пациенты  с  жалобами  на  боли  в  спине  состав-

ляют значительную долю в структуре обращае-
мости к врачу и получения листков нетрудоспо-
собности  [1,  2].  Распространенность  боли  в
нижней части спины, по данным большинства
исследователей, достигает 40–80%. У 10–20% пациентов
трудоспособного возраста боль становится хронической,
что является неблагоприятным фактором в плане даль-
нейшего  выздоровления  и  требует  особого,  мультидис-
циплинарного подхода к лечению. 

Этиология боли в спине вариабельна, поэтому при пер-
вичном осмотре пациента задачей врача является установ-

РМЖ, 2016 № 24

ление одной из ее возможных причин [1]. В большинстве
случаев (до 80–90%) боль в спине носит неспецифический
характер и связана преимущественно с дисфункцией мы-
шечно-связочного аппарата [3]. К клиническим проявле-
ниям неспецифической боли в спине относятся миофас-
циальный болевой синдром, а также рефлекторные мы-
шечно-тонические синдромы при дегенеративно-дистро-
фическом поражении межпозвоночных дисков и других
вертебральных структур (дугоотросчатых суставов, связок,
фасций, мышц и др.). К числу факторов риска развития не-
специфической боли в спине  можно отнести тяжелый фи-
зический труд, длительное пребывание в неудобном поло-

1593


Болевой синдром

Неврология

жении, неловкие и интенсивные движения на неподготов-
ленных мышцах, вибрационные воздействия, переохлаж-
дение, малоподвижный образ жизни. В основе формиро-
вания этого типа боли лежит механизм активации перифе-
рических ноцицепторов. Боли обычно носят ноющий, стя-
гивающий  характер,  бывают  различной  интенсивности,
усиливаются при движении в позвоночнике или вовлечен-
ных группах мышц, определенных позах. Нередко эта боль
уменьшается  после  отдыха,  растирания  и  разминания
мышцы. При осмотре можно определить изменение конту-
ров и болезненное напряжение при пальпации вовлечен-
ных мышц. При этом важным моментом диагностики не-
специфической боли в спине является отсутствие сниже-
ния мышечной силы, расстройств чувствительности и из-
менения рефлексов.

Компрессионная радикулопатия обусловлена сдавле-
нием и натяжением чувствительного корешка, что сопро-
вождается его ишемией, отеком и асептическим воспале-
нием.  Согласно  эпидемиологическим  исследованиям,
компрессионная  радикулопатия  составляет  до  7–10%
всех причин болей в спине и встречается чаще у мужчин,
чем  у  женщин.  При  этом  пик  заболеваемости  у  мужчин
превышает пик заболеваемости у женщин в среднем на
10 лет. У значительного числа пациентов удается устано-
вить в анамнезе физические перегрузки или травму. Про-
лапс,  или  грыжа  диска,  возникает  чаще  у  лиц  молодого
или  среднего  возраста,  когда  внутридисковое  давление
еще довольно высокое, что способствует проникновению
пульпозного  ядра  между  поврежденными  волокнами
фиброзного кольца. 

В пользу радикулярной боли будут свидетельствовать
ее высокая интенсивность с иррадиацией в конечность в
зоне иннервации определенного корешка, преобладание
боли  в  конечности  над  болью  в  спине,  наличие  призна-
ков нарушения функции корешка (слабость и гипотрофия
«индикаторных»  мышц,  выпадение  соответствующих
рефлексов, сенсорные нарушения в зоне иннервации ко-
решка)  и  выраженных  симптомов  натяжения  нервных
стволов, часто положителен симптом кашлевого толчка
Дежерина.  Интенсивный  стреляющий  характер  радику-
лярной боли связан с тем, что в ее формировании, поми-
мо ноцицептивных механизмов, участвует нейропатиче-
ский  компонент,  обусловленный  повреждением  сенсор-
ных волокон корешка.

В МКБ-10 вся дегенеративно-дистрофическая патоло-
гия  позвоночника  и  формирующих  его  структур  пред-
ставлена в классе XIII «Болезни костно-мышечной систе-
мы и соединительной ткани» в рубрике блоков «Дорсопа-
тия» (М40-М54). Под термином «Дорсопатия» понимают
болевые  синдромы  в  области  туловища  и  конечностей
невисцеральной этиологии, связанные с дегенеративной
патологией структур позвоночника, а также окружающих
его тканей [4].

В  5–7%  случаев  боль  в  спине  имеет  специфическую
причину, которой могут быть: новообразования позвоноч-
ника и спинного мозга (первичные и метастатические), де-
струкция позвонков вследствие инфекционного процесса
(остеомиелит, дисцит, эпидуральный абсцесс) или специ-
фического воспаления вертебральных структур при тубер-
кулезе,  бруцеллезе  и  др.,  стеноз  позвоночного  канала
(врожденный или приобретенный), сирингомиелия, дисме-
таболические нарушения (остеопороз первичный и вто-
ричный, гормональная и инволютивная спондилопатия),

травматические повреждения позвоночника, нестабиль-
ность в позвоночно-двигательных сегментах с формиро-
ванием спондилолистеза, системные заболевания (анкило-
зирующий спондилоартрит, ревматоидный артрит, реак-
тивная спондилоартропатия, ревматическая полимиалгия
и др.), отраженная боль при заболеваниях органов грудной
и брюшной полости, малого таза (панкреатит, язвенная бо-
лезнь двенадцатиперстной кишки, аневризма аорты, неф-
ролитиаз, патология сердца, саркоидоз и др.). Боль в спи-
не также может носить психогенный характер, например, у
лиц с соматоформным болевым расстройством, депресси-
ей, неврозами, психическими заболеваниями.

Обследование пациента с болью в спине — сложный
многоступенчатый процесс. В установлении причины боли
в спине ведущее значение имеют выяснение жалоб, сбор
анамнеза, соматическое обследование и неврологический
осмотр. Соматическое обследование направлено на вы-
явление лихорадки, беспричинного похудания, оценку со-
стояния и цвета кожных покровов, пальпацию лимфатиче-
ских узлов, органов брюшной полости, малого таза, аус-
культацию  сердца  и  легких  с  целью  исключения  висце-
ральной патологии и других специфических заболеваний
как причины боли в спине [5, 6].

При вертебро-неврологическом осмотре важно обра-
щать внимание на изменения позы, осанки, ходьбы паци-
ента,  необходимость  использования  дополнительных
средств опоры, наличие контрактур, деформаций и асим-
метрии конечностей, положение и позу в кровати в слу-
чае невозможности ходить. Оценивают состояние и сте-
пень изменения физиологических изгибов позвоночного
столба,  наличие  и  выраженность  сколиоза  в  положении
стоя, сидя и лежа. При выявлении типичной картины ске-
летно-мышечной боли и исключении иных причин диаг-
ностируют неспецифический характер болевого синдро-
ма.  В  типичных  случаях  неспецифической  боли  в  спине
нет необходимости срочного использования инструмен-
тальных методов. Вместе с тем при подозрении на ком-
прессионную радикулопатию или специфический харак-
тер  боли,  отсутствии  эффекта  от  проводимого  лечения
необходимо  тщательное  дообследование  пациента,
включающее  применение  ряда  лабораторных  и  инстру-
ментальных  методов.  Стандартно  исследуют  разверну-
тый и биохимический анализы крови, общий анализ мо-
чи, проводят рентгенографию позвоночника, при необхо-
димости с функциональными снимками, компьютерную
рентгеновскую  томографию  (КТ)  или  магнитно-резо-
нансную  томографию  (МРТ)  заинтересованного  отдела
позвоночника. Важно отметить необходимость клиниче-
ской  интерпретации  выявленных  изменений  по  данным
нейровизуализации, в  частности, роль обнаруживаемых
нередко на МРТ протрузий и грыж межпозвоночных дис-
ков в генезе болевого синдрома.

При  подозрении  на  специфический  характер  боли  в
спине необходимо углубленное обследование, программа
которого вырабатывается индивидуально, в зависимости
от предполагаемой причины.  Диагностический комплекс
может включать расширенную лабораторную диагности-
ку,  УЗИ  внутренних  органов,  УЗИ  с  ЦДК  грудного  или
брюшного отделов аорты, сосудов нижних конечностей,
денситометрию костей таза и позвоночника, консультации
узких специалистов. В тех случаях, когда пациента беспо-
коит  частая  повторная  или  хроническая  боль,  большое
значение имеет оценка психосоциальных факторов.  Нали-

1594

РМЖ, 2016 № 24


Неврология

Болевой синдром

чие депрессии,  «болевой  тип личности», рентное отноше-
ние к болезни требуют особого подхода к лечению [7].

Лечение  пациентов  с  болевыми  синдромами  в  спине
предполагает  комплексный  характер  воздействия  с
включением медикаментозных и немедикаментозных ме-
тодов с доказанной эффективностью [8]. Важным момен-
том  в  составлении  индивидуального  плана  лечения  яв-
ляется учет этиологии и патофизиологического механизма
боли, ее продолжительности. Боль в спине, которая не пре-
вышает 6 нед., расценивается как острая. Боль, сохраняю-
щаяся от 6 до 12 нед., является подострой. Хроническая
боль длится свыше 12 нед. и формируется в 10–20% слу-
чаев, нередко являясь причиной стойкой утраты трудоспо-
собности и инвалидизации больных. К причинам, способ-
ствующим хронизации боли, относят наличие расстройств
тревожно-депрессивного  ряда,  неадекватное,  преувели-
ченное представление о болезни («катастрофизация»), не-
оптимальные стратегии пациента по преодолению боли,
такие как длительный постельный режим или ограничение
двигательной активности – кинезиофобия, злоупотребле-
ние обезболивающими препаратами, низкий социально-
экономический уровень [9].

Важным фактором при выборе стратегии лечения бо-
ли в спине является учет сопутствующих заболеваний и
состояний. По мнению ряда авторов [2, 6, 7], у каждого
второго пациента боль в спине сочетается с иной сомати-
ческой патологией, прежде всего желудочно-кишечными
(желудочная и кишечная диспепсия, эрозивный гастрит,
язвы,  энтеропатии),  сердечно-сосудистыми  (артериаль-
ная гипертензия, недостаточность кровообращения и др.)
заболеваниями, сахарным диабетом, остеоартрозом, бо-
лезнями почек и др. Особого внимания заслуживает ча-
стое  сочетание  хронической  боли  в  спине  и  депрессии
[7]. Поэтому при выборе стратегии фармакотерапии важ-
но оценивать возможность назначения препарата и риск
побочных реакций с учетом коморбидной патологии, со-
четаемость с другими лекарственными средствами, воз-
можность  хондродеструктивного  действия  назначаемых
средств.

При неспецифическом характере боли вследствие ак-
тивации периферических ноцицепторов, прежде всего тка-
невыми и плазменными альгогенами, веществами, выде-
ляющимися из периферических окончаний С-ноцицепто-
ров, основной терапевтический подход связан с ограниче-
нием поступления ноцицептивной импульсации в ЦНС, что
достигается назначением НПВП. НПВП действуют как ин-
гибиторы  изоферментов  циклооксигеназы  (ЦОГ),  уча-
ствующей в метаболизме арахидоновой кислоты и выра-
ботке  провоспалительных  простагландинов.  В  болеуто-
ляющем действии НПВП не исключен и центральный ме-
ханизм, который может быть связан с угнетением синтеза
простагландинов, синтезируемых в ЦНС [9].

Представители широкого класса НПВП различаются по
фармакокинетическим, фармакодинамическим парамет-
рам, отношению к ингибированию ЦОГ-1 и ЦОГ-2. Сегодня
общепринятым является положение о том, что эффектив-
ность всех НПВП в плане уменьшения ноцицептивной боли
примерно одинакова, а степень безопасности определяет-
ся их отношением к ферментам ЦОГ-1 и ЦОГ-2. Селектив-
ность  НПВП  в  отношении  ЦОГ-1  связана  с  наибольшим
риском желудочно-кишечных осложнений (желудочная и
кишечная диспепсия, эрозивный гастрит, язвы, энтеропа-
тии), селективность  к ЦОГ-2 повышает риск нежелатель-

ных кардиоваскулярных явлений (артериальная гипертен-
зия, недостаточность кровообращения, дистрофия мио-
карда и др.) [10].

Основными  принципами  назначения  НПВП  являются
индивидуальный подбор с оценкой противопоказаний, эф-
фективность средних доз, максимально короткие курсы,
профилактика осложнений (при необходимости назначе-
ние  ингибиторов  протонной  помпы  (ИПП),  препаратов
ацетилсалициловой кислоты). Следует отметить, что у па-
циентов  с  соматическими  заболеваниями  безопасность
применения лекарственного препарата должна быть пред-
почтительным критерием выбора.

Среди большого числа нестероидных противовоспали-
тельных  средств  наиболее  востребованным  препаратом
является мелоксикам НПВП со средним значением индек-
са селективности в отношении ЦОГ-2. Мелоксикам  обла-
дает  сильным  противовоспалительным  и  обезболиваю-
щим действием, имеет низкую частоту осложнений и хо-
рошую переносимость. Преимуществом мелоксикама яв-
ляется низкий риск гепатотоксичности, кожных аллерги-
ческих реакций и бронхо-спастических состояний, что де-
лает возможным их назначение  пациентам с подобными
реакциями [11, 12]. Важная особенность мелоксикама свя-
зана с его хондронейтральным действием, что важно у па-
циентов с дегенеративными заболеваниями суставов и по-
звоночника.

Препарат мелоксикам сегодня является средством вы-
бора для лечения многих пациентов с болью в спине, в том
числе с коморбидной патологией. Отечественный препа-
рат Артрозан (мелоксикам) по результатам клинических
исследований биоэквивалентен оригинальному мелокси-
каму и производится компанией «Фармстандарт» в соот-
ветствии с европейским стандартом качества GMP (Good
Manufacturing Practice) [13, 14]. В исследовании по оценке
безопасности и эффективности препарата Артрозан у па-
циентов с остеоартрозом и сопутствующими эрозивно-яз-
венными  поражениями  ЖКТ  показано,  что  применение
препарата в дозе 15 мг/сут на протяжении 4 нед. в сочета-
нии с противоязвенной терапией в 90% случаев характери-
зовалось хорошей и в 10% удовлетворительной переноси-
мостью, не требующей отмены препарата, не обнаружено
ни одного случая  новых язв и эрозий при динамическом
ЭФГС-контроле во время лечения. В то же время зареги-
стрирован выраженный анальгетический и противовоспа-
лительный эффект Артрозана [14].

Артрозан выпускается в растворе для внутримышечно-
го введения по 15 мг в 2,5 мл, а также в таблетках по 15 и
7,5 мг. Эффективной является ступенчатая терапия в виде
применения вначале внутримышечных инъекций по 15 мг
1 р./сут в течение 3–6 дней с дальнейшим переходом на
прием  таблетированных  форм.  Средняя  продолжитель-
ность назначения НПВП при острой неспецифической бо-
ли в спине составляет 10–14 дней.

Для лечения боли в спине широко применяются ком-
бинации витаминов группы В. Хорошо известно, что они
являются  нейротропными  и  существенным  образом
влияют на обменные процессы в нервной системе. В по-
следние годы обсуждается возможность наличия у вита-
минов  группы  В  определенного  противоболевого  дей-
ствия, которое может быть связано с торможением ноци-
цептивной активности в нейронах задних рогов спинного
мозга и таламусе, усилением норадренергической и серо-
тонинергической антиноцицептивной активности, ингиби-

РМЖ, 2016 № 24

1595


Болевой синдром

Неврология

рованием  синтеза  и  блокированием  действия  воспали-
тельных медиаторов [9].

Одним из современных препаратов комплекса витами-
нов группы В является отечественный препарат Комбили-
пен  табс  (компания  «Фармстандарт»).  Благодаря  двум
формам выпуска препарат может так- же применяться по
«ступенчатой» схеме (Комбилипен® 2 мл 1 р./сут в течение
10  дней с  дальнейшим  переходом  на  таблетированную
форму Комбилипен® табс 1–3 табл./сут в течение 4 нед.).
Комбилипен табс содержит бенфотиамина 100 мг, пири-
доксина  гидрохлорида  100  мг,  цианокобаламина  2  мкг.
Применение Комбилипен табс в комплексной терапии вер-
теброгенной боли по 1–3 табл./сут продолжительностью
до  2–4  нед.  усиливает  аналгезию,  потенцирует  эффект
НПВП,  что  способствует  снижению  дозы  и  сокращению
длительности их приема, увеличивает репаративные про-
цессы в структурах периферической нервной системы.

С точки зрения оптимизации терапии боли в спине пер-
спективна комбинация препаратов Артрозан (мелоксикам)
и Комбилипен табс. По результатам исследований показа-
но, что данная схема лечения обладает выраженным про-
тивоболевым эффектом и хорошей переносимостью, эф-
фект наблюдается не только в период применения препа-
ратов, но и в последующем периоде [14, 15].

При острой неспецифической боли в спине, сопровож-
дающейся мышечным спазмом, обоснованно применение
миорелаксантов, эффективность которых доказана в пла-
цебо-контролируемых исследованиях. Добавление миоре-
лаксантов к НПВП коротким курсом до 10–14 дней может
улучшить результаты лечения при миофасциальном боле-
вом синдроме, мышечно-тонических синдромах, обуслов-
ленных дегенеративным поражением структур позвоноч-
ника. 

Для иллюстрации приводим клинический случай

пациента Д.,  54 лет. 

Обратился с жалобами на выраженные боли в спине, преиму-
щественно в грудном и поясничном отделах, со значительным
усилением при разгибании и поворотах туловища.

В анамнезе заболевания: указанные жалобы впервые возник-
ли около 1,5 года назад после физической нагрузки, вначале в ви-
де непродолжительных эпизодов боли в спине с самостоятель-
ным регрессом, далее отмечал увеличение частоты и длительно-
сти обострений. Последнее ухудшение возникло около 2 мес. на-
зад после работы в наклон и переохлаждения, лечился самостоя-
тельно путем местного применения обезболивающих мазей, без
существенного эффекта.

В анамнезе жизни: в течение 10 лет язвенная болезнь двена-
дцатиперстной кишки (ДПК), длительное время вне обострения.
Около 5 лет сахарный диабет 2-го типа, получает перорально са-
хароснижающее средство, стадия компенсации. Гипертоническая
болезнь II, риск III, регулярно принимает гипотензивные препа-
раты, АД соответствует целевому уровню. Двусторонний кокс-
артроз I–II степени.

При осмотре в неврологическом статусе: полностью ори-
ентирован, отношение к заболеванию адекватное. Со стороны че-
репно-мозговых нервов – без особенностей. Болевой синдром
соответствует по ВАШ 7–8 баллам. Ограничение подвижности в
поясничном и грудном отделах позвоночника,  при ротации, на-
клонах и, особенно, разгибании корпуса усиление болевого син-
дрома. При пальпации умеренное напряжение паравертебраль-
ных мышц в нижнегрудном и поясничном отделах, болезненность
в проекции межпозвоночных суставов на этом  уровне с обеих

1596

сторон. Мышечная сила во всех сегментах – 5 баллов. Сухожиль-
ные рефлексы с верхних и нижних конечностей D=S. Чувстви-
тельность не нарушена. Симптомы натяжения не выражены. Ме-
нингеальных знаков, нарушения функции тазовых органов нет. 

По МРТ поясничного и грудного отделов позвоночника (сде-
лал самостоятельно): дегенеративно-дистрофические изменения,
распространенный спондилоартроз, спондилез, протрузия дис-
ка L4-5.

На основании клинического осмотра с учетом данных МРТ
установлен диагноз: вертеброгенная дорсалгия с выраженным
болевым и мышечно-тоническим люмбалгическим и торакалги-
ческим синдромами на фоне распространенного спондилоартро-
за, спондилеза, протрузии диска L4-5, хронически рецидивирую-
щее течение, обострение.

Сопутствующие заболевания: язвенная болезнь ДПК в ста-
дии ремиссии. Сахарный диабет 2-го типа, компенсация. Гипер-
тоническая болезнь II, риск III. Двусторонний коксартроз I-II сте-
пени.

С учетом наличия у пациента ноцицептивного характера бо-
левого синдрома на фоне распространенных дегенеративно-дис-
трофических изменений в тканях позвоночного столба и с учетом
сопутствующей патологии назначена следующая терапия: мелок-
сикам (Артрозан) 15 мг 1 р./сут после еды под прикрытием ИПП,
комбинированные  витамины  группы  В  (Комбилипен  табс)  по
1 табл. 3 р./сут, миорелаксант толперизон 150 мг 3 р./сут курсом
10 дней. 

На повторном осмотре отмечено значительное уменьшение
выраженности болевого синдрома – в покое боли нет, при физи-
ческой нагрузке или длительном стоянии – ноющая болезнен-
ность  в  поясничном  отделе  до  1–1,5  б.  Отмечено  увеличение
объема активных движений без боли в поясничном и грудном от-
делах позвоночника, при пальпации регресс болезненности и на-
пряжения паравертебральных мышц и проекции межпозвоноч-
ных суставов. Пациент отметил хорошую переносимость назна-
ченной схемы лечения, в т. ч. в отношении сопутствующей пато-
логии. Пациенту рекомендованы лечебная физкультура, курс фи-
зиотерапии. 

При наличии признаков радикулопатии следует пом-
нить, что в формировании болевого синдрома, помимо но-
цицептивных  механизмов,  участвует  нейропатический
компонент, обусловленный повреждением сенсорных во-
локон корешка. Современным подходом к лечению нейро-
патической боли в спине является назначение противобо-
левых антиконвульсантов (прегабалин, габапентин), анти-
депрессантов, флупиртина, препаратов на основе 5% ли-
докаина, при выраженной боли – опиоидных анальгети-
ков [16]. 

При болевом синдроме в спине эффективны лечебные
медикаментозные блокады. В неврологической практике
чаще  всего  применяются  внутримышечные  паравертеб-
ральные  блокады  с  местными  анестетиками  или  глюко-
кортикоидами. Для этого невролог должен владеть теоре-
тическими знаниями и практическими навыками их прове-
дения [17].

В лечении болей в спине широко применяют немедика-
ментозные методы. При острых болях доказали свою эф-
фективность только релаксирующие методики мануаль-
ной  терапии,  направленные  на  постизометрическую  ре-
лаксацию мышц. Для пациентов с подострой или хрониче-
ской болью применяют массаж, физиолечение, иглореф-
лексотерапию, ЛФК, мануальную терапию, йогу,  когни-
тивно-поведенческую  терапию.  В  лечении  хронических
болей  необходима интенсивная междисциплинарная реа-

РМЖ, 2016 № 24


Реклама


Болевой синдром

Неврология

билитация, включающая консультации психолога, соци-
альную и профессиональную адаптацию пациента.

Важно  отметить,  что  лечение  болей  в  спине  должно
быть комплексным, с учетом ведущего патоморфологиче-
ского субстрата боли и ее патогенетического типа. В слу-
чае неэффективности адекватной терапии неспецифиче-
ской боли в спине в течение 7–10 дней, ухудшении или на-
растании неврологической симптоматики пациента следу-
ет углубленно дообследовать с возможным пересмотром
диагноза. Необходимо исключить специфические причи-
ны боли в спине, отраженную боль при патологии внут-
ренних органов. В случае резистентной к консервативному
лечению компрессионной радикулопатии на фоне пролап-
са межпозвоночного диска, стойких рефлекторных боле-
вых и мышечно-тонических синдромов вертеброгенного
генеза, развития радикуло- или миелоишемических син-
дромов, каудо-медуллярного синдрома, выявления стено-
за позвоночного канала, опухоли позвонков или спинного
мозга, переломов тел позвонков необходима консультация
нейрохирурга для решения вопроса о хирургическом вме-
шательстве.

Таким образом, применение обоснованной фармакоте-
рапии боли в спине с рациональной комбинацией доступ-
ных препаратов (Артрозан и Комбилипен табс), динамиче-
ское наблюдение в процессе лечения, сочетание медика-
ментозных и немедикаментозных методов позволят улуч-
шить результаты лечения, сократить сроки выздоровления,
снизить  количество  повторных  обращений,  достигнуть
большей удовлетворенности пациента.
