№ 11(I). P. 65–70.

ВВедение

Ингибиторы 

ангиотензинпревращающего  фермен-
та  (иАПФ)  в  течение  многих  десятилетий  применяются 
в  качестве  средств  выбора  лечения  большинства  сердеч-
но-сосудистых заболеваний (ССЗ). Это связано с высокой 
эффективностью  препаратов  из  этой  группы,  доказан-
ной  результатами  многочисленных  рандомизированных 
клинических исследований. Большая заслуга принадлежит 
первому  препарату,  широко  внедренному  в  клиническую 

 РМЖ, 2018 № 11 ( I )

практику, — каптоприлу, который с годами не только не по-
терял своей практической значимости, но и благодаря вы-
сокой эффективности дал толчок для разработки новых ле-
карственных средств из данной группы и на сегодняшний 
день остается эталонным препаратом сравнения в клини-
ческих исследованиях.

Функционирование ренин-ангиотензин-альдостероно-
вой системы (РААС) организма было описано в 1960-е гг. 
Важным  звеном  патогенеза  ССЗ  является  повышение 

65


уровня  ангиотензина  II  —  октапептида  с  сосудосужива-
ющим  и  антидиуретическим  свойствами.  Ангиотензин  II 
превращается из малоактивного декапептида ангиотензи-
на I под действием АПФ. Первый иАПФ тепротид был вы-
делен из яда змеи Bothrops Jararaca в лаборатории Squibb 
в  1971 г.  Препарат  не  получил  широкого  применения, 
несмотря  на  выраженный  гипотензивный  эффект,  из-за 
кратковременности действия, внутривенного пути введе-
ния и  побочных эффектов. В  1975 г. энзимолог Cushman 
и  биохимик  Ondetti  создали  первый  пероральный  иАПФ 
каптоприл.

Химическое  название  препарата  —  (S)-1-(3-меркапто-
2-метил-1-оксопропил)-L-пролин,  структурная  формула 
представлена на рисунке 1.

Как  и  другие  представители  данного  класса  препара-
тов,  каптоприл  обладает  нейрогуморальными  свойства-
ми,  проявляющимися  в  уменьшении  образования  ангио-
тензина  II,  альдостерона,  антидиуретического  гормона, 
эндотелина-1 и ингибитора активатора плазминогена 1-го 
и 2-го типов, снижении активности симпатико-адренало-
вой системы (САС), накоплении кининов в тканях и крови, 
увеличении высвобождения оксида азота и тканевого ак-
тиватора плазминогена, простагландинов (простагландина 
E2,  простациклина  I2),  оксида  азота,  ацетилхолина.  Пред-
ставленные эффекты лежат в основе благоприятных гемо-
динамических,  органопротективных  свойств  каптоприла, 
которые  и  определяют  высокую  эффективность  препа-
рата  при  лечении  больных  с  артериальной  гипертензией 
(АГ), инфарктом миокарда (ИМ), хронической сердечной 
недостаточностью  (ХСН),  хронической  болезнью  почек 
(ХБП). Прием препарата способствует вазодилатации си-
стемных артерий, в т. ч. коронарных артерий и эфферент-
ных артериол почечных клубочков, снижению реабсорб-
ции натрия и воды в проксимальных почечных канальцах, 
уменьшению  образования  супероксид-аниона,  пролифе-
рации и миграции эндотелиальных, гладкомышечных кле-
ток,  фибробластов  в  сосудистой  стенке,  активации  про-
цессов  неоангиогенеза.  Каптоприл,  в  отличие  от  других 
иАПФ,  имеет  дополнительный  механизм  антиоксидант-
ной защиты, который опосредован прямой инактивацией 
супероксид-аниона за  счет наличия в  химической струк-
туре  препарата  сульфгидрильной  группы.  Торможение 
перекисного  окисления  липидов,  увеличение  уровня 
оксида  азота  и  содержания  свободного  магния  внутри 
клеток  определяют  выраженный  кардиопротективный, 
антиишемический  эффекты  каптоприла  и  способствуют 
снижению  развития  толерантности  к  нитратам  у  боль-
ных  с  ишемической  болезнью  сердца  (ИБС).  Благодаря 
увеличению  простагландина  Е2,  улучшению  связывания 
инсулина с рецепторами каптоприл положительно влияет 
на  показатели  углеводного  обмена,  уменьшая  инсулино-
резистентность [1].

фарМакологические особенности каптоприла

Каптоприл относится к I классу иАПФ по классификации 
L. Opie и является липофильным лекарственным веществом, 
содержащим сульфгидрильную группу короткого действия. 
В таблице 1 представлена классификация иАПФ [2].

После  приема  каптоприл  быстро  абсорбируется  — 
около  75%  от  принятой  дозы.  Биодоступность  снижается 
на  30–55%  при  приеме  пищи  без  существенного  влияния 
на  фармакокинетические  и  фармакодинамические  пока-
затели.  Максимальная  концентрация  в  плазме  крови  от-

66

CH3

HS

O

N

COOH

Рис. 1. Структурная формула каптоприла

мечается  через  1  ч.  Препарат  метаболизируется  в  печени 
с образованием двух фармакологически неактивных мета-
болитов. Период полувыведения (Т1/2) каптоприла состав-
ляет  около  2–3  ч.  Начало  гипотензивного  действия  про-
исходит через 15–30 мин после приема препарата внутрь. 
Максимальный  эффект  развивается  через  1–2  ч  и  про-
должается до 6–12 ч. Через 1 сут после приема препара-
та  его  концентрация  в  крови  составляет  не  более  7–8%. 
Каптоприл является единственным представителем иАПФ, 
который  рекомендован  для  купирования  гипертониче-
ских  кризов  благодаря  быстрому  наступлению  клиниче-
ского эффекта (через 5–15 мин) после приема препарата 
под  язык.  Каптоприл  в  основном  (около  95%)  выводится 
почками в течение 1-х сут, поэтому требуются коррекция 
дозы  и  кратность  введения  препарата  у  больных  с  ХБП. 
Т1/2  при  почечной  недостаточности  колеблется  от  3,5 
до 32 ч. Основные параметры фармакокинетики каптопри-
ла представлены в таблице 2 [3].

Таблица 1. Фармакокинетическая классификация 
ингибиторов АПФ (по L. Opie, 1994, с дополнениями)

Класс

I – липофильные 
лекарства

Подкласс

–

II – липофильные 
пролекарства

IIА – препараты  

с преимущественно 

почечной элиминацией 

(> 60%)

IIВ – препараты с двумя 

основными путями 

элиминации

IIС – препараты с преи-
мущественно печеночной 

элиминацией (> 60%)

III – гидрофильные 
лекарства

–

Препарат

Каптоприл
Алацеприл
Альтиоприл

Беназеприл
Делаприл

Зофеноприл
Квинаприл
Периндоприл
Цилазаприл
Эналаприл

Моэксиприл
Рамиприл
Спираприл
Фозиноприл

Темокаприл
Трандолаприл

Лизиноприл
Либензаприл
Церонаприл

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
Таблица 2. Фармакологические особенности каптоприла

Препарат 

Каптоприл

Биодоступность, % Связывание с белками 

плазмы, %

Период 

полувыведения, ч

Влияние приема пищи 

на всасывание, %

Путь элиминации 
(почки/печень), %

60–70

25–30

2–3

↓ на 30–55

95/5

Рекомендуемые  дозы  каптоприла  у  пациентов  с  на-
рушением  функции  почек,  согласно  инструкции,  состав-
ляют  при  клиренсе  креатинина  ≥  30  мл/мин/1,73  м2  75–
100 мг в 2–3 приема, а при клиренсе креатинина <30 мл/
мин/1,73 м2 начальная доза должна быть не более 12,5 мг 
2 р./сут. Дальнейшее увеличение дозы должно проводиться 
с  осторожностью,  под  обязательным  контролем  функции 
почек. Начальная доза препарата в пожилом возрасте тре-
бует коррекции и составляет 6,25 мг 2 р./сут [4].

каптоприл при артериальной гипертензии

Лечение больных с АГ предусматривает не только сни-
жение артериального давления (АД) до целевых уровней, 
но  и  предотвращение  или  регресс  патологических  изме-
нений  в  органах-мишенях.  Антигипертензивная  тера-
пия  должна  быть  сразу  назначена  при  АГ  2-й  и  3-й  сте-
пени  с  любым  уровнем  риска  сердечно-сосудистых 
осложнений (ССО), пациентам с АГ 1-й степени с низким 
и средним риском при отсутствии эффекта от немедика-
ментозной терапии. Больным старческого возраста меди-
каментозная  терапия  рекомендуется  при  систолическом 
АД (САД) ≥ 160 мм рт. ст., но при хорошей переносимо-
сти  препараты  могут  применяться  уже  при  САД  140–
159  мм  рт.  ст.  ИАПФ  —  одна  из  основных  5  групп  пре-
паратов,  доказавших  в  крупных  рандомизированных 
исследованиях  способность  предупреждать  развитие 
ССО.  Препараты  из  этой  группы  могут  применяться 
как  для  стартовой,  так  и  для  поддерживающей  терапии. 
Ограничениями к их назначению являются беременность, 
лактация, гиперкалиемия, двусторонний стеноз почечных 
артерий,  стеноз  артерии  единственной  почки,  ангионев-
ротический отек [5]. Каптоприл применяется при АГ в за-
висимости  от  степени  АД  в  начальной  дозе  12,5–25  мг 
2 р./сут. При необходимости дозу увеличивают постепен-
но до 25–50 мг 2–3 р./сут. Максимальная суточная доза 
препарата составляет 150 мг/сут (по 50 мг 3 р./сут). Сред-
ние  терапевтические  дозы  способствуют  снижению  САД 
и  диастолического  АД  (ДАД)  на  15–30/10–20  мм  рт.  ст. 
Органопротективное действие каптоприла наряду с высо-
кой  антигипертензивной  активностью  показано  в  иссле-
довании VACS (Veterans Administration Cooperative Study, 
1997).  Препарат  продемонстрировал  гипотензивный  эф-
фект,  сопоставимый  с  таковым  тиазидных  диуретиков, 
β-адреноблокаторов, антагонистов кальция. Однако, в от-
личие от препаратов сравнения, каптоприл единственный 
достоверно уменьшал массу миокарда левого желудочка 
(ЛЖ) в среднем на 14,9 г (р=0,05) по результатам эхокар-
диографии (ЭХО-КГ) [6]. В другом крупном исследовании 
CAPPP  (Captopril  Prevention  Project)  с  участием  10  895 
пациентов  в  возрасте  25–66  лет  с  АГ  (с  ДАД  ≥  100  мм  
рт. ст.) каптоприл в начальной дозе 50 мг 1–2 р./сут срав-
нивался с β-адреноблокатором (преимущественно атено-
лолом  или  метопрололом  в  начальной  дозе  50–100  мг/
сут)  или  тиазидным  диуретиком  (гидрохлоротиазидом 
25  мг/сут,  бендрофлуазидом  2,5  мг/сут)  по  способности 
влиять на прогноз у данной категории больных. Средний 
период  наблюдения  составил  6,1  года.  При  анализе  ре-

зультатов  не  выявлено  различий  между  группами  по  ос-
новному  комбинированному  показателю  в  суммарной 
частоте  инфарктов,  инсультов  и  других  ССО  на  фоне 
приема  различных  антигипертензивных  средств.  Однако 
каптоприл показал явные преимущества в подгруппе ра-
нее нелеченных пациентов с АГ. У данной категории боль-
ных препарат достоверно снижал (на 46%; р=0,015) риск 
сердечно-сосудистой  смерти  (ССС).  Кроме  этого,  капто-
прил способствовал снижению риска ССС и острого ИМ в 
подгруппе больных АГ с сахарным диабетом (СД). Также 
прием препарата достоверно уменьшал риск развития СД 
на  14%  [7].  Таким  образом,  результаты  проспективного 
исследования  САРРР  и  исследования  VACS  определи-
ли  каптоприл  в  группу  высокоэффективных  препаратов 
для лечения пациентов с АГ и с АГ в сочетании с СД.

каптоприл при неосложненноМ  
гипертоническоМ кризе

АГ  может  протекать  с  развитием  неотложных  клини-
ческих  ситуаций,  требующих  быстрого  вмешательства 
и  коррекции  для  снижения  риска  ССО.  Одним  из  подоб-
ных  состояний  является  гипертонический  криз  (ГК)  — 
острое  выраженное  повышение  уровня  САД  и/или  ДАД 
>180  и  >120  мм  рт.  ст.  соответственно,  которое  может 
сопровождаться  угрозой  для  жизни  больного  вследствие 
возникновения  или  прогрессирования  поражения  орга-
нов-мишеней на фоне нарушения их перфузии. Тактика ве-
дения пациентов будет зависеть от вида развившегося ГК. 
При  неосложненном  ГК  требуется  быстрое  снижение  АД 
не  менее  чем  на  15–25%  от  исходного  уровня  в  течение 
30–120  мин  с  последующим  достижением  целевого  АД 
за 24–48 ч и коррекцией доз гипотензивных лекарственных 
средств.  В  данной  клинической  ситуации  госпитализация 
обычно не требуется, а препараты, как правило, назначают-
ся внутрь или сублингвально. Только каптоприл из группы 
иАПФ рекомендован для купирования неосложненного ГК. 
Сублингвальный  прием  препарата  обеспечивает  быстрый 
(в первые 5–10 мин), плавный (максимальное действие — 
через 30–60 мин) и продолжительный гипотензивный эф-
фект (продолжительность действия — 6–12 ч) без высоко-
го риска гипоперфузионных осложнений. Возможны редкие 
случаи развития коллапса, особенно у пациентов с высоко-
рениновым вариантом АГ, и у больных, придерживающих-
ся бессолевой диеты. Для купирования неосложненного ГК 
каптоприл рекомендуется в дозе 12,5–25 мг [8].

каптоприл при остроМ инфаркте Миокарда

Результаты  ряда  крупных  исследований  позволили 
внести  каптоприл  в  рекомендации  по  ведению  больных 
с острым ИМ. В исследовании ISIS-4 (International Study of 
Infarct Survival 4) с участием 58 050 больных каптоприл на-
значался в течение первых 24 ч после развития симптомов 
предполагаемого ИМ. Начальная доза препарата составила 
6,25 мг/сут с последующей титрацией до 50 мг/сут. Прием 
каптоприла в течение 5 нед. сопровождался достоверным 
снижением  риска  смерти  на  7%  по  сравнению  с  таковым 
в  группе  плацебо  (7,19  и  7,69%  соответственно;  p=0,02). 

67

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
Анализ  в  подгруппах  показал  более  значимый  эффект 
каптоприла у больных с высоким риском развития небла-
гоприятных клинических исходов. Однако на фоне приема 
каптоприла более часто развивались эпизоды тяжелой ги-
потонии, кардиогенного шока и почечной дисфункции [9].
В другом исследовании CCS (Chinese Cardiac study) с уча-
стием 14 962 больных, госпитализированных в течение 36 ч  
после  развития  симптомов  ИМ,  доза  каптоприла  титро-
валась по следующей схеме: стартовая доза — 6,25 мг, за-
тем  через  2  ч  дозу  увеличивали  до 12,5  мг,  после  этого — 
по 12,5 мг 3 р./сут. Через 4 нед. терапии при сопоставимом 
влиянии  каптоприла  по сравнению  с плацебо  на показате-
ли смертности прием препарата приводил к статистически 
значимому  снижению  частоты  развития  сердечной  недо-
статочности  (СН)  (17,0  и  18,7%  соответственно;  p=0,01), 
комбинированного  показателя  общей  смертности  и  часто-
ты развития СН (21,5 и 23,1% соответственно; p = 0,02). При 
оценке  результатов  в  подгруппах  установлено  достовер-
ное  снижение  смертности  (на  8,6  и  10,2%  соответственно; 
p=0,02) на фоне приема каптоприла у больных с передней 
локализацией ИМ. Каптоприл показал сопоставимое с дей-
ствием  эналаприла  и  делаприла  влияние  на  функцию  ЛЖ 
и показатели ремоделирования у больных с острым ИМ [10].
Таким образом, назначение каптоприла в ранние сроки 
острого  ИМ  увеличивает  выживаемость  больных.  Капто-
прил показал свои преимущества у больных с острым ИМ 
перед блокаторами рецепторов ангиотензина II (БРА), име-
ющими  однонаправленный  механизм  действия  с  иАПФ, 
но обладающими лучшей переносимостью.

В  рандомизированном  сравнительном  исследова-
нии  OPTIMAAL  (Optimal  Therapy  in  Myocardial  Infarction 
with  Angiotensin  II  Antagonist  Losartan)  приняли  уча-
стие  5477  больных  в  возрасте  50  лет  и  старше  (средний 
возраст  —  67,4±9,8  года)  с  установленным  острым  ИМ 
и признаками СН в острой стадии ИМ или острым ИМ пе-
редней  локализации  с  формированием  патологического 
зубца Q. Все больные были рандомизированы на 2 группы. 
В  группе  лозартана  начальная  доза  препарата  составила 
12,5 мг 1 р./сут, в дальнейшем дозу увеличивали до целе-
вой — 50 мг 1 р./сут. Исходная доза каптоприла — 6,25 мг 
с  постепенным  повышением  до  12,5  мг  3  р./сут,  а  затем 
до  50  мг  3  р./сут.  Средняя  длительность  наблюдения  со-
ставила 2,7±0,9 года. При оценке полученных результатов 
достоверных  различий  между  группой  лозартана  и  груп-
пой  каптоприла  по  показателям  смертности  (умерли  18% 
и 16% больных соответственно (р=0,07)); по частоте раз-
вития  смертельного  или  несмертельного  повторного  ИМ 
(р=0,72); по частоте госпитализаций по поводу любой при-
чины (р=0,37) не было выявлено. Однако прием каптоприла 
в большей степени приводил к снижению общей смертно-
сти. Так, в группе лозартана общая смертность была выше 
на  13%,  а  смертность  от  сердечно-сосудистых  причин  — 
на 17%, чем в группе каптоприла. На фоне приема лозарта-
на отмечалась недостоверно большая (на 16%) частота го-
спитализаций по поводу декомпенсации ХСН по сравнению 
с таковой при лечении каптоприлом. Исходя из результатов 
исследования,  у  больных  с  острым  ИМ  иАПФ  каптоприл 
не  только  не  уступал  по  эффективности  БРА  лозартану, 
но и в большей степени снижал показатели общей смерт-
ности [11].

Таким  образом,  у  больных  с  осложненным  течением 
острого  ИМ  каптоприл  сохранил  позиции  препарата  пер-
вой линии.

В  2003 г.  были  опубликованы  результаты  еще  одного 
сравнительного исследования — VALIANT (VAIsartan in Acute 
myocardial INfarcTion) с оценкой эффективности и безопас-
ности  каптоприла  и  другого  представителя  группы  БРА  — 
валсартана, а также их комбинированной терапии у больных 
с острым ИМ. В исследовании приняли участие 14 808 боль-
ных с острым ИМ, развившимся в предшествующие 10 сут, 
с признаками СН и дисфункцией ЛЖ (фракция выброса (ФВ) 
ЛЖ ≤ 35% по данным ЭХО-КГ и ФВ ЛЖ ≤ 40% по данным ра-
диоизотопной вентрикулографии). В исследование не вклю-
чались больные с исходным уровнем САД < 100 мм рт. ст. 
и уровнем креатинина в крови > 221 мкмоль/л. Валсартан 
назначался в стартовой дозе 20 мг/сут с дальнейшим увели-
чением до целевой дозы 160 мг 2 р./сут. Целевая доза капто-
прила составила 50 мг 3 р./сут при начальной дозе 6,25 мг. 
В  группе  комбинированной  терапии  дозы  по  возможности 
увеличивали до 80 мг 2 р./сут валсартана и до 50 мг 3 р./сут 
каптоприла.  Оценка  основных  результатов  исследования 
не выявила достоверных различий между группами наблю-
дения  по  показателям  общей  смертности,  комбинирован-
ному показателю смертности от ССЗ, частоте развития по-
вторного ИМ и частоте госпитализаций, обусловленных СН. 
Через 1 год наблюдения смертность в группах каптоприла, 
валсартана и комбинированной терапии была сопоставимой 
и составила 13,3%, 12,5%, 12,3% соответственно. Переноси-
мость различных схем терапии была примерно одинаковой, 
однако чаще побочные эффекты регистрировались в группе 
комбинированной  терапии.  Потребность  в  снижении  дозы 
препаратов или в их отмене по причине нарушения функции 
почек больше возникала в группах валсартана и комбиниро-
ванной терапии. Большее количество случаев отмены препа-
рата или снижения дозы из-за развития кашля наблюдалось 
при  приеме  каптоприла  [12].  Согласно  результатам  иссле-
дования  VALIANT,  каптоприл  в  очередной  раз  подтвердил 
высокую клиническую эффективность у больных с острым 
ИМ, сопоставимую с таковой БРА валсартана. Комбиниро-
ванная  терапия  данными  препаратами  не  рекомендуется 
из-за  увеличения  развития  побочных  эффектов  при  отсут-
ствии  преимуществ  по  показателям  общей  смертности. 
Положительное влияние на прогноз и процессы ремодели-
рования миокарда ЛЖ у больных с острым ИМ, возможно, 
обусловлены  как  антиишемическим  действием  каптопри-
ла  за  счет  наличия  в  структуре  препарата  сульфгидриль-
ной  группы,  так  и  его  способностью  подавлять  активность 
АПФ в сердце, превосходящей таковую эналаприла, лизино-
прила, рамиприла или фозиноприла (на 79% против 36, 11, 
41 и 35% соответственно) [13].

Согласно  действующим  рекомендациям,  каптоприл 
необходимо  назначать  с  1-х  сут  острого  ИМ  с  мини-
мальных  доз  —  6,25  мг.  При  отсутствии  снижения  САД  < 
100  мм  рт.  ст.  для  нормотоников  дозу  можно  увеличить 
в 2 раза до 12,5 мг через 2 ч, а через 10–12 ч — до 25 мг 
с дальнейшей титрацией до оптимальной переносимой. Це-
левой является доза 50 мг 2–3 р./сут. При САД < 100 мм  
рт. ст. требуется временная отмена иАПФ. Прием каптопри-
ла восстанавливается после стабилизации АД в уменьшен-
ной  дозе  под  контролем  уровня  креатинина  и  электроли-
тов, особенно у пациентов со сниженной функцией почек.

каптоприл при хронической сердечной 
недостаточности

ИАПФ  обязательно  должны  быть  назначены  в  мак-
симально  переносимых  дозах  всем  больным  ХСН  I–IV 

68

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
функционального класса (ФК) с ФВ ЛЖ < 40% для сниже-
ния риска смерти, повторных госпитализаций и улучшения 
клинического состояния. Каптоприл одним из первых пока-
зал свою эффективность у больных с дисфункцией ЛЖ (ФВ 
ЛЖ ≤ 40%) после перенесенного ИМ.

В  рандомизированном  плацебо-контролируемом  ис-
следовании  SAVE  (Survivaland  Ventricular  Enlargement) 
с  участием  2231  больного,  перенесшего  острый  ИМ, 
каптоприл принимался в начальной дозе 12,5 мг/сут с по-
степенной титрацией до 25 мг/сут. При хорошей перено-
симости  дозу  препарата  увеличивали  до  50  мг  3  р./сут. 
Длительность  наблюдения  в  среднем  составила  42  мес. 
Анализ  результатов  исследования  показал,  что  длитель-
ный  прием  каптоприла  улучшает  выживаемость,  снижа-
ет  частоту  развития  осложнений  и  смерти  от  них.  Так, 
в группе каптоприла по сравнению с контрольной группой 
отмечалось снижение смертности от всех причин на 19% 
(р=0,019), ССС  — на  21% (р=0,014), смертности от  про-
грессирующей СН — на 36% (р=0,032). Прием каптоприла 
способствовал  достоверному  уменьшению  смертельных 
и несмертельных осложнений ССЗ на 21% (р=0,014). До-
стоверно ниже в группе каптоприла были частота разви-
тия тяжелой СН на 37% (р<0,001), частота декомпенсации 
СН, требующей госпитализации, — на 22% (р=0,015). Кро-
ме этого, каптоприл уменьшал риск развития повторного 
ИМ на 25% [14].

В  2000 г.  были  опубликованы  результаты  сравнитель-
ного  исследования  ELITE-II  (Evaluation  of  Losartan  in  the 
Elderly),  цель  которого  состояла  в  оценке  влияния  лозар-
тана  и  каптоприла  у  больных  пожилого  возраста  с  СН 
на показатели смертности. В исследование было включено 
3152  больных  60  лет  и  старше  с  ХСН  II–IV  ФК  и  ФВ  ЛЖ  
≤40%. Большинство включенных пациентов ранее не при-
меняли иАПФ или БРА. После «отмывочного» периода боль-
ные  рандомизировались  в  группу  лозартана  или  капто-
прила.  Пациенты  групп  наблюдения  получали  терапию 
диуретиками, сердечными гликозидами и вазодилататора-
ми. Дополнительно назначался лозартан в начальной дозе 
12,5  мг/сут  с  увеличением  дозы  при  хорошей  переноси-
мости до 25 мг/сут, а затем до 50 мг/сут. Стартовая доза 
каптоприла составила 12,5 мг 3 р./сут с последующим по-
вышением до 25 мг 3 р./сут, при необходимости — до 50 мг 
3 р./сут. Каждый этап титрации дозы продолжался не менее 
1  нед.  Продолжительность  наблюдения  составила  в  сред-
нем 555 дней. При оценке результатов исследования досто-
верных различий между группами наблюдения не выявлено 
по основным клиническим исходам: по общей смертности, 
частоте  внезапной  смерти,  частоте  госпитализаций  в  це-
лом и в связи с декомпенсацией СН. Однако положитель-
ная динамика показателей была более выраженной в груп-
пе  каптоприла.  На  фоне  приема  каптоприла  смертность 
от любых причин оказалась меньше на 13%, а риск внезап-
ной смерти — на 30% по сравнению с таковыми в группе 
лозартана. Лучшая переносимость терапии фиксировалась 
в группе лозартана. Основной причиной отмены каптопри-
ла был кашель у 2,7% больных [15].

Полученные  результаты  оставили  иАПФ  на  стартовой 
позиции при лечении больных с ХСН, связанной с систоли-
ческой дисфункцией ЛЖ, с возможным переходом на БРА 
при  непереносимости  иАПФ.  Назначение  каптоприла 
при  ХСН  рекомендуется  с  минимальных  доз  с  постепен-
ным увеличением до оптимальной переносимой. Повыше-
ние  дозы  должно  проводиться  не  чаще  1  раза  в  2–3  дня, 

69

РМЖ, 2018 № 11 (I)Кардиология
Таблица 3. Дозы каптоприла для больных с ХСН

Препарат 

Каптоприл

Начальная разовая доза, 

мг

Целевая разовая доза, 

мг

Кратность приема 

в сутки

6,25

50

2–3

Коррекция дозы (%) по СКФ (мл/мин/1,73 м2)

>50
100

10–50

75

<10
50

а  при  гипотонии  —  не  чаще  1  раза  в  неделю.  При  исход-
ном  САД  85–100  мм  рт.  ст.  стартовую  дозу  каптоприла 
уменьшают в 2 раза. Риск гипотонии увеличивается у тяже-
лых больных с ХСН IV ФК, при одновременном применении 
иАПФ с периферическими вазодилататорами, при назначе-
нии иАПФ после обильного диуреза и у больных с высоко-
рениновой формой АГ.

Для лечения ХСН рекомендуются следующие дозировки 
каптоприла: стартовая доза — 6,25 мг 2–3 р./сут; стартовая 
доза при исходной гипотонии — 3,125 мг 2–3 р./сут; сред-
няя терапевтическая доза — 25 мг 2–3 р./сут; максималь-
ная доза — 50 мг 2–3 р./сут. Дозировки каптоприла, реко-
мендуемые  для  лечения  больных  ХСН  с  учетом  скорости 
клубочковой фильтрации (СКФ), представлены в таблице 3.

этого, установлено, что каптоприл приводит к клинически 
значимой  гипогликемии  реже,  чем  другие  представители 
иАПФ.  Полученные  результаты  благоприятного  воздей-
ствия каптоприла на функцию почек у больных с СД 1-го 
и  2-го  типов  с  ДН,  возможно,  обусловлены  не  только  ос-
новными класс-специфичными эффектами иАПФ, но и на-
личием  в  структуре  препарата  сульфгидрильной  группы, 
обеспечивающей  снижение  инсулинорезистентности  тка-
ней организма и антиоксидантное действие.

Таким образом, каптоприл является оптимальным анти-
гипертензивным препаратом со значимыми органопротек-
тивными свойствами для применения у больных с АГ и ДН 
на фоне СД 1-го и 2-го типов. Оптимальная доза препарата 
при ДН — 75–100 мг в 2–3 приема.

каптоприл при диабетической нефропатии

Значимая роль в прогрессировании почечной недоста-
точности  при  различных  нефропатиях  отводится  гемоди-
намическим, метаболическим нарушениям и протеинурии. 
Поэтому  иАПФ  являются  основным  классом  препаратов 
для медикаментозного лечения пациентов с ХБП, уменьша-
ющих негативные эффекты активации РААС со снижением 
внутриклубочковой гипертензии и гиперфильтрации.

Нефропротективное  действие  иАПФ  доказано  резуль-
татами многочисленных исследований: GISEN, AIPRI, REIN 
и  др.  Эффективность  каптоприла  при  лечении  больных 
с диабетической нефропатией (ДН) изучалась в многоцен-
тровом рандомизированном исследовании с участием 409 
пациентов  с  СД  1-го  типа  длительностью  не  менее  7  лет. 
Каптоприл назначался в дозе 25 мг 3 р./сут. Медиана про-
должительности наблюдения составила 3 года. Длительный 
прием каптоприла по сравнению с группой контроля при-
водил к достоверному снижению риска повышения уровня 
креатинина  плазмы  на  48%  (р=0,007).  Средняя  скорость 
снижения  клиренса  креатинина  за  1  год  была  достоверно 
ниже в группе каптоприла, чем в группе плацебо, и состави-
ла 11±21% и 17±20% в год соответственно (р=0,03). В под-
группе пациентов с исходным нарушением функции почек 
и  концентрацией  креатинина  в  плазме  ≥  133  мкмоль/л 
скорость  снижения  клиренса  креатинина  также  была  до-
стоверно ниже на фоне приема каптоприла (р=0,01). Кро-
ме  этого,  каптоприл  способствовал  более  выраженному 
по сравнению с плацебо снижению риска развития небла-
гоприятных клинических исходов, уменьшению потребно-
сти в выполнении диализа и в пересадке почек. Эффектив-
ность препарата не зависела от уровня АД. Таким образом, 
каптоприл  обладает  выраженным  нефропротективным 
действием  и  предотвращает  ухудшение  функции  почек 
у больных с ДН, развившейся на фоне СД 1-го типа [16].

Позднее  нефропротективный  эффект  каптоприла  был 
подтвержден  в  исследовании  CAPPP,  где  препарат  также 
продемонстрировал выраженное кардиопротективное дей-
ствие у больных АГ с сопутствующим СД 2-го типа. Прием 
каптоприла способствовал достоверному уменьшению ри-
ска  развития  СД  2-го  типа  на  21%  по  сравнению  с  тако-
вым в группах диуретика и β-адреноблокатора [7]. Кроме 

заключение

Несмотря на наличие широкого выбора средств из груп-
пы  иАПФ,  каптоприл  не  потерял  клинического  значения, 
а  в  некоторых  ситуациях  остается  препаратом  выбора, 
в частности при купировании неосложненного гипертони-
ческого криза, в остром периоде ИМ, при ХСН и у больных 
с  ДН.  Российским  врачам  и  пациентам  хорошо  известен 
оригинальный  препарат  каптоприла  под  названием  Капо-
тен  производства  одной  из  ведущих  отечественных  фар-
мацевтических компаний — АО «Акрихин», которая выпу-
скает препарат в дозировке 25 мг, в упаковке № 28, № 40, 
№ 56. Таблетка имеет риску, позволяющую удобно делить 
ее на меньшие дозы: 6,25 мг и 12,5 мг.
