
Введение

Актуальность  вопроса. В  последние  четверть  века
возрастающее внимание медицинской общественности
к  проблеме  неалкогольной  жировой  болезни  печени
(НАЖБП)  обусловлено,  прежде  всего,  данными  эпиде-
миологических  исследований,  свидетельствующими  о

неуклонном росте ее частоты во всех странах среди раз-
личных  групп  населения,  включая  подростков  и  детей,
что  делает  изучение  патогенетических  механизмов
НАЖБП, выработку тактики диагностики и лечения дан-
ной патологии не только медицинской, но и социальной
проблемой.

1248

РМЖ, 2017 № 17


Гастроэнтерология

Обзоры

НАЖБП  описывается  как  патологическое  состояние,
которое характеризуется значительным отложением липи-
дов в гепатоцитах или паренхиме печени у пациентов, в
анамнезе которых нет упоминаний о злоупотреблении ал-
коголем. Спектр проявлений НАЖБП ‒ от простого стеа-
тоза,  некротическо-воспалительных  нарушений  неалко-
гольного стеатогепатита до фиброза, цирроза и рака пече-
ни [1, 2]. Неалкогольный стеатоз печени (НАСП) характе-
ризуется избыточным накоплением жира в ткани печени
(>3% от массы органа) с развитием жировой дистрофии
гепатоцитов. Неалкогольный стеатогепатит (НАСГ) отлича-
ется наличием воспалительной инфильтрации, очагов по-
вреждения гепатоцитов (некроза, апоптоза) и фиброза в
окружении стеатоза. Цирроз печени ‒ финальная стадия
заболевания с выраженным фиброзом, наличием узлов ре-
генерации и нарушением архитектоники печени. 

Этиология  и  патогенез  НАЖБП.  Патогенез  НАЖБП
является сложным, многофакторным процессом. Он наи-
более тесно связан с висцеральным ожирением, сахарным
диабетом  (СД)  2-го  типа,  метаболическим  синдромом
(МС).  В  1998  г.  британские  исследователи  C.P.  Day  и
O.F. James для объяснения патогенеза НАЖБП предложили
теорию «двух ударов», рассматривая в качестве «первого
удара» стеатоз, а «второго удара» ‒ стеатогепатит [3]. В на-
стоящее время накопленные данные позволили разрабо-
тать теорию «множественных параллельных ударов», в со-
ответствии с которой патогенез НАЖБП является резуль-
татом воздействия на ткань печени разнообразных факто-
ров (свободных жирных кислот, цитокинов, адипокинов,
липополисахарида  бактерий)  на  фоне  оксидативного
стресса [4, 5]. 

В основе патогенеза НАЖБП лежит накопление избы-
точного количества триглицеридов и других производных
холестерина в гепатоцитах вследствие нарушения баланса
между их синтезом и утилизацией [6]. Потенциальные па-
тофизиологические  механизмы  развития  НАЖБП  вклю-
чают  следующие  процессы:  повреждение  митохондрий
продуктами бета-пероксисомного окисления жирных кис-
лот; повышение синтеза эндогенных жирных кислот или
снижение высвобождения и утилизации их из печени; на-
рушение высвобождения триглицеридов из клеток печени
в форме липопротеинов низкой плотности (ЛПНП) [7]. 

В качестве главного звена механизма развития НАЖБП
рассматриваются  инсулинорезистентность  и  изменение
профиля гормонов ‒ регуляторов жирового обмена: леп-
тина, адипонектина и др. [8]. Периферическая инсулиноре-
зистентность сопровождается развитием гипергликемии
и/или гиперинсулинемии. Гиперинсулинемия и часто на-
блюдающаяся при ожирении активация симпатоадренало-
вой  системы  приводят  к  усилению  липолиза  в  жировой
ткани  с  высвобождением  повышенного  количества  сво-
бодных  жирных  кислот,  повышенный  приток  которых  к
печени и недостаточное их окисление ведут к избыточно-
му накоплению триглицеридов в гепатоцитах и секреции
повышенного  количества  липопротеинов  очень  низкой
плотности. В условиях повышенного притока свободных
жирных кислот к печени возрастает роль β-пероксисомно-
го и Ω-микросомального окисления, протекающего с уча-
стием субъединиц цитохрома P450 (CYP2E1, CYP4A), что
сопровождается накоплением активных форм кислорода.
Роль митохондриального окисления снижается, что спо-
собствует  дефициту  АТФ  в  клетке  [9,  10‒15].  На  фоне
имеющегося стеатоза это создает предпосылки к актива-

ции перекисного окисления липидов, с накоплением высо-
котоксичного малонового диальдегида и развитием окис-
лительного стресса. Существенный дефицит АТФ, актива-
ция перекисного окисления, выработка Fas-лиганда, избы-
точная  продукция  фактора  некроза  опухоли  альфа
(ФНО–α) в печени и жировой ткани, высокая активность
трансформирующего фактора роста бета- и интерлейки-
на-8 сопровождаются гибелью гепатоцитов по механизму
апоптоза или некроза, развитием нейтрофильной воспали-
тельной инфильтрации и фиброза печени. Представленные
процессы лежат в основе развития НАСГ и прогрессирова-
ния фиброза печени [7, 12, 14‒16]. 
Существенную роль в формировании и прогрессирова-
нии НАЖБП играют генетические факторы, полиморфизм
генов.  Так,  выявлена  ассоциация  полиморфизма  I148M
(Panatin-Like Phospholipase) c НАЖБП ‒ это фактор риска
стеатоза и цирроза печени, особенно при наличии инсу-
линрезистентности и ожирения [17]. Варианты полимор-
физма PNPLA3I148M и NCAN rs 2228603 ассоциированы с
увеличенным риском гепатоцеллюлярной карциномы [18].
Микробиота ЖКТ участвует в деконъюгации желчных
кислот и расщепляет пищеварительные ферменты (стеро-
лы и стероиды, включая холестерин, андрогены и эстроге-
ны). Кишечная эндотоксемия при синдроме избыточного
бактериального роста и/или дисбактериоз кишечника иг-
рают одну из ведущих ролей в патогенезе и прогрессии
НАЖБП вплоть до цирроза печени, печеночной энцефало-
патии и почечной недостаточности [19, 20]. Доказана роль
кишечной микрофлоры, которая опосредованно, за счет
попадания липополисахаридов грамотрицательных бакте-
рий в портальный кровоток, активирует через TLR4-ре-
цепторы иннатный иммунный ответ и приводит к разви-
тию воспаления и активации продукции фиброзного мат-
рикса [21]. 

Диагноз НАЖБП подразумевает наличие 4-х критери-

ев [22].

1. Стеатоз печени по данным методов визуализации:
ультразвукового исследования брюшной полости, магнит-
но-резонансной томографии, магнитно-резонансной спек-
троскопии, ультразвуковой эластометрии и т. д. или гисто-
логического исследования. 

2. Отсутствие в анамнезе злоупотребления алкоголем.
Диагноз  НАЖБП  устанавливается  по  результатам  сбора
анамнеза и при исключении злоупотребления алкоголем
(более 21 порции в неделю для мужчин и более 14 порций
в  неделю  для  женщин)  в  течение  длительного  времени
(2–летнего  периода  до  гистологического  исследования
печени). 

3. Исключение конкурирующих этиологических забо-
леваний, которые могут приводить к развитию стеатоза
печени. 

4. Отсутствие других сопутствующих хронических за-
болеваний печени (вирусные гепатиты В и С, аутоиммун-
ные  заболевания,  α1-антитрипсиновая  недостаточность,
болезни накопления, лекарственные поражения печени). 
Эпидемиология НАЖБП. Распространенность НАЖБП
в развитых странах составляет 10–45% [23‒26]. При этом
количество  пациентов  с  подозрением  на  НАЖБП  за  по-
следние 20 лет возросло более чем в 2 раза [27, 28]. В рам-
ках исследовательской программы National Health and Nu-
trition  Examination  Surveys  изучена  распространенность
хронических болезней печени в США за 1988‒2008 гг. Рас-
пространенность гепатитов В и С и алкогольного гепатита

РМЖ, 2017 № 17

1249


Обзоры

Гастроэнтерология

практически не изменилась, в то время как доля НАЖБП
среди  хронических  болезней  печени  выросла  с  46,8  до
75,1% [29]. В России первое эпидемиологическое исследо-
вание НАЖБП (DIREG L 01903) проведено в 2007 г. Это бы-
ло открытое многоцентровое проспективное исследова-
ние-наблюдение на базе 208 клинических центров. Общая
продолжительность исследования составила 8 мес. (с мар-
та по ноябрь 2007 г.) с включением в анализ 30 754 паци-
ентов, обратившихся за медицинской помощью в муници-
пальные поликлиники с субъективными признаками забо-
левания печени или отсутствием таковых. Средний возраст
участников исследования ‒ 47,8±16,4 года. Распростра-
ненность НАЖБП среди лиц, включенных в исследование,
составляла 27,0%, среди которых у 2,9% пациентов име-
лось заболевание на цирротической стадии, у 80,3% ‒ на
стадии стеатоза, у 16,8% ‒ на стадии стеатогепатита. Рас-
пространенность НАЖБП в разных возрастных группах бы-
ла следующей: 18–29 лет ‒ 287 (3,5%), 30–39 лет ‒ 691
(8,3%),  40–49  лет  ‒ 1960  (23,6%),  50–59  лет  ‒ 2582
(31,1%),  60–69  лет  ‒ 1508  (18,1%),  70–80  лет  ‒ 1014
(12,2%). Наиболее распространенными факторами риска в
популяции больных с НАЖБП были дислипидемия (2-го
типа по Фридриксену) ‒ у 75,9% пациентов, артериальная
гипертензия ‒ у 69,9% и гиперхолестеринемия ‒ у 68,8%
[7, 30]. В ходе исследования был обнаружен крайне пе-
чальный факт: лишь у 3,6% больных с НАЖБП заболевание
было  выявлено  по  данным  анамнеза,  у  остальной  части
больных «болезнь-невидимка», как ее назвали авторы, ни-
как не проявляла себя [30].
В 2013‒2014 гг. в 16 городах РФ было проведено более
масштабное эпидемиологическое наблюдательное одно-
моментное многоцентровое исследование с оценкой рас-
пространенности НАЖБП и определением факторов риска
развития заболевания среди пациентов амбулаторно-по-
ликлинического  звена.  В  исследование  были  включены
50 145 человек, из них 18 846 мужчин (средний возраст
48,2±17,2  года)  и  31  299  женщин  (средний  возраст
54,7±15,7 года). Полученные результаты свидетельствуют
о крайне неблагоприятной тенденции по сравнению с ре-
зультатами семилетней давности. Так, численность паци-
ентов с установленным диагнозом НАЖБП увеличилась с
27 до 37,3%, доля НАСГ в структуре НАЖБП возросла с
16,8 до 24,4% [31]. 

В 2014 г. были опубликованы результаты проспектив-
ного  популяционного  исследования  с  включением
5000 жителей Москвы в возрасте от 18 до 75 лет, выбран-
ные случайным образом в рамках проекта «Проверь свою
печень». По результатам исследования отклонения в пече-
ночных функциональных тестах встречались в 30,6% слу-
чаев ‒ 1461 из 4768. Распространенность диффузных за-
болеваний печени в исследованной выборке (n=4768) бы-
ла следующей: на первом месте НАЖБ ‒ 7,4%; затем алко-
гольная болезнь печени ‒ 6,9%, гепатит С ‒ 6,7%; гепатит
В ‒ 1,9%, лекарственное поражение печени ‒ 0,82%, ауто-
иммунный гепатит ‒ 0,78%, холестатические заболевания
печени ‒ 0,69%,  другие заболевания печени ‒ 5,4% [32]. 
Прогноз НАЖБ. В 10% случаев стеатоз печени прогрес-
сирует в НАСГ, при НАСГ у 20 (37%) больных заболевание
прогрессирует  до  выраженного  фиброза,  у  5  (25%)  ‒
трансформируется в цирроз печени, причем развитие ге-
патоцеллюлярной карциномы наблюдается приблизитель-
но у 10% пациентов с цирротической стадией НАСГ в тече-
ние 10 лет [17, 33]. Фиброгенез ‒ широко распространен-

1250

ный и универсальный процесс, представляющий конечный
путь хронического воспаления и повреждения различных
тканей (в т. ч. в гепатобилиарной системе и сердечно-со-
судистой системе). Терапевтические подходы к лечению
больных с фиброзом ограничены воздействием на этиоло-
гические  факторы,  иммуносупрессивной  терапией  и
трансплантацией органов. Поэтому так важна своевремен-
ная  диагностика  начальных  клинических  проявлений
НАЖБП, когда состояние потенциально обратимо (в т. ч.
фиброз) [22]. Серьезность проблемы профилактики кан-
церогенеза  подтверждают  результаты  эпидемиологиче-
ских  исследований,  свидетельствующие,  что  по  частоте
встречаемости  гепатоцеллюлярная  карцинома  занимает
сегодня 5-е место среди злокачественных опухолей и яв-
ляется 3-й по частоте причиной летального исхода среди
всех злокачественных новообразований в мире [31, 34]. 

Первичная и вторичная профилактика НАЖБП

Цель терапевтических мероприятий при НАЖБП состоит в
том, чтобы путем воздействия на модифицируемые факторы
риска  препятствовать  развитию  стеатоза,  при  его  наличии
проводить вторичную профилактику исхода стеатоза в НАСГ,
цирроз печени, гепатоцеллюлярную карциному. Данный под-
ход имеет существенное не только медицинское, фармакоэ-
кономическое, но и социальное значение, учитывая широкую
распространенность патологии и неблагоприятные прогнозы
при ее прогрессировании. В связи с этим основными метода-
ми первичной профилактики являются контроль массы тела,
соблюдение диетических рекомендаций, активный образ жиз-
ни, отказ от вредных привычек, контроль уровня глюкозы в
крови и липидного профиля, кишечного микробиоценоза, от-
мена гепатотоксичных препаратов и адекватная терапия со-
путствующих заболеваний [31, 34]. 

В разнообразных региональных и международных ре-
комендациях по медикаментозному лечению отсутствует
единое мнение об эффективности и безопасности тех или
иных лекарственных препаратов при НАЖБП. Возможно,
это  объясняется  региональными  особенностями  с  пре-
обладанием в патогенезе НАЖБП различных факторов, на-
носящих  множественные  «параллельные  удары»,  разли-
чиями в дизайне рандомизированных клинических иссле-
дований (РКИ), которые ложатся в основу рекомендаций.
Интересным с точки зрения лечения НАЖБП является
вопрос о применении препаратов с цитопротективной ак-
тивностью. Для определения актуальности проблемы был
проведен поиск в системе PubMed за период с 01.01.13 по
25.07.14 и обнаружено: 364 публикации с ключевым сло-
вом hepatoprotective effect, 444 ‒ с ключевым словом cy-
toprotective  effect,  137  ‒ с  ключевыми  словами  Phos-
phatidylcholine + liver, 95 ‒ с ключевыми словами Ademe-
tionine + liver, 55 ‒ с ключевыми словами Silibinin + liver и
наибольшее  число  статей ‒181 ‒ содержали  ключевые
слова Ursodeoxycholic acid + liver [35].
Упоминания об использовании высушенной желчи буро-
го медведя в лечении болезней органов пищеварения уходят
корнями в глубь веков китайской медицины. Считается, что
современному взгляду на влияние желчных кислот на орга-
ны пищеварения положил начало в 1902 г. немецкий иссле-
дователь О. Hammarsten, когда выделил «урсохолеиновую
кислоту», которая, по всей видимости, была представлена
хенодезоксихолевой кислотой. В 1927 г. Shoda выделил из
медвежьей  желчи  урсодезоксихолевую  кислоту  (УДХК)  в
чистом виде и дал ей современное название. В 1954 г. Т. Ka-

РМЖ, 2017 № 17


Гастроэнтерология

Обзоры

nasawa представил метод синтеза УДХК, а в 1975 г. япон-
ские исследователи описали действие УДХК на желчь (деса-
турация желчи, растворение мелких холестериновых кам-
ней). С этого времени препарат применяется для лечения
больных с желчнокаменной болезнью. В процессе лечения
таких пациентов было обращено внимание на улучшение
биохимических показателей печени, что положило начало
активному изучению терапевтических эффектов УДХК при
различной патологии печени [36‒38]. 
Известно, что желчь человека содержит соли хеноде-
зоксихолевой,  холевой  и  дезоксихолевой  кислот.  Также
она содержит УДХК, но в норме ее содержание не превы-
шает 5% от общего пула желчных кислот [36, 37, 39, 40].
УДХК – третичная нетоксичная желчная кислота, которая
синтезируется в печени из 7-кетолитохолевой кислоты ‒
продукта бактериального окисления хенодезоксихолевой
кислоты. УДХК более полярна и гидрофильна по сравне-
нию с другими желчными кислотами, что исключает обра-
зование токсичных для печени мицелл [36]. В эксперимен-
те на моделях животных показано, что при использовании
УДХК в дозе 10‒15 мг/кг/сут содержание токсичных желч-
ных кислот снижается, благодаря чему УДХК становится
основным компонентом желчи [36, 37, 40].
При приеме внутрь УДХК всасывается в тощей кишке за
счет пассивной диффузии, а в подвздошной кишке ‒ по-
средством  активного  транспорта.  В  печени  происходит
конъюгация УДХК с глицином, таурином, N-ацетилглюко-
замином,  глюкуроновой  кислотой  и  сульфатом,  она  по-
падает в желчь и включается в систему печеночно-кишеч-
ной циркуляции. Конъюгаты всасываются в терминальном
отделе тонкой кишки, вновь попадают в печень и вступают
в новый цикл. Невсосавшиеся конъюгаты в толстой кишке
метаболизируются  бактериями  и  выводятся  преимуще-
ственно с калом. При систематическом приеме УДХК ста-
новится основной желчной кислотой в сыворотке крови и
составляет около 48% общего количества желчных кислот
в крови, происходит дозозависимое увеличение ее доли в
пуле желчных кислот до 50–75%. Около 50–70% препара-
та выводится с желчью [16, 36, 41].

УДХК не оказывает негативного влияния на клетки, т. к.
не действует на их мембраны (мицеллы УДХК практически
не растворяют мембраны). УДХК вытесняет желчные кис-
лоты, обладающие повреждающим действием на слизи-
стые  оболочки.  Это  происходит,  например,  вследствие
конкурентного  захвата  рецепторами  желчных  кислот  в
подвздошной кишке или за счет индукции холереза, бога-
того бикарбонатами, что приводит к увеличению пассажа
желчи  и  повышенному  выведению  токсичных  желчных
кислот через кишечник [16]

Накопленные на сегодняшний день экспериментальные
и клинические данные свидетельствуют о том, что УДХК
представляет  собой  лекарственный  препарат  плейотро-
пного действия, что выражается в множественных эффек-
тах на состояние печени [1, 4, 16, 30, 31, 36‒52].
Антиапоптотический  эффект включает:  снижение
концентрации ионизированного кальция в клетках, акти-
вацию  рецепторов  эпидермального  фактора  роста,  что
предотвращает высвобождение митохондриального цито-
хрома С с блокадой активации каскада и апоптоза гепато-
цитов и холангиоцитов; ингибирование повреждения кле-
ток токсичными желчными кислотами, алкоголем, вируса-
ми; препятствование увеличению экспрессии ФНО-α; ре-
гуляцию  проницаемости  митохондриальной  мембраны;

ингибирование перекисного окисления липидов и стиму-
ляцию антиоксидантной активности; изменение метабо-
лизма простагландинов и жирных кислот; прямое связыва-
ние УДХК с глюкокортикоидными рецепторами и трансло-
кацию указанного комплекса в ядро клетки; взаимодей-
ствие УДХК с другими факторами транскрипции, а также
непосредственное связывание УДХК с ДНК.

Антифибротический эффект включает: уменьшение
высвобождения митохондриального цитохрома С, щелоч-
ной фосфатазы (ЩФ) и лактатдегидрогеназы; ингибирова-
ние пролиферативной активности фибробластов, стиму-
лированной фактором роста тромбоцитарного происхож-
дения; уменьшение функциональной активности звездча-
тых клеток, связанной с поглощением апоптозных телец;
уменьшение дегенерации гепатоцитов и пролиферации хо-
лангиоцитов; непосредственное угнетение перисинусои-
дального коллагенообразования. 

Антихолестатический эффект с разрешением внут-
ридолькового (паренхиматозно-каналикулярного) и про-
токового (дуктулярного) холестаза включает: транскрип-
ционную регуляцию каналикулярных транспортных бел-
ков; стимуляцию везикулярного экзоцитоза посредством
сложной передачи сигналов и включения белков – пере-
носчиков в апикальную мембрану гепатоцитов, что вызы-
вает  уменьшение  концентрации  гидрофобных  желчных
кислот; модуляцию апикальной секреции гепатоцитов пу-
тем регуляции фосфорилирования и дефосфорилирова-
ния транспортных белков в местах их действия; стимуля-
цию холегепатического шунта (возвращение из канальцев
к синусоидальной мембране через перибилиарные сплете-
ния); индуцирование холереза, богатого бикарбонатами,
что приводит к увеличению пассажа желчи рецепторами в
подвздошной кишке; модуляцию структуры и состава бо-
гатых фосфолипидами смешанных мицелл в желчи; по-
давление секреции токсических желчных кислот в желчь
за счет конкурентного захвата. 

Холеретический эффект включает: вытеснение пула
токсичных гидрофобных желчных кислот за счет конку-
рентного захвата рецепторов в подвздошной кишке; сти-
муляцию экзоцитоза в гепатоцитах путем активации Са-
зависимой L-протеинкиназы, что уменьшает концентра-
цию гидрофобных желчных кислот; индуцирование  би-
карбонатного холереза, что усиливает выведение гидро-
фобных желчных кислот в кишечник; стимуляцию различ-
ных белков холеретического транспорта (активирует экс-
прессию и интеграцию MRP2 и BSEP в канальцевых мем-
бранах, стимулируя, таким образом, экскрецию желчных
кислот  с  желчью;  стимулирует  базолатеральный  MRP3,
что повышает дисперсию солей желчных кислот в систему
энтерогепатической  циркуляции;  активирует  сложную
сеть внутриклеточных сигнальных молекул).

Литолитический эффект включает: уменьшение со-
держания холестерина в желчи и снижение ее литогенно-
сти; стимуляцию выхода холестерина из конкрементов в
желчь; модуляцию структуры и состава богатых фосфоли-
пидами смешанных мицелл в желчи; уменьшение кишеч-
ной абсорбции холестерина; снижение синтеза холестери-
на в печени с ингибированием 3-гидрокси-3-метилглута-
рил-кофермент А-редуктазы; увеличение постпрандиаль-
ной сократимости желчного пузыря.

Цитопротективный эффект с защитой клеток желч-
ных протоков и эпителиоцитов слизистой оболочки же-
лудка  и  кишечника  от  агрессивных  факторов  включает:

РМЖ, 2017 № 17

1251


Обзоры

Гастроэнтерология

образование двойных молекул, взаимодействующих с ли-
пофильными мембранными структурами, встраивающих-
ся в клеточную мембрану, повышающих устойчивость к
токсическим воздействиям гепатоцитов, холангиоцитов и
эпителиоцитов ЖКТ; уменьшение концентрации токсич-
ных для печеночной клетки желчных кислот путем актива-
ции Са-зависимой α-протеинкиназы и стимуляции экзоци-
тоза в гепатоцитах; образование смешанных мицелл с ток-
сичными желчными кислотами (хенодезоксихолевой, ли-
тохолевой, дезоксихолевой) и предупреждение их повреж-
дающего действия на клетки за счет уменьшения их секре-
ции и уменьшения пула путем снижения их всасывания в
подвздошной  кишке;  предполагаемое  влияние  УДХК  на
индукцию цитохрома CYP3A4, что должно иметь значение
для метаболизма желчных кислот и многих ксенобиоти-
ков; активацию рецепторов эпидермального фактора ро-
ста и за счет этого образование в гепатоцитах сигналов, на-
правленных  на  выживание  клетки,  обусловливая,  таким
образом, антиапоптотический эффект.

Гипохолестеринемический эффект включает: сниже-
ние  всасывания  холестерина  в  кишечнике;  уменьшение
синтеза холестерина в печени; снижение экскреции холе-
стерина в желчь; снижение токсичности и уменьшение ча-
стоты побочных реакций при использовании статинов за
счет индукции CYP3A4; умеренное подавляющее действие
на синтез холестерина в печени и торможение активности
ГМК-КоА-редуктазы.

Иммуномодулирующий эффект с уменьшением ауто-
иммунных реакций против клеток печени и желчных пу-
тей и подавлением аутоиммунного воспаления включает:
снижение пула токсичных желчных кислот, которые при
холестазе  индуцируют  экспрессию  антигенов  гистосо-
вместимости HLA I на гепатоцитах и HLA II на холангио-
цитах,  что  способствует  их  распознаванию  с  последую-
щей  деструкцией  цитотоксическими  Т-лимфоцитами;
уменьшение  образования  сенсибилизированных  к  пече-
ночной ткани цитотоксичных Т-лимфоцитов и снижение
атаки  иммунокомпетентных  иммуноглобулинов  (Ig),  в
первую  очередь  IgM,  на  клетки  печени,  что  уменьшает
продукцию аутоантител ‒ оба механизма ведут к сниже-
нию иммунопатологических реакций; снижение продук-
ции  провоспалительных  цитокинов  (ИЛ  1,  2,  6,  ФНО-α,
BYA-γ); коррекцию естественной активности клеток-кил-
леров;  влияние  на  экспрессию  дипептидилпептидазы-4,
уменьшение  повышенного  содержания  эозинофилов;
модулирование  активации  ядерного  рецептора  стерои-
дов за счет структурного сходства УДХК со стероидными
гормонами.

Антиоксидантный эффект включает: защиту клеток
печени от повреждения токсичными желчными кислота-
ми; увеличение уровня глутатиона в плазме; связывание
свободных радикалов, уменьшение патологической актив-
ности перекисного окисления липидов; активацию репа-
рации биологических мембран посредством встраивания в
них УДХК. Эти механизмы цитопротекции не являются из-
бирательными  исключительно  для  клеток  печени:  уве-
личение мембранной резистентности возможно у всех кле-
ток организма, что и служит обоснованием применения
препаратов УДХК в комплексном лечении других заболе-
ваний, например сердечно-сосудистой системы. Кроме то-
го, оксид азота является одним из производных УДХК, та-
ким образом, можно предположить, что препарат имеет
дополнительный кардиопротективный эффект.

Дифференцированный эффект на регенерацию гепа-
тоцитов включает: стимуляцию митоза гепатоцитов и ре-
генерации печени после резекции печени у эксперимен-
тальных животных; торможение пролиферации клеток ге-
патомы человека.

Противовоспалительный эффект включает: снижение
продукции провоспалительных цитокинов, фагоцитоза, пе-
рекисного окисления; снижение патологической актива-
ции циклооксигеназы-2 под влиянием литогенности жел-
чи, уменьшающейся за счет литолитического и холерети-
ческого эффектов. 

Антитоксический  эффект  в  отношении  печени  и
центральной  нервной  системы включает:  торможение
индуцированного гипербилирубинемией апоптоза астро-
цитов; мобилизацию транспортных систем нейронов цент-
ральной нервной системы, ответственных за элиминацию
из нее токсических желчных кислот; нейропротективное
действие; индукцию CYP3A4 в печени; проникновение че-
рез гематоэнцефалический барьер и непосредственное ин-
гибирование синтеза оксида азота клетками микроглии.

Противоопухолевой эффект: блокирование «диких» ти-
пов Ras; подавление на раковых клетках циклооксигеназы-2.
Эффект уменьшения инсулинорезистентности вклю-
чает:  активирование  рецептора  клеточной  поверхности
для желчных кислот TGR5, который стимулирует выработ-
ку  инкретинов  (пептидных  гормонов,  секретируемых
L–клетками кишечника в ответ на прием пищи), а также
фарнезоидного  Х-рецептора.  УДХК,  служит  сигнальной
молекулой с системными эндокринными функциями. Она
активирует протеинкиназные пути, представляя собой ли-
ганды для TGR5, и таким образом регулирует собственную
энтерогепатическую циркуляцию, а также гомеостаз глю-
козы, триглицеридов и энергии.
Клинические эффекты УДХК делятся на краткосрочные
(уменьшение клинических синдромов уже через 2‒3 нед.)
и долгосрочные (при длительном применении) [48]. Крат-
косрочные эффекты: холеретического, литолитического и
гипохолестеринемического механизмов ‒ снижение уров-
ня маркеров холестаза: щелочной фосфатазы (ЩФ), гам-
ма-глютамилтранспептидазы (ГГТ), билирубина, сыворо-
точного холестерина, триглицеридов, уменьшение кожно-
го зуда; цитопротективного и антиапоптотического меха-
низмов ‒ снижение маркеров цитолиза: аланинаминотран-
сферазы (АЛТ), аспартатаминотрансферазы (АСТ), некро-
зов по данным гистологического исследования; иммуно-
модулирующего механизма ‒ снижение уровня маркеров
мезенхимально-воспалительного синдрома: γ-глобулинов,
С-реактивного белка, активности воспаления по данным
гистологического исследования; антифибротического ме-
ханизма ‒ снижение маркеров фиброза, замедление пере-
хода в следующую гистологическую стадию фиброза. Все
эти эффекты в долгосрочном плане приводят к замедле-
нию прогрессирования заболевания, существенному уве-
личению продолжительности жизни, улучшению субъек-
тивного статуса и качества жизни. На специальном симпо-
зиуме, посвященном стеатогепатиту, проведенном в рам-
ках Digestive Disease Week в мае 2011 г. в Чикаго, C.K. Ar-
go [53] в качестве ведущих гепатопротекторов для лече-
ния НАСГ назвал эссенциальные фосфолипиды и УДХК.
Применение УДХК при НАСГ в дозе 10‒15 мг/кг/сут
длительностью 6 мес. и более оказывает положительное
влияние на биохимические показатели, ведет к снижению
активности АСТ, АЛТ, ЩФ, ГГТ и выраженности стеатоза и

1252

РМЖ, 2017 № 17


Гастроэнтерология

Обзоры

воспаления,  по  данным  гистологического  исследования
печени. В плацебо-контролируемом исследовании 126 па-
циентов с морфологически подтвержденным НАСГ прини-
мали высокие дозы препарата УДХК (28–35мг/кг/сут) или
плацебо в течение одного года. В группе получавших УДХК
выявлено  отчетливое  и  достоверное  снижение  уровней
АЛТ,  γ-глутамилтранспептидазы, содержания глюкозы; с
помощью методики ФиброТест установлено уменьшение
степени выраженности фиброза при практическом отсут-
ствии изменений в плацебо-группе [54].

В проспективном исследовании 30 пациентов без СД,
гипертонии или гиперлипидемии с подтвержденным НАСГ
методом биопсии получали препарат УДХК 15 мг/кг/день
в течение 6 мес. Отмечено снижение уровней трансаминаз,
повышение значений липопротеинов высокой плотности
(42,9 ± 7,1 против 45,5 ± 9,8; Р=0,037) и Апо А1 (127,6 ±
17,7 и 135,9 ± 22,2; Р=0,02). Соотношение Апo B/A1 име-
ло тенденцию к снижению, значительно уменьшилась тол-
щина интимы сонных артерий (0,56 ± 0,15 и 0,47 ± 0,12;
р=0,001) [55].

В другом РКИ УДХК увеличивала утилизацию печеноч-
ного холестерина, противодействовала липотоксичности,
приводила к достоверному снижению уровней АСТ, γ-глу-
таматтрансферазы,  общего  холестерина,  холестерина
ЛПНП, триглицеридов, токсичных жирных кислот в ткани
печени  и  белой  жировой  ткани  [56].  По  данным  отече-
ственного исследования, применение препарата УДХК при
НАСГ в дозе 10‒15 мг/кг/сут длительностью 6 мес. и более
оказывает положительное влияние на биохимические по-
казатели,  ведет  к  снижению  активности  АСТ,  АЛТ,  ЩФ,
γ–глутаматтрансферазы  и  уменьшению  выраженности
стеатоза печени и воспаления [30].

На кафедре пропедевтики внутренних болезней и га-
строэнтерологии МГМСУ им. А.И. Евдокимова в исследо-
вание было включено 30 пациентов с НАСГ (1-я группа),
которые получали препарат УДХК в дозе 20 мг/кг/сут в
течение 90 дней, и 30 больных (2-я группа), которые полу-
чали препарат УДХК в той же дозе в комбинации с лакту-
лозой (25 мг/кг/сут). В обеих группах был получен досто-
верный  клинический  и  биохимический  ответ,  выражав-
шийся в снижении уровня трансаминаз, общего холесте-
рина и триглицеридов. Результаты лечения не различались
в группах монотерапии УДХК и комбинированного лече-
ния (УДХК + лактулоза) [57].

Соответственно  в  обзоре  литературы,  посвященном
анализу гайдлайнов разных стран по ведению пациентов с
НАЖБП, была положительно оценена возможность приме-
нения УДХК для лечения больных НАСГ [58]. 

Таким образом, у пациентов с НАЖБП УДХК приводит
к уменьшению выраженности стеатоза, эффектов липо-
токсичности  и,  согласно  некоторым  данным,  фиброза
печени, дает метаболический эффект, способствуя норма-
лизации  липидного  спектра,  уменьшает  инсулинорези-
стентность и приводит к уменьшению толщины комплекса
интима-медиа [31], что является фактором первичной и
вторичной профилактики не только НАЖБП, но и сердеч-
но-сосудистой патологии.

Как  было  показано  выше,  имеется  отчетливая  связь
прогрессии НАЖБП и гепатоцеллюлярной карциномы. Ряд
работ свидетельствуют, что УДХК и ее производные вызы-
вают  апоптоз  в  клетках  гепатоцеллюлярной  карциномы
[59]. Японские авторы рассчитали приблизительную экви-
валентную дозу УДХК для профилактики рака печени у че-

ловека. Хемопрофилактический эффект УДХК в модели на
крысах развивался при концентрации данного вещества в
ткани печени примерно 50 нмоль/г. Для достижения по-
добной концентрации в ткани печени человека доза при
пероральном приеме должна, по мнению авторов, состав-
лять около 600 мг/сут [60]. Получены данные, что УДХК
способна подавлять развитие гепатоцеллюлярной карци-
номы в фазу инициации или на стадии опухоли небольших
размеров [59].

Комбинация  УДХК  и  статинов.  Наиболее  важным  с
точки  зрения  перспективы  использования  УДХК  при
НАЖБП является то, что она улучшает течение ассоцииро-
ванных с НАЖБП состояний, таких как ожирение и дисли-
пидемия: способствует коррекции дислипидемии и сниже-
нию дозы статинов, а в комбинации со статинами улучша-
ет течение НАЖБП, способствует профилактике гепато-
целлюлярной карциномы [30, 49, 61‒64]. В связи с этим в
недавних  российских  рекомендациях  по  диагностике  и
лечению НАЖБП обсуждается возможность применения
УДХК в комплексной терапии [7].

Изофермент CYP3А4 предположительно метаболизи-
рует около 60% всех лекарственных препаратов. Это ос-
новной цитохром печени и кишечника, на его долю прихо-
дится до 60% от общего количества цитохромов. Актив-
ность этого изофермента может изменяться под влиянием
ряда препаратов, в т. ч. статинов ‒ аторвастатина и симва-
статина. Побочные эффекты на фоне приема статинов мо-
гут  быть  обусловлены  взаимодействием  с  другими  ле-
карственными препаратами, метаболизирующимися с по-
мощью  данной  системы.  УДХК  является  индуктором
CYP3A4, т. е. повышения токсичности и частоты побочных
реакций на фоне комбинированной терапии статинами и
УДХК не может произойти [47]. 

В российском мультицентровом исследовании РАКУРС
«Изучение  влияния  УДХК  на  эффективность  и  безопас-
ность терапии статинами у больных с заболеваниями пече-
ни, желчного пузыря и/или желчевыводящих путей с ис-
пользованием препарата УДХК» показало, что сочетание
УДХК и статинов приводит к более существенному сниже-
нию уровня общего холестерина и холестерина ЛПНП, чем
монотерапия  статинами.  Вторичный  анализ  результатов
исследования выявил, что достоверное снижение этих по-
казателей происходит у пациентов с НАЖБП как на стадии
стеатоза, так и на стадии стеатогепатита. Также выявлено,
что прием УДХК в дозе 15 мг/кг/сут и статинов обуслов-
ливает статистически значимое снижение активности АСТ,
АЛТ, ЩФ и ГГТ у пациентов, нуждающихся в терапии ста-
тинами,  у  которых  исходно  были  выявлены  отклонения
функциональных печеночных тестов (р<0,005). Вторичный
анализ результатов исследования показал, что у пациентов
с НАСГ комбинация препарата УДХК в дозе 15 мг/кг/сут и
статинов приводила к достоверному снижению активно-
сти печеночных ферментов [65‒67].
На кафедре пропедевтики внутренних болезней Перво-
го МГМУ им. И.М. Сеченова было проведено исследование,
в которое вошли 60 пациентов с доказанным МС. НАЖБ
выявлялась у 100% включенных в исследование пациентов,
что подтверждает предположение о том, что жирная пе-
чень является обязательным критерием МС. У половины
пациентов  выявлялся  НАСГ,  т.  е.  повышенный  уровень
печеночных трансаминаз. Если было трехкратное превы-
шение верхней границы нормы, назначался препарат УДХК
в рекомендуемой дозировке (15 мг на 1 кг массы тела). Че-

РМЖ, 2017 № 17

1253


Обзоры

Гастроэнтерология

рез 3 мес. уровень трансаминаз «прятался» в рамки дозво-
ленных значений, т. е. не превышал трехкратной верхней
границы нормы, что давало возможность присоединения
статинов к терапии, причем в дозе меньше рекомендуе-
мой. Соответственно совместное применение статинов и
препарата УДХК приводило к улучшению показателей ли-
пидного спектра без повышения уровня трансаминаз [1].

В другом отечественном РКИ наблюдалось 87 больных
с МС и НАСГ, 66 пациентам назначался препарат УДХК в
суточной  дозе  15  мг/кг  в  течение  8  нед.,  контрольную
группу составил 21 пациент, которые не получали препа-
рат УДХК, все больные получали лекарственные средства,
не оказывающие влияния на углеводный и липидный об-
мен. Под контролем липидного спектра назначали статин
(симвастатин  20  мг/сут).  По  сравнению  с  контрольной
группой в основной группе отмечено более выраженное
снижение гиперинсулинемии, уровня лептина, количества
атерогенных фракций липидов и коэффициента атероген-
ности путем снижения уровней трансаминаз, ГГТ, ЩФ [68].
В  Методических  рекомендациях  Минздрава  России
«Диспансерное наблюдение больных хроническими неин-
фекционными заболеваниями и пациентов с высоким рис-
ком их развития» предложена схема совместного назначе-
ния УДХК и статинов пациентам с высоким риском сер-
дечно-сосудистых осложнений, дислипидемией и сопут-
ствующей  патологией  печени.  Если  у  пациента  уровень
трансаминаз более чем в 3 раза превышает верхнюю гра-
ницу нормы, рекомендуется начинать лечение с назначе-
ния препарата УДХК в дозе 15 мг/кг массы тела в течение
3-х месяцев. После снижения уровня трансаминаз реко-
мендуется  включить  в  терапию  статины.  При  этом  доза
статинов  может  быть  меньше  рекомендуемой.  Если  же
уровень трансаминаз не превышает 3-х норм, то пациен-
там с патологией печени (в т. ч. НАЖБП) с высоким уров-
нем общего холестерина и холестерина ЛПНП можно сра-
зу назначить комбинированную терапию: статинами и пре-
паратами УДХК в дозе 15 мг/кг массы тела курсом от 3-х
до 6 мес. или до нормализации уровня трансаминаз. При
необходимости могут проводиться повторные курсы гепа-
топротективной терапии УДХК в стандартной дозе в тече-
ние 3‒6 мес. [69]. 
Препараты УДХК. В течение длительного времени в
РФ  препараты  с  международным  непатентованным  на-
именованием  (МНН)  урсодезоксихолевая  кислота  были
представлены  двумя  европейскими  дженерическими
препаратами Урсофальк и Урсосан, конкуренции с кото-
рыми  не  выдержал  оригинальный  препарат  УДХК  Урсо
(Tokyo  Tanabe  Co.,  Япония),  появившийся  в  РФ  позже
дженериков и ушедший с российского рынка в 2002 г., в
настоящее время Urso присутствует только на фармрын-
ках Японии и Канады. Надо отметить, что не все препа-
раты УДХК соответствуют требованиям, предъявляемым
к  качественным  дженерикам,  они  не  демонстрируют  в
клинической практике сопоставимого терапевтического
эффекта  [38, 70‒73]. 
Существенное влияние на качество препарата оказыва-
ет качество субстанции. Стоимость субстанции составляет
примерно половину себестоимости производства не толь-
ко дженериков, но и оригинальных препаратов, поэтому
производители все чаще стали закупать для производства
лекарственных препаратов более дешевые субстанции в
Китае,  Индии,  Вьетнаме  –  странах,  которые,  по  данным
ВОЗ, являются основными поставщиками контрафактной

1254

фармацевтической продукции в мире. Качество этих суб-
станций часто бывает невысоким вследствие изменения
методов  синтеза,  приводящего  к  появлению  токсичных
примесей и продуктов деградации [74].

Соответственно появление новых дженериков УДХК на
российском фармацевтическом рынке вызывает необходи-
мость оценки их клинико-фармакологических характери-
стик. В нашей стране (как и в большинстве других стран ми-
ра) регистрация нового дженерика не требует изучения его
терапевтической эквивалентности с оригинальным препа-
ратом или с наиболее известным в данной стране дженери-
ком.  В  связи  с  этим  мотивация  к  проведению  прямых
сравнительных  исследований  лекарственных  средств,
имеющих одно и то же МНН, у производителей новых дже-
нериков отсутствует [75]. Причем, несмотря на показанную
биоэквивалентность, не все препараты УДХК демонстри-
руют в клинической практике сопоставимый фармакоэко-
номический эффект [49, 76]. Поэтому вполне оправданны-
ми  являются  пострегистрационные  исследования,  посвя-
щенные изучению отдельных клинико-фармакологических
эффектов новых дженериков. Естественно, такие работы не
позволяют дать клинические рекомендации класса А или В
[75], но имеют существенное значение для практических
врачей, создавая ориентиры для правильного выбора пре-
парата с позиций терапевтической эффективности. 

Исходя  из  вышеизложенного,  внимание  клиницистов
должен привлечь отечественный лекарственный препарат
Урдокса (АО ФП «Оболенское»), обладающий характери-
стиками, позволяющими считать его препаратом выбора
на любом этапе медицинской помощи больным с НАЖБП
и другими заболеваниями печени. Урдокса производится
из  европейской  субстанции  (Industria  Chimica  Emiliana,
Италия) по стандартам GMP, применяемым в РФ. Благода-
ря доступной цене препарат может с успехом заменять бо-
лее дорогие аналоги в рамках МНН УДХК [38, 73, 75]. Ур-
докса входит в перечень жизненно важных лекарственных
препаратов.  Высокий  профиль  безопасности  позволяет
применять препарат у детей старше 3-х лет.

Препарат успешно прошел все предусмотренные зако-
нодательством  регистрационные  процедуры,  что  позво-
ляет говорить о его биоэквивалентности с ведущими ле-
карственными средствами, содержащими УДХК [75, 77].
Так,  при  изучении  биоэквивалентности  препаратов  у
18 здоровых добровольцев исследовалась относительная
биодоступность препарата Урдокса (действующее веще-
ство – УДХК) производства АО ФП «Оболенское» (Россия)
после  перорального  приема  1  капсулы,  содержащей
250 мг УДХК; в качестве препарата сравнения использова-
ли препарат производства «Д-р Фальк. Фарм. ГмбХ» (Гер-
мания) в той же дозе. Концентрацию УДХК в плазме крови
определяли  методом  высокоэффективной  жидкостной
хроматографии с масс-спектрометрическим детектирова-
нием.  Установлено,  что  полнота  и  скорость  всасывания
УДХК из препаратов производства АО ФП «Оболенское»
(Россия) и «Д-р Фальк Фарм ГмбХ» (Германия) практиче-
ски одинаковы, это позволило сделать вывод о биоэквива-
лентности сравниваемых лекарственных форм [75]. Под-
тверждением фармацевтической эквивалентности препа-
ратов Урдокса, Урсофальк и Урсосан является не только
одинаковое количество активного вещества в одной кап-
суле, но и наличие идентичных инфракрасных спектров,
полученных при инфракрасной спектроскопии готовых ле-
карственных форм сравниваемых препаратов [46]. 

РМЖ, 2017 № 17


Гастроэнтерология

Восьмилетний  опыт  применения  препарата  Урдокса
пациентами с различной патологией гепатобилиарной си-
стемы продемонстрировал его высокую терапевтическую
эффективность  и  безопасность.  Так,  исследователи  из
Санкт-Петербурга наблюдали за 53 больными с НАЖБП.
Группа из 15 пациентов с жировым гепатозом получала
монотерапию  метформином  в  суточной  дозировке
1000 мг  в  течение  6  мес.  Вторая  группа  из  16  больных
НАСГ получала метформин в комбинации с эссенциальны-
ми  фосфолипидами  в  общепринятых  дозах  в  течение
6 мес. Третья группа из 16 пациентов с НАСГ наряду с мет-
формином получала Урдоксу в дозе 5 мг/кг, распределен-
ной на 3 приема в течение 6 мес. К окончанию лечения в
3–й группе было выявлено достоверное увеличение диа-
метра плечевой артерии (р<0,005) за счет улучшения эн-
дотелийзависимой вазодилатации. По данным Фибро/Ак-
тиТеста отмечалась достоверная регрессия показателей
фиброза и активности процесса, причем у лиц со стадией
фиброза F1 и минимальной активностью некровоспали-
тельного процесса в ткани печени наблюдалась нормали-
зация  показателей.  У  пациентов  с  НАСГ  с  портальным
фиброзом, наличием септ и умеренной степенью активно-
сти процесса отмечались достоверная положительная ди-
намика в виде улучшения функции эндотелия, уменьше-
ние  признаков  воспаления  и  фиброзных  изменений  по
данным Фибро/АктиТеста. У больных с формированием
фиброза F3 и высокой степенью активности процесса от-
мечено достоверное улучшение показателей Фибро/Акти-
Теста. У больных, получавших метформин и эссенциаль-
ные фосфолипиды, существенного улучшения показателей
не выявлено [78].

В дальнейшем были опубликованы результаты иссле-
дования, включившего 196 пациентов с МС, НАЖБП, дис-
липидемией и повышенным уровнем общего холестерина
и триглицеридов, не корригируемым гиполипидемической
диетой на протяжении 3-х месяцев. Все обследованные
были разделены на 2 группы: 1-я группа с НАЖБП на ста-
дии жирового гепатоза (100 человек), 2-я группа с НАЖБП
на стадии НАСГ (96 человек), которые были разделены, в
свою очередь, на подгруппы: а ‒ исследовательские и б ‒
сравнения. Все получали 6-месячный курс лечения. В под-
группе 1а назначался аторвастатин в дозе 10 мг/сут со-
вместно с эссенциальными фосфолипидами в стандартной
дозировке в комбинации с препаратом Урдокса из расчета
15 мг/кг, в подгруппе 1б (подгруппа сравнения) проводи-
лась терапия аторвастатином и эссенциальными фосфо-
липидами. В подгруппу 2а вошли больные с уровнем АСТ
и АЛТ, не превышающим 3-х норм, получавшие статины,
эссенциальные фосфолипиды и препарат Урдокса из рас-
чета 17 мг/кг, в подгруппе 2б (подгруппа сравнения) на-
значали комплекс аторвастатина в комбинации с эссенци-
альными фосфолипидами. Наиболее выраженный поло-
жительный результат ‒ отсутствие формирования синдро-
ма цитолиза и более быстрая и значимая нормализация
показателей липидного спектра ‒ достигался при сочетан-
ном применении аторвастатина, эссенциальных фосфоли-
пидов и препарата Урдокса. У 15% пациентов подгруппы
1б выявлялось нарастание активности трансаминаз, имев-
шее преходящий характер. Во 2-й группе выявлено, что
для поддержания продолжительного гиполипидемическо-
го эффекта действенной оказалась только комбинирован-
ная терапия, включавшая препарат Урдокса и способство-
вавшая достоверному уменьшению активности гепатита и

РМЖ, 2017 № 17

а
м
а
л
к
е
Р


Обзоры

Гастроэнтерология

улучшению  показателей  липидограммы.  В  данной  под-
группе отмечено достоверное увеличение диаметра плече-
вой артерии, что отражало не только опосредованное ва-
зодилатирующее действие Урдоксы, но и улучшение дила-
тирующей функции сосудов за счет нормализации эндоте-
лийзависимой вазодилатации [79].

Еще в одном исследовании наблюдались 36 пациентов
со стеатозом печени, ассоциированным с МС: пациенты
основной группы (n=21) получали препарат Урдокса в до-
зировке 15 мг/кг/сут в 2 приема в течение 2-х мес.; паци-
енты контрольной группы (n=15) получали гепатопротек-
тор  на  основе  экстракта  листьев  артишока  в  дозировке
0,380 г/сут в течение 2-х месяцев. У пациентов основной
группы после проведенного курса лечения выявлено сни-
жение  уровня  АЛТ  (с  63,1±9,7  ЕД/л  до  42,7±10,6  ЕД/л,
р<0,05), АСТ (с 57,1±12,5 ЕД/л до 49,4±11,4 ЕД/л, р<0,05)
с тенденцией к нормализации массы тела и статистически
значимым снижением количества жировой ткани в орга-
низме. В контрольной группе динамика показателей была
небольшой и статистически недостоверной. По результа-
там бактериологического анализа фекалий у пациентов от-
мечалось снижение количества представителей облигат-
ной составляющей микрофлоры. После курса лечения у
пациентов основной группы наблюдалось статистически
значимое повышение уровня бифидобактерий, лактобак-
терий и энтерококков, тенденция к повышению количества
бактероидов и кишечной палочки с нормальной фермен-
тативной активностью. В контрольной группе пациентов
статистически значимых различий между показателями до
и после лечения не выявлено [80].

Выявлена высокая клиническая эффективность и без-
опасность препарата Урдокса при ряде других патологий:
функциональные расстройства желчного пузыря и сфинк-
тера  Одди  [75,  81,  82];  билиарный  сладж  [73,  83‒90];
желчнокаменная болезнь у детей [91]; хронический вирус-
ный гепатит [92]; хронический гепатит в стадии цирроза
[93]; холестатические заболевания печени [50]; кардиаль-
ная  патология  [94].  Препарат  эффективен  как  средство
профилактики  послеоперационного  гепаторенального
синдрома [95] и нутриционной поддержки при постколре-
зекционном синдроме [96].

Заключение

УДХК  представляет  собой  лекарственное  средство
плейотропного действия с хорошим профилем безопасно-
сти. У нее безупречная репутация по цитопротекции. Гепа-
топротективные свойства УДХК при НАЖБП заключаются
в способности: противостоять патологическим процессам,
приводящим к жировой дистрофии и прогрессированию в
стеатогепатит, фиброз и, в дальнейшем, цирроз печени;
подавлять развитие гепатоцеллюлярной карциномы в фа-
зу инициации или на стадии опухоли небольших размеров.
Соответственно  УДХК  является  средством  первичной  и
вторичной профилактики НАЖБП. Причем совместное на-
значения УДХК и статинов пациентам с высоким риском
сердечно-сосудистых  осложнений,  дислипидемией  и
НАЖБП способствует более выраженному клиническому
эффекту, позволяет назначать меньшие дозы статинов и
купирует либо предотвращает проявления гепатотоксич-
ности. 

В  свою  очередь,  препаратом  выбора  становится
Урдокса, которая производится  в соответствии с крите-
риями GMP, характеризуется доказанной фармацевтиче-

1256

ской эквивалентностью и биоэквивалентностью с ведущи-
ми препаратами УДХК. Клиническая эффективность пре-
парата Урдокса в качестве средства профилактики и лече-
ния НАЖБП и других заболеваний органов пищеварения,
кардиальной патологии, в хирургической практике дока-
зана в большом числе РКИ.
