2017. № 8. P. 492–495.

Введение

Высокомощностная брахитерапия рака предстательной
железы (РПЖ) представляет собой закономерное развитие
техники внутритканевой лучевой терапии с использовани-
ем  временных  источников  излучения  с  активностью  от
12 Гр/ч и выше. Данная методика была впервые предло-
жена в 1955 г. в New York Memorial Hospital (США) немец-
ким врачом Ulrich Henschke, разработавшим новый прин-
цип внутритканевой терапии (afterloading), предусматри-
вающий последовательное введение интрастатов и радио-
препаратов [1]. Современный этап развития высокомощ-
ностной брахитерапии РПЖ начался в 1986 г. в Киле (Гер-
мания), а в 1989 и 1991 гг. собственные разработки появи-

лись в университетских клиниках Сиэтла, Калифорнии и
Мичигана [2].

Наиболее часто в современных клиниках, применяю-
щих высокомощностную брахитерапию, используется ко-
роткоживущий  гамма-препарат  иридий-192  (Ir-192),
представляющий  собой  микроисточник  длиной  около
3,5 мм и диаметром не более 0,5 мм.

Преимущества и недостатки брахитерапии 
в лечении РПЖ

В  лечении  РПЖ  высокомощностная  внутритканевая
лучевая терапия в сравнении с низкомощностной брахи-
терапией,  согласно  рекомендациям  Международного

492

РМЖ, 2017 № 8


Урология

агентства  по  атомной  энергии  (МАГАТЭ)  [3],  имеет  ряд
преимуществ:

• нераспространение радиационных доз на персонал и

посетителей;

• исключение подготовки и транспортировки источни-

ков для каждого пациента;

• меньший  дискомфорт  и  более  низкие  риски  тром-
боэмболии в связи с коротким временем пребывания па-
циента в литотомическом положении;
• оптимальное распределение дозы;
• возможность интеграции дистанционной лучевой те-
рапии и высокомощностной брахитерапии, что приводит
к сокращению общей продолжительности лечения и по-
тенциально лучшему контролю за опухолью;

• более высокая пропускная способность крупных спе-

циализированных центров;

• сокращенный период обучения персонала;
• отсутствие миграции источника относительно целе-

вого объема в течение всего сеанса лучевого лечения;

• эффективный потенциал оптимизации дозы-объема,

связанный с технологией движения источника;

• меньшая токсичность благодаря улучшенной защите
зон риска: уретры, прямой кишки, мочевого пузыря, луко-
вицы полового члена. 

Те же рекомендации МАГАТЭ [3] указывают на недо-

статки высокомощностной брахитерапии:

• необходимость обеспечения высокого уровня гаран-
тии  качества  перед  каждым  применением  высокомощ-
ностной брахитерапии, связанная с использованием в схе-
ме лечения нескольких фракций, требующих повторного
введения интрастатов;

• отсутствие сравнительных и проспективных рандоми-

зированных исследований качества жизни;

• неясная экономическая выгода по сравнению с низ-
комощностной брахитерапией. (Однако при высокой про-
пускной способности медицинского центра монотерапия
Ir-192 имеет экономическое преимущество.) 

С точки зрения современной радиобиологии при луче-
вой терапии РПЖ предпочтительно применение режимов
гипофракционирования  и,  следовательно,  высокомощ-
ностной брахитерапии. Так, соотношение  α/β для адено-
карциномы простаты принято считать равным 1,5 Гр (1,2–
3 Гр). Для большинства опухолей и тканей, остро реаги-
рующих на лучевую терапию, это соотношение приближа-
ется к 10 Гр. При этом для тканей, окружающих предста-
тельную  железу,  соотношение  α/β для  поздних  лучевых
реакций равно 3 Гр. Опухоли с низким соотношением α/β
являются более чувствительными при гипофракциониро-
вании,  что  позволяет  считать  применение  высокомощ-
ностной брахитерапии при РПЖ более эффективной мето-
дикой по сравнению с традиционными технологиями луче-

вого лечения даже с эскалацией дозы, а также с низкомощ-
ностной брахитерапией.

Показания к высокомощностной брахитерапии

При отборе пациентов для высокомощностной брахи-
терапии  необходимо  учитывать  критерии,  включающие
начальный  уровень  простатспецифического  антигена
(ПСА), стадию заболевания, уродинамические показатели,
а также наличие предшествующих вмешательств на пред-
стательной железе. В отличие от низкомощностной брахи-
терапии данный метод лечения ввиду своих особенностей
и преимуществ позволяет проводить лечение практически
у всех пациентов с локализованным и местнораспростра-
ненным РПЖ. Основные показания и противопоказания в
соответствии  с  руководством  Американского  общества
брахитерапевтов (ABS) [4] приведены в таблице 1.

Методика высокомощностной брахитерапии при РПЖ

Методика проведения высокомощностной брахитера-
пии сходна по своему исполнению с процедурой низко-
мощностной контактной лучевой терапии и описана ранее
[5]. Изначально брахитерапия высокой мощностью дозы
выполнялась только как буст (boost) – дополнение к дис-
танционной  лучевой  терапии  (ДЛТ).  В  последующем,  с
развитием технологии, выполнением радиобиологических
и клинических исследований появилась возможность ис-
пользования высокомощностной брахитерапии в режиме
монотерапии [6–8]. Возможно также применение высоко-
мощностной брахитерапии в качестве спасительной (саль-
важной) при локальных рецидивах после предшествующей
ДЛТ либо низкомощностной брахитерапии [9].

На сегодняшний день наиболее широкое применение
получил режим с одной фракцией брахитерапии в сочета-
нии с ДЛТ, демонстрирующий преимущество в снижении
токсичности лечения, с не менее эффективным ответом по
безрецидивной выживаемости (табл. 2) [10].

Использование высокомощностной брахитерапии в мо-
норежиме  в  последние  годы  становится  все  более  по-
пулярным. Некоторые исследователи демонстрируют хо-
роший эффект и незначительные побочные реакции лече-
ния, проводимого в монорежиме. Следует также отметить
наметившуюся тенденцию к уменьшению количества про-
водимых  фракций  брахитерапии  вплоть  до  выполнения
лечения за один сеанс, что увеличивает преимущества дан-
ного метода лечения и делает его более востребованным
[11, 12] (табл. 3 и 4).

Собственный опыт

В марте 2016 г. в МРНЦ им. А.Ф. Цыба – филиале ФГБУ
НМИРЦ МЗ РФ начато лечение больных локализованным и
местнораспространенным РПЖ с использованием высоко-

Таблица 1. Показания и противопоказания к проведению высокомощностной брахитерапии [4]

Рекомендовано

Относительные
противопоказания
Абсолютные
противопоказания

РМЖ, 2017 № 8

ПСА
Сумма баллов по Глисону
Стадия
Объем предстательной железы, г
Трансуретральная резекция (ТУР) в анамнезе Не ранее 3–6 мес. после ТУР
Уродинамические показания

Без верхней границы, но без наличия метастазов
До 10
Т1–Т3
Менее 50 (больший объем не является противопоказанием)

Кроме выраженных симптомов обструкции. IPSS>20, Qmax<10 мл/с

Невозможность применения анестезии, положения лежа, наличие прямокишечной фистулы

493


мощностной брахитерапии (Ir-192) в моно- и сочетанном ре-
жимах. Пациентам с благоприятным прогнозом (n=42) про-
водилась высокомощностная брахитерапия в монорежиме.
Выполняли 2 фракции по 15 Гр каждая, что при переводе в
дозу, эквивалентную облучению в режиме обычного фрак-
ционирования (EQD), рассчитанную согласно линейно-квад-
ратической модели (при соотношении α/β для РПЖ, равном
1,5), составляет около 140 Гр. Интервал между фракциями
составлял 2–3 нед. Пациентам с промежуточным и неблаго-
приятным прогнозом (n=46) проводили сочетанную луче-

Таблица 2. Одна фракция высокомощностной
брахитерапии в сочетании с ДЛТ: побочные
реакции и безрецидивная выживаемость

Режим 
ДЛТ+буст

Кол-во 
пациентов

50 Гр + 10 Гр

44 Гр + 15 Гр

37,5 Гр + 15 Гр

44

81

40

Острая GU-токсич-

ность II степени.

Поздняя GU-токсич-

ность II степени.

Поздняя GI-токсич-

ность II степени

ПСА-безрецидив-

ная выживае-
мость 5 лет

4%.
13%.
1,8%. 

Нет статистически
значимой разницы
в проявлениях ток-

сичности между

режимами

Низкий риск

100 %.

Промежуточный

риск 87%.

Высокий риск

100%

Примечание. Здесь и в таблицах 3 и 4: GU-токсичность – генито-
уретральная токсичность; GI-токсичность – гастроинтестинальная
токсичность

Таблица 3. Высокомощностная брахитерапия 
в монорежиме и с различным количеством 
фракций

м
и
ж
е
Р

 

о
в
-
л
о
К

в
о
т
н
е
и
ц
а
п

38 Гр × 4 фр.
24 Гр × 2 фр.
27 Гр × 2 фр.
19 Гр × 1 фр.

319
79
96
58

 

я
а
р
т
с
О

 

ь
т
с
о
н
ч
и
с
к
о
т
-
U
G

и
н
е
п
е
т
с
 
I
I

 

я
я
н
д
з
о
П

 

ь
т
с
о
н
ч
и
с
к
о
т
-
U
G

и
н
е
п
е
т
с
 
I
I

 

я
а
р
т
с
О

 

ь
т
с
о
н
ч
и
с
к
о
т
-
U
G

и
н
е
п
е
т
с
 
I
I
I

 

я
я
н
д
з
о
П

 

ь
т
с
о
н
ч
и
с
к
о
т
-
U
G

и
н
е
п
е
т
с
 
I
I
I

 

А
С
П

 

-
ы
в
я
а
н
в
и
д
и
ц
е
р
з
е
б

 

а
д
о
г
 
3
ь
т
с
о
м
е
а
в
и
ж

27%
27%
18%
12%

31%
29%
34%
12%

4%
2%
1%
0%

5%
0%
6%
0%

89%
92%
98%
94%

Таблица 4. Токсические проявления одно- и двух-
фракционных режимов высокомощностной бра-
хитерапии

Урология

вую терапию: сеанс высокомощностной брахитерапии 15 Гр
за одну фракцию и курс 3-D конформной дистанционной
лучевой  терапии  в  суммарной  очаговой  дозе  40–46  Гр  с
включением в объем облучения предстательной железы и
семенных пузырьков. Кроме того, трем пациентам выполне-
на спасительная высокомощностная брахитерапия при ре-
цидиве после предшествующего лечения методом брахите-
рапии I-125 и дистанционного облучения.

На данный момент максимальный срок наблюдения за
больными составляет 11 мес. У всех пациентов с низким
уровнем онкологического риска, которым мы выполняли
высокомощностную  брахитерапию  в  монорежиме,  от-
мечено снижение уровня ПСА, в среднем ниже 1,5 нг/мл.
Пациенты с умеренным и высоким уровнем онкологиче-
ского риска в настоящее время завершили или находятся
в процессе реализации курса 3-D конформной ДЛТ в ком-
бинации с гормональной терапией. Уровень ПСА в данной
группе наблюдения составляет в среднем ниже 1,0 нг/мл. 
Из клинически значимых осложнений, отмеченных нами
при проведении лечения 91 больного РПЖ, следует отметить
макрогематурию, наблюдавшуюся лишь в 1,0% случаев. Ди-
зурические явления выше II степени тяжести (RTOG) не заре-
гистрированы. Реакции со стороны прямой кишки отмечены
у пациентов, получающих сочетанное лучевое лечение, и не
превысили токсичности I степени тяжести (RTOG). 

Клинический пример

Пациент Б.В.К. 1939 года рождения. В 2008 г. установлен
диагноз «рак предстательной железы» Т2NоMo, ПСА-45 нг/мл,
Глисон 6(3+3). С 2008 г. начата гормонотерапия аналогами лю-
теинизирующего  гормона  рилизинг-гормона  (ЛГРГ).  В  2009  г.
проведен курс сочетанной лучевой терапии: низкомощностная
брахитерапия I-125 (СОД=140 Гр) и ДЛТ на область малого таза
(СОД=40 Гр, РОД=2 Гр). В последующем получал адъювантную
гормонотерапию аналогами ЛГРГ в течение 24 мес. С 2014 г. от-
мечен рост ПСА, в июле 2016 г. – до 9,13 нг/мл. Проведена пози-
тронно-эмиссионная томография и компьютерная томография с
холином, получены данные о наличии активной опухоли в осно-
вании предстательной железы с распространением на правый се-
менной пузырек. Данных за метастатическое поражение лимфо-
узлов и костей нет. Получено гистологическое подтверждение
(биопсия) местного рецидива – ацинарная аденокарцинома Гли-
сон 7(3+4). Урофлоуметрия (03.10.16): Qmax – 19 мл/с. Оценка
баллов по шкале IPSS – 13. Объем предстательной железы, по
данным МРТ, составил 25 см3. 25.10.2016 пациенту проведена
спасительная (сальважная) высокомощностная внутритканевая
лучевая терапия Ir-192, РОД=15 Гр (эквивалентно 71 Гр, при от-

м
и
ж
е
Р

 

о
в
-
л
о
К

в
о
т
н
е
и
ц
а
п

 

к
о
р
С

я
и
н
е
д
ю
л
б
а
н

 

ь
т
с
о
н
ч
и
с
к
о
т
-
U
G

и
н
е
п
е
т
с
 
I
I
I

19–20 Гр × 1 фр.

50

36 мес.

13 Гр × 2 фр.

124

57 мес.

494

2% 
1%. 

Нет статистически
значимой разницы в

проявлениях токсично-
сти между режимами

ь
т
с
о
н
ч
и
с
к
о
т
-
I

G

–

Рис. 1. Дозиметрическая картина на основе данных УЗИ.
Сагиттальный, поперечный и корональный срезы. Красным
цветом выделена 100% изодозная кривая

РМЖ, 2017 № 8


Урология

енту возобновлена гормонотерапия аналогами ЛГРГ. За 6-месяч-
ный период наблюдения побочных реакций со стороны нижних
отделов мочевыводящих путей и прямой кишки не отмечено. Па-
циент находится под динамическим наблюдением.

Заключение 

Данные, полученные к настоящему времени, подтвер-
ждают клиническую эффективность и безопасность при-
меняемой методики, что, в свою очередь, дает основание
продолжать и совершенствовать технологию высокомощ-
ностной брахитерапии в нашем центре: проводить клини-
ческую апробацию новых режимов при моно- и сочетан-
ной лучевой терапии, применять спасительную (сальваж-
ную)  высокомощностную  брахитерапию  при  рецидивах
после лучевого лечения, а в перспективе – планировать
выполнение фокальной высокомощностной брахитерапии
у пациентов группы низкого риска. 
