
Введение

Сахарный диабет (СД) признан экспертами ВОЗ неин-
фекционной  эпидемией  и  представляет  собой  серьезную
медико-социальную проблему. В 2010 г. СД страдало око-
ло 6,4% (285 млн) жителей планеты. К 2030 г. ожидается
увеличение количества больных до 7,7% (439 млн человек)
[1]. Ишемическая болезнь сердца (ИБС) является основной
причиной смерти больных СД [2], причем 90% этих боль-
ных страдает СД 2 типа (СД 2) [3].

Наличие  СД  сопряжено  с  возникновением  всех  форм
ИБС  —  стенокардии,  безболевой  ишемии  миокарда
(БИМ),  инфаркта  миокарда  (ИМ),  внезапной  сердечной

смерти  [4].  При  этом  макрососудистые  осложнения,
включая  ИБС,  инсульт,  заболевания  периферических  со-
судов, являются причиной смертности больных СД в 67%
случаев  [5].  Основываясь  на  имеющихся  данных,  можно
рассматривать СД как своеобразное ССЗ [6]. В 50% случа-
ев повышение риска развития сердечно-сосудистых пора-
жений при СД 2 объясняется большей частотой и выра-
женностью традиционных факторов риска у больных СД
[7]. Факторами риска у больных СД считаются: дислипи-
демия,  артериальная  гипертензия  (АГ),  курение,  наслед-
ственная предрасположенность по ИБС, наличие микро- и
макроальбуминурии.

1490

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

Сахарный диабет и нарушения липидного обмена

Изучение особенностей распространенности, методов диагностики и лече-
ния  дислипидемии  представляет  особый  интерес  у  больных  СД.  Сведения  о
распространенности дислипидемии у пациентов с СД 2 представлены в таб-
лице 1 [8].

Следует особо отметить гипертриглицеридемию (ГТ) и уменьшение уровня хо-
лестерина (ХС) липопротеидов высокой плотности (ЛПВП) [10, 11]. У больных СД
2 выделяют гиперпродукцию «малых, плотных»  липопротеидов низкой плотности
(ЛПНП) [12]. При этом 69% больных СД имеют нарушения липидного обмена [13].
Атерогенное действие дислипидемии усиливается при присоединении диабетиче-
ских нарушений углеводного обмена. Для больных, страдающих СД, наиболее ха-
рактерна следующая липидная триада при СД: гипертриглицеридемия, увеличение
процентного содержания «малых, плотных» ЛПНП, снижение концентрации ЛПВП.
Данные изменения липидного спектра способствуют развитию атеросклероза не-
зависимо от повышения уровня общего ХС и общей фракции ХС ЛПНП. 

Учитывая  важную  роль  триглицеридов  (ТГ)  в  развитии  дислипидемии  при

СД 2, приводим классификацию уровней ТГ в сыворотке крови (табл. 2) [14]. 

Большое  значение  в  развитии  раннего  коронарного  атеросклероза  имеет
специфическое нарушение липидного обмена у больных СД 2 – диабетическая
дислипидемия. 

Сахарный диабет, ишемическая болезнь сердца и артериальная
гипертония 

Эпидемиологические  данные  свидетельствуют  о  существовании  достовер-
ной связи между уровнем гликозилированного гемоглобина и риском сердечно-
сосудистой заболеваемости и смертности. При увеличении уровня гликозили-
рованного гемоглобина на 1% риск развития ССЗ возрастает на 10% [15].

Инсулинорезистентность также играет важнейшую роль в патогенезе СД 2.
Гиперинсулинемия тесно связана с метаболическим синдромом, который вклю-
чает в себя инсулинорезистентность, АГ и ожирение и сопровождается высоким
риском ССО.

Изменение концентрации липидов плазмы крови при СД 2 является предик-
тором  ИБС.  Установлено,  что  у  лиц    с  высоким  уровнем  глюкозы  в  крови
натощак и после нагрузки отмечается достоверно более высокая смертность от
ССЗ [16]. Бессимптомная гипергликемия, особенно у женщин, является суще-
ственным фактором риска развития ИБС [17].

Влияние  гиперинсулинемии  и  инсулинорезистентности  на  развитие  атеро-
склероза связано с воздействием на процессы свертывания крови [18]. Отме-
чаются гиперкоагуляция и депрессия фибринолиза, что может способствовать
внутрикоронарному тромбозу. У пациентов с СД 2 выявляется повреждение эн-
дотелия и его дисфункция, что является дополнительным фактором повышен-
ного риска развития ИБС.

Таблица 1. Распространенность дислипидемии

Показатели

Диабет 2-го типа, %

(n=359)

Без диабета, 
% (n=1064)

ТГ > 2,3 ммоль/л (>200 мг/дл)
ХС ЛПВП < 0,9 ммоль/л (>35 мг/дл)
ХС ЛПНП > 3,4 ммоль/л (>130 мг/дл)

29,2
24,8
72,8

13,1
11,7
84,4

Р

<0,001
<0,001
<0,001

ТГ – триглицериды; ХС – холестерин; ЛПВП – липопротеиды высокой плотности; ЛПНП – ли-
попротеиды низкой плотности.

Таблица 2. Классификация уровней триглицеридов в сыворотке
крови

Уровни триглицеридов

Нормальный
Погранично повышенный
Высокий
Очень высокий

РМЖ, 2017 № 20

ммоль/л

<1,7

1,7–2,25
2,3–5,6

>5,6

Значение

мг/дл
<150

150–199
200–499

>500

а
м
а
л
к
е
Р


Смежные проблемы

Кардиология

Основная причина смертности больных СД – ССО, со-
ставляющие до 80%. Смертность от ИМ среди больных СД
составляет 39% [19], от инсульта – превышает таковую у
лиц без диабета [5]. При сочетании АГ и СД в 2–4 раза воз-
растает риск развития ИБС, что прямо коррелирует с дли-
тельностью  СД  [20].  АГ  обнаруживается  у  20–60%  боль-
ных СД 2, она встречается в 1,5 раза чаще, чем у лиц без
СД.  Наличие  АГ  при  СД  увеличивает  риск  макрососуди-
стых  (ИБС,  СН,  инсульт)  и  микрососудистых  (диабетиче-
ская ретинопатия, нефропатия) осложнений [21]. Важным
является тот факт, что у больных АГ и СД преимущества
антигипертензивной терапии более выражены, чем у боль-
ных без СД. В связи с этим строгий контроль АД у данной
группы больных крайне необходим.

При СД возможно возникновение всех форм ИБС, как
болевых,  так  и,  особенно,  безболевых.  Наличие  микро-
ангиопатий и невропатий при СД способствует формирова-
нию безболевых вариантов ИБС (безболевые ИМ, атипич-
ные приступы стенокардии), протекающих в форме нару-
шений сердечного ритма и сердечной недостаточности. У
больных СД в 2 раза чаще встречается безболевой ИМ, что
связывают с автономной кардиальной невропатией. При СД
частой формой ИБС является БИМ. Она заключается в пре-
ходящих  нарушениях  метаболизма,  функции,  перфузии,
электрической  активности  миокарда,  которые  не  про-
являются приступами стенокардии или  их эквивалентами.
Клинические особенности ИБС у больных СД следую-

щие: 

– одинаковая частота у мужчин и женщин;
– высокая частота безболевых форм ИБС (БИМ, безбо-

левой ИМ); 

– частое развитие постинфарктных осложнений;
– смертность  в  остром  (10  дней)  и  подостром
(4–8 нед.) периодах ИМ в 2 раза превышает таковую
у лиц без СД.

При наличии СД следует стремиться к возможной лик-
видации всех эпизодов ишемии миокарда, а не только к ку-
пированию типичных приступов стенокардии (избавление
от «общего ишемического бремени» — total ischemic bur-
den). Этого можно достичь путем снижения частоты и про-
должительности эпизодов депрессий сегмента ST при хол-
теровском  мониторировании  ЭКГ,  которое  должно  шире
использоваться у пациентов с СД для оценки эффективно-
сти антиишемического лечения.

Сахарный диабет и поражение почек

Наиболее ранний  маркер поражения почек при СД –
микроальбуминурия, она является предвестником диабе-
тической  нефропатии  и  существенным  фактором  риска
формирования  сердечно-сосудистой  патологии.  Стойкая
альбуминурия  на  уровне  30–299  мг  /  24  ч  (или  микро-
альбуминурия) служит маркером нефропатии и одновре-
менно маркером риска развития ССО [22].

Сахарный диабет и сердечная недостаточность

Фремингемское исследование достаточно убедительно
подтвердило повышение риска развития сердечной недо-
статочности (СН) у больных СД – у мужчин в 4 раза, у жен-
щин – в 8 раз чаще, чем у лиц без СД. По данным россий-
ского  исследования  ЭПОХА,  наличие  СН  является  суще-
ственным предиктором развития СД в дальнейшем. В об-
щей популяции распространенность СД составляет 2,9%, а
среди больных с СН III–IV ФК – 15,8%. При ХСН наличие

1492

инсулин-независимого СД заметно ухудшает прогноз па-
циентов, особенно женщин (на 45%).

При  СД  миокард  поражается  независимо  от  наличия
атеросклероза  коронарных  артерий  (диабетическая  кар-
диомиопатия). Изменения в сосудах сердца проявляются в
виде микроангиопатий, нарушается микроциркуляция, от-
мечаются    морфофункциональные  изменения  миокарда.
Нарушается биоэлектрическая активность миокарда, сни-
жается  его  сократительная  способность  с  тенденцией  к
развитию декомпенсации кровообращения. При длитель-
ном    течении  СД,  особенно  2  типа,  атеросклеротические
изменения касаются не только магистральных артерий, но
и  артерий  среднего  и  малого  калибра.  Также  у  больных
СД 2  выражена  гипертрофия  миокарда,  способствующая
нарушению  коронарного  кровообращения.  Прогрессиро-
вание  гипертрофии  и  дилатации  левого  желудочка  (ЛЖ)
снижает сократительную функцию, происходит напряже-
ние стенок во время систолы, что способствует увеличе-
нию потребности миокарда в кислороде и развитию кар-
диосклероза. При СД нередко развивается гиперкинетиче-
ский  вариант  центральной  гемодинамики  с  увеличением
объема циркулирующей крови, тахикардией [23].

Диабетическая кардиомиопатия проявляется гипертро-
фией  кардиомиоцитов,  миокардиальным  фиброзом.  По-
вышенное  содержание  коллагена  в  миокарде,  гипертро-
фия ЛЖ приводят к потере эластичности с появлением же-
сткости, ригидности сердечной мышцы.

Таким образом, снижение сократительной способности
миокарда при СД и ИБС обусловлено кардиальными и не-
кардиальными факторами. Диабетическая миокардиодис-
трофия в своей основе связана с нарушением метаболизма
кардиомиоцитов,  имеют  значение  также  диабетическая
вегетоневропатия  и  микроангиопатия  [24].  Кардиальные
нарушения у больных СД 2 характеризуются также нару-
шением  диастолической  функции  ЛЖ.  В  формировании
поражения сердца при СД принимает участие ряд патоге-
нетических механизмов: макроангиопатия с атеросклеро-
зом  коронарных  артерий,  нарушение  метаболизма  мио-
карда, расстройства микроциркуляции в форме диабети-
ческой микроангиопатии.

Поражение сердца при СД требует  профилактического

и лечебного воздействия. 

Лечение дислипидемии у больных сахарным диабетом 

Коррекция  дислипидемии  при  СД  осуществляется  по
тем же принципам, что и у больных ИБС. Статины являют-
ся препаратами первого выбора. При этом не стоит забы-
вать о том, что улучшение прогноза у пациентов с СД, ИБС
и СН предполагает обязательный жесткий метаболический
контроль за целевыми уровнями глюкозы и АД. Контроль
за  гликемией  является  важной  основой  лечения  больных
СД. Клинические исследования DCCT [25], UKPDS [26] по-
казали,  что  улучшение  гликемического  контроля  сопро-
вождается  устойчивым  снижением  риска  ретинопатии,
нефропатии, а также достоверным снижением риска мик-
рососудистых  осложнений  на  25%  и  недостоверной  тен-
денцией к уменьшению риска ИМ на 16%.

Целью гиполипидемической терапии при СД является
достижение уровня общего ХС < 4,5 ммоль/л, ХС ЛПНП <
2,6 ммоль/л. Оптимальный уровень ХС ЛПВП – 1,02 ммоль/л
у мужчин и > 1,28 ммоль/л у женщин [27], концентрация
ТГ < 1,7 ммоль/л. В плане снижения уровня ХС ЛПНП ве-
дущая  роль  принадлежит  статинам;  фибраты  (фенофиб-

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

рат, гемфибразил, ципрофибрат и др.) особенно эффективны в уменьшении
уровня ТГ и в увеличении уровня ХС ЛПВП. Пациентам со смешанной гипер-
липидемией  показано  назначение  комбинированной  терапии  (статины  +
фибраты).

По    результатам  нескольких  метаанализов  последних  лет  установлен
диабетогенный эффект терапии статинами [28–30], который имеет дозоза-
висимый характер и прямую связь с наличием  факторов риска ССЗ. Вопрос
о назначении статинов пациентам с СД  имеет множество нюансов, требуя
индивидуального подхода. Не оставляют сомнений положительные эффек-
ты назначения статинов. У пациентов с СД предпочтение следует отдавать
назначению  статинов  с  наиболее  выраженным  гиполипидемическим  эф-
фектом  –  розувастатину  и  аторвастатину.  Самый  крупный  метаанализ  по
оценке влияния снижения уровня ЛПНП на  риск развития сердечно-сосу-
дистых событий был выполнен в 2010 г. и включил в себя 26 клинических
исследований с участием 170  тыс. пациентов [31]. Среднее время наблю-
дения составило 5,1 года. Анализ показал, что  снижение уровня ЛПНП на  1
ммоль/л приводит к  10-процентному снижению риска общей смерти, 20-
процентному  снижению  риска  сердечно-сосудистой  смертности,  11-про-
центному снижению риска сердечно-сосудистых событий. В 2015 г. приня-
ты рекомендации Американской ассоциации по  лечению СД (ADA), основ-
ные положения которых во  многом повторяют положения, изложенные в
IAS  и    ACC/AHA.  При  назначении  терапии  статинами  учитывают  наличие
уровня риска ССЗ [32]. 

Лечение артериальной гипертонии 
у больных сахарным диабетом

Наиболее часто АГ и  ССЗ развиваются на фоне уже существующего СД 2.
Такое сочетание несет в себе риск быстрого развития и прогрессирования ССО,
характерных как для АГ, так и для СД, поскольку органы-мишени для АГ и СД
одни и те же: миокард, венечные артерии, сосуды мозга, почек и сетчатки. При
подобном сочетании частота развития ИБС возрастает в 3,5–4 раза, острого на-
рушения мозгового кровообращения (ОНМК) – в 3 раза, хронической почечной
недостаточности (ХПН) – в 30 раз, полной потери зрения вследствие ретинопа-
тии – в 4–5 раз по сравнению с изолированным эффектом AГ.

Развитие АГ при СД 2 связано с активацией механизмов, регулирующих уро-
вень АД, что прежде всего касается гиперактивации симпатической нервной си-
стемы (СНС). Под влиянием активации СНС нарушается обмен норадреналина,
что  приводит  к  выраженной  тканевой  гиперсимпатикотонии,  симпатической
стимуляции сердца, сосудов, почек, способствуя повышению АД.

Контроль уровня АД, по данным Международной федерации диабета (1999),

способствует снижению риска ССО у больных СД 2 на 51%.

Целевой  уровень  АД  у  больных  СД  ниже,  чем  у  пациентов  без  СД  –
130/80 мм рт. ст., а при наличии выраженной нефропатии – 125/75 мм рт. ст.
При достижении такого уровня удается затормозить прогрессирование сосуди-
стых осложнений при СД. Препаратами первого выбора являются ингибиторы
ангиотензинпревращающего фермента (иАПФ) и антагонисты рецепторов ан-
гиотензина II (АРАII). Могут также использоваться медленнодействующие, про-
лонгированные антагонисты кальция (АК) (амлодипин, нормодипин, лацидипин
и др.) и кардиоселективные β-адреноблокаторы (метопролол, карведилол, не-
биволол, бисопролол и др.).

У  пациентов  с  СД  с  повышенной  активностью  СНС  и  АГ  целесообразно
применять препараты, снижающие ее активацию, в частности β-адреноблока-
торы, которые широко используются при СД 2, особенно при его сочетании с
АГ. Следовательно, β-адреноблокаторы, так же как и иАПФ, АРАII, предотвра-
щают развитие кардиальных осложнений при СД 2. Ряд β-адреноблокаторов,
имеющих  свойства  селективных  β-адреноблокаторов,  обладающих  сосудо-
расширяющей  и  протективной  активностью,  показаны  для  применения  у
больных СД 2 и АГ. К таким препаратам относятся: бисопролол, небиволол,
карведилол и др. Целесообразно также применение у больных СД 2 и АГ ком-
бинации АРАII и антагониста кальция амлодипина.

Важность учета при длительной антигипертензивной терапии метаболиче-
ских эффектов, и в частности развития СД, подчеркивается в последних евро-
пейских рекомендациях по АГ.

РМЖ, 2017 № 20

а
м
а
л
к
е
Р


Смежные проблемы

Кардиология

Лечение ХСН у больных сахарным диабетом

Патогенез и лечение ХСН у пациентов с СД имеют опре-
деленные  особенности,  которые  следует  учитывать  при
проведении рациональной терапии. Лечение СН у больных
с СД в основном соответствует общепринятым принципам
терапии ХСН. Однако непременной особенностью лечения
подобных пациентов является тщательный динамический
контроль за основными метаболическими показателями.
Основными  средствами  лечения  СН  при  СД  являются
иАПФ  и  АРАII,  эффективность  которых  превосходит,  по
данным российского исследования ФАСОН [33, 35], тера-
пию декомпенсации кровообращения у пациентов бeз СД.
В  метаанализе  (исследование  САРРР),  посвященном
сравнению  эффективности  иАПФ,  β-адреноблокаторов,
АК и диуретиков при лечении больных АГ и СД, было по-
казано, что назначение иАПФ и АРАII достоверно снижает
риск острого ИМ на 48%, ССО – на 32%.

Приоритетными  являются  современные  кардиоселек-
тивные и неселективные β-адреноблокаторы со свойства-
ми  непрямых  вазадилататоров  (метопролол,  небиволол,
бисопролол, карведилол и др.). Гемодинамические эффек-
ты карведилола заключаются в снижении общего перифе-
рического сопротивления сосудов (ОПСС) и преднагрузки,
увеличении  сердечного  выброса  без  рефлекторной  тахи-
кардии. Кроме того, препарат обладает антиоксидантной и
антиаритмической  активностью,  вазопротекторным  эф-
фектом.  Перечисленные  свойства  делают  карведилол
весьма  ценным  при  лечении  больных  с  сочетанием  СД  и
ХСН.

АК снижают частоту и продолжительность БИМ. Пред-
почтительнее использование вазоселективных и долгодей-
ствующих АК (амлодипин, фелодипин и др.), не вызываю-
щих рефлекторную тахикардию, увеличение уровня кате-
холаминов  и  проишемический  эффект.  Кроме  того,  АК
обладают антиатерогенным действием.

Среди  диуретиков  используются  калийсберегающие
средства  (альдактон,  верошпирон),  индапамид;  осторож-
но  следует  назначать  петлевые  и  тиазидные  диуретики  –
под контролем показателей углеводного обмена и уровня
калия в крови.

Целесообразно применение метаболических средств –

триметазидина и др.
