
Вфармакотерапии сердечно-сосудистых заболева-

ний (ССЗ), которые в настоящее время представ-
ляют главную угрозу здоровью человека [1], ве-
роятно, нет более часто используемого препарата,
чем ацетилсалициловая кислота (АСК). Препарат,
который  еще  в  XIX  в.  начал  применяться  в  клинической
практике для устранения боли и воспаления, в последней
четверти ХХ в. стал одним из самых эффективных в лечении
острой коронарной недостаточности, а в последующем – и
хронических форм ишемической болезни сердца (ИБС). Не-
давние расчеты показали, что в 2015 г. в Европе только ком-
бинированная антиагрегантная терапия, включающая обя-
зательно  АСК  и  один  из  ингибиторов  Р2У12  рецепторов
тромбоцитов,  была  необходима  1,4–2,2  млн  пациентов

после коронарных вмешательств или инфаркта миокарда
(ИМ) [2]. Как пример изменившегося отношения к препара-
ту можно привести рекламный буклет 1920-х гг. (рис. 1), в
котором, наряду с показаниями к применению препарата
(различные виды болей, лихорадка, ревматизм), указывает-
ся, что он безопасен для сердца. Это было связано с тем об-
стоятельством, что в тот период времени многие опасались
нежелательного влияния на сердце, приписываемого АСК. 
История создания, совершенствования с точки зрения
безопасности и внедрения в широкую клиническую практи-
ку по разным показаниям АСК весьма интересна [4, 5]. Вы-
деленный продукт коры ивы, известной еще в античном ми-
ре, был в 1828 г. идентифицирован в качестве активного ве-
щества, получившего название салицин. В 1852 г. Charles

РМЖ, 2017 № 20

1457


Клиническая фармакология

Кардиология

Gerchard определил молекулярную структуру салициловой
кислоты, заменил гидроксильную группу на ацетильную и
впервые синтезировал АСК. К сожалению, получившееся со-
единение  было  нестойким  и  в  дальнейшем  не  привлекло
фармакологов. Более удачливым оказался Herman Kolbe в
1859 г., благодаря которому стало возможным промышлен-
ное производство АСК. В 1897 г. была разработана устойчи-
вая и более удобная форма АСК со значительным уменьше-
нием нежелательных эффектов лекарства. В то время и на
протяжении еще более чем 50 последующих лет АСК ис-
пользовалась исключительно как противовоспалительное,
жаропонижающее и анальгезирующее средство.

Влияние  АСК  на  активность  тромбоцитов  было  впер-
вые описано в 1954 г. Bounameaux. В 1967 г. Quiсk обнару-
жил,  что  АСК  увеличивает  время  кровотечения.  Однако
ингибиторный эффект АСК в отношении синтеза тромбок-
сана не был известен до 1970-х гг. В 1971 г. Vane et al. бы-
ла  опубликована  работа  (удостоенная  Нобелевской  пре-
мии),  в  которой  было  описано  дозозависимое  действие
АСК на синтез простагландинов. Нemler et al. в 1976 г. бы-
ла  идентифицирована  и  выделена  фармакологическая
цель действия АСК – фермент циклооксигеназа (ЦОГ). 

Механизм действия АСК 

По  современным  представлениям,  АСК  необратимо
ацетилирует гидроксильную группу в положении 530 в мо-
лекуле ЦОГ – фермента, который встречается в двух изо-
ферментных формах (циклооксигеназа-1 и циклооксигена-
за-2) и катализирует биосинтез простагландинов и других
эйкозаноидов. ЦОГ-1 – основная форма фермента, встре-
чающаяся в большинстве клеток [3] и определяющая фи-
зиологические функции простагландинов, включая конт-
роль над локальной тканевой перфузией, гемостазом и за-
щитой слизистых оболочек [4]. ЦОГ-2 содержится в орга-

Рис.1. 1920-е годы, в рекламе АСК утверждается: «Она не
поражает сердце», что было превалирующей точкой зрения
среди обывателей в то время

1458

низме в незначительном количестве, но ее уровень резко
возрастает под влиянием различных воспалительных и ми-
тогенных стимулов [5]. ЦОГ-2 в 50–100 раз менее чувстви-
тельна к действию АСК [6], чем ЦОГ-1, что объясняет то,
почему ее противовоспалительные дозы значительно пре-
вышают  антитромботические.  Антитромбоцитарный  эф-
фект АСК связан с необратимым ингибированием ЦОГ-1
тромбоцитов, следствием которого является уменьшение
образования тромбоксана А2 – одного из основных индук-
торов агрегации, а также мощного вазоконстриктора, вы-
свобождающегося из тромбоцитов при их активации.

Эффективность АСК при лечении и профилактике ССЗ
была установлена для широкого диапазона доз – от 30–50
до 1500 мг/сут [7]. В последние годы АСК, согласно реко-
мендациям, назначают в малых дозах, что вполне обосно-
ванно как с фармакологической, так и с клинической точки
зрения.  Показано,  что  однократный  прием  АСК  в  дозе
160 мг достаточен для практически полного подавления об-
разования тромбоксана А2 в тромбоцитах, и такой же эф-
фект  достигается  через  несколько  дней  при  регулярном
приеме 30–50 мг/сут (кумулятивное действие) [8]. С учетом
того, что АСК ацетилирует ЦОГ-1 во всех тканях, включая
эндотелиальные клетки, одновременно с уменьшением син-
теза тромбоксана А2 АСК, по крайней мере в высоких дозах,
может тормозить образование простациклина – природно-
го антиагреганта и вазодилататора. Как показали клиниче-
ские исследования, более высокие дозы АСК значительного
снижения антитромботического эффекта не вызывают [9]. 
В  образовании  простациклина  принимают  участие
ЦОГ–1 и -2, а в синтезе тромбоксана А2 основная роль при-
надлежит ЦОГ-1, в связи с этим АСК в дозах от 30 до 100 мг,
блокируя только ЦОГ-1, вызывает преимущественное сни-
жение образования тромбоксана А2, в то время как уро-
вень простациклина остается достаточно высоким благо-
даря сохранению активности ЦОГ-2. Будучи безъядерными
клетками, тромбоциты не синтезируют белки. Необрати-
мое ингибирование ЦОГ-1 и отсутствие возможности ее ре-
синтеза приводят к тому, что блокада образования тром-
боксана А2 под действием АСК сохраняется на протяжении
всей жизни тромбоцитов – в течение 7–10 дней, в то время
как действие АСК на синтез простациклина менее продол-
жительно  и  зависит  от  частоты  приема  препарата  [10].
Важно также отметить то, что поэтому антитромбоцитар-
ный эффект препарата не зависит от его распределения в
системном кровотоке [11]. Биохимическая селективность
малых доз АСК связана с наибольшим воздействием препа-
рата на ЦОГ-1 тромбоцитов в системе портального крово-
обращения. Поэтому больший ингибирующий эффект ока-
зывается на тромбоциты, а не на сосудистую стенку, где
происходит образование простациклина.

При неотложных клинических состояниях, таких как ост-
рый  коронарный  синдром  или  острый  ишемический  ин-
сульт, когда необходимо быстрое и полное ингибирование
тромбоксан А2-зависимой активации тромбоцитов, показа-
но использование нагрузочной дозы АСК – 160–325 мг. В
остальных клинических ситуациях для длительного приме-
нения оптимальная доза АСК – 75–100 мг/сут [12].

Однако в обзоре Campbell 2007 г. был сделан вывод о
том,  что  доступные  в  настоящее  время  данные  клиниче-
ских исследований не подтверждают рутинное длительное
использование  АСК  в  дозах  более  чем  75–81  мг/сут  для
профилактики ССО [13]. Более высокие дозы АСК не де-
монстрируют большей эффективности, но ассоциированы

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

Клиническая фармакология

с увеличением риска кровотечений. Подобный вывод был
сделан на основании результатов исследования CHARISMA:
доза АСК 75–81 мг может быть оптимальной по профилю
эффективности и безопасности у больных, длительно при-
нимающих  аспирин,  особенно  в  составе  двойной  анти-
тромбоцитарной терапии [14].

Новые данные об эффективности АСК

Большой интерес представляют результаты 2-х недавно
завершившихся крупных исследований по оценке эффек-
тивности  АСК  в  современных  условиях.  В  исследовании
Sundstroem был проанализирован шведский регистр с 2005
по 2009 г. [15]. Регистр охватывал 601 527 больных, прини-
мавших АСК в низких кардиопротективных дозах. Целью ис-
следования был ответ на вопрос: на сколько возрастают сер-
дечно-сосудистые риски, связанные с прекращением приема
препарата или наличием длительных перерывов в его прие-
ме. В исследовании были проанализированы пациенты, ко-
торым АСК была назначена с целью первичной или вторич-
ной профилактики. Препарат назначался в дозе от 75 мг до
160 мг/сут. Среди пациентов было больше женщин – при-
мерно 52%, возраст больных – старше 40 лет. Средняя ме-
диана длительности приема составила 3 года, средняя при-
верженность лечению во время терапии АСК – более 80%.
Всего за время исследования было зарегистрировано 62 690
сердечно-сосудистых событий. Было выявлено, что пациен-
ты,  прекратившие  лечение  АСК,  имели  достоверно  более
высокий  сердечно-сосудистый  риск  (ОР=1,37  (95%  ДИ,
1,34–1,41), т. е. возникает 1 сердечно-сосудистое событие
за 1 год у 76 пациентов, отменивших терапию, что эквива-
лентно 13,5 события на 1000 пациенто-лет.

Анализ подгрупп в этом исследовании показал, что у па-
циентов старше 70 лет и с предшествующими ССЗ риск раз-

Подгруппа

Событие/пациенто-лет

Риск (95% ДИ)

Значение р

Возраст <70 лет

Возраст >70 лет

8,352/567,086

46,714/74,4708

Пол мужской

Пол женский

26,954/683,637

28112/628,158

Первичная профилактика 16,615/621,602

Вторичная профилактика 38,451/690,193

Без диабета

С диабетом

45,203/1,128,014

9,863/183,780

Нет в анамнезе больших 
кровотечений
Есть в анамнезе большие
кровотечения

53,059/1,286,234

2,007/25,560

Нет приема других 
антиагрегантов
Есть прием других 
антиагрегантов

52,463/1,268,204

2,603/43,590

Нет приема ОАК

Есть прием ОАК

54,768/1,309,852

298/1,942

Нет приема НПВС

52,777/1,248,255

Есть прием НПВС

2,289/63,540

Нет приема стероидов

52,456/1,282,347

Есть прием стероидов

2,610/29,448

1.49 (1.38, 1.60)

1.38 (1.34, 1.42)

1.42 (1.37, 1.48)

1.36 (1.30, 1.41)

0.06

0.09

1.28 (1.22, 1.34)

1.46 (1.41, 1.51)

<0.001

1.40 (1.36, 1.44)

1.33 (1.24, 1.42)

1.38 (1.35, 1.43)

1.52 (1.32, 1.75)

1.41 (1.37, 1.45)

1.04 (0.91, 1.2)

1.39 (1.36, 1.43)

1.06 (0.83, 1.35)

1.39 (1.35, 1.43)

1.27 (1.07, 1.52)

1.40 (1.36, 1.44)

1.25 (1.11, 1.41)

0.17

0.02

0.29

0.32

0.08

Отпуск по количеству

41,763/1,210,246

Расфасованные табл.

13,303/10,1549

1.35 (1.31, 1.39)

1.54 (1.45, 1.63)

<0.001

0.8

1

1.25

1.5

2

Лучше без аспирина

Лучше с аспирином

вития  сердечно-сосудистого  события  из-за  прекращения
приема  препарата  оказался  значительно  выше.  Тогда  как
лечение АСК, наряду с применением пероральных антикоа-
гулянтов или других антиагрегантных препаратов, было свя-
зано с более низким увеличением риска сердечно-сосуди-
стых событий, чем при отсутствии АСК (рис. 2). Большин-
ство (54%) больных использовали АСК для вторичной про-
филактики. Среди них прекращение приема препарата было
связано с ростом на 46% частоты сердечно-сосудистых со-
бытий, что соответствует абсолютному увеличению риска
на 28,0 на 1000 человеко-лет риска, или на 1 дополнитель-
ное сердечно-сосудистое событие в год для каждых 36 па-
циентов, которые прекратили прием АСК. Среди 46% боль-
ных, которые использовали АСК в качестве первичной про-
филактики, прекращение приема было связано с 28-про-
центным увеличением частоты сердечно-сосудистых собы-
тий, по сравнению с продолжением приема АСК; абсолют-
ное увеличение риска на 6,9 на 1000 человеко-лет риска,
или 1 дополнительное сердечно-сосудистое событие в год
на 146 пациентов, прекративших прием АСК (рис. 3). 

Исследователи отметили также высокий уровень пре-
кращения  приема  препарата  вскоре  после  инициации
лечения: 1 из 5 пациентов, которым АСК была назначена
впервые, прекращал прием препарата в первый же месяц
после назначения, и еще 1 из 5 прекращал прием в течение
первого года от начала терапии. 

Таким образом, было показано, что прекращение прие-
ма АСК связано со значительным увеличением риска раз-
вития  сердечно-сосудистых  событий  (>30%).  Риск  уве-
личивался сразу после прекращения лечения и не умень-
шался со временем. Сохранение приверженности приему
низкой  дозы  АСК  при  отсутствии  противопоказаний  –
крупных операций и кровотечений является важной целью
терапии пациента с ССЗ.

Новыми данными, подтвердившими эффективность АСК
у пациентов с заболеваниями, связанными с атеросклеро-
зом (стабильное течение ИБС и/или атеросклероза перифе-
рических артерий), стали результаты плацебо-контролируе-
мого исследования III фазы COMPASS [16]. В этом исследо-
вании изучалось влияние ингибитора Xa-фактора свертыва-
ния крови ривароксабана в монотерапии и в комбинации с
АСК на риск развития сердечно-сосудистой смерти, инсуль-
та и ИМ у этой группы пациентов с очень высоким сердеч-
но-сосудистым риском. Особенностью исследования было
наличие группы, которая получала монотерапию АСК в низ-

<0.001

0,00015

Прекратившие прием аспирина

0,0001

я
и
т
ы
б
о
с
 

к
с
и
Р

0,00005

0

0

Продолжающие прием аспирина

20

40

60

80

100

Время (дни)

Рис. 2. Шведский регистр: риск сердечно-сосудистых
событий в зависимости от наличия приема АСК и у больных,
прекративших прием АСК, в различных подгруппах

Рис. 3. Шведский регистр: время возникновения сердечно-
сосудистого события у пациентов, прекративших прием
АСК, и у пациентов, продолжающих прием после 4 раз
получения препарата в аптеке

РМЖ, 2017 № 20

1459


Клиническая фармакология

Кардиология

Таблица 1. Результаты исследования COMPASS: эффективность и безопасность ривароксабана 
в комбинации с АСК и монотерапии АСК

Результат

Риваксабан (2,5 мг 2

р./сут) плюс АСК
(100 мг/сут), %

АСК (100 мг
1 р./сут), % 

HR (95% ДИ) 

P

Первичный исход: смерть от сердечно-сосудистых заболеваний /
инсульт / ИМ
Значимые кровотечения
Чистая клиническая польза: смерть от сердечно-сосудистых заболе-
ваний / инсульт / ИМ / смертельное кровотечение / симптоматиче-
ское кровотечение в критический орган

4,1 

3,1

4,7

5,4

1,9

5,9

0,76 (0,66-0,86)

<0,001

1,70 (1,40-2,05) 

<0,001

0,80 (0,70-1,91)

<0,001

ких дозах, что позволило дополнительно оценить эффек-
тивность такой терапии в современных условиях.

Пациенты  в  исследовании  были  рандомизированы
для получения либо ривароксабана 2,5 мг 2 р./сут в до-
полнение к приему АСК 100 мг 1 р./сут, либо только ри-
вароксабана  5  мг  2  р./сут,  либо  только  АСК  100  мг
1 р./сут  (3  группы).  В  течение  исследования  пациенты
уже  получали  согласно  рекомендациям  антигипертен-
зивную,  липидснижающую  и  гипогликемическую  тера-
пию  с  необходимым  контролем  целевых  показателей  в
большинстве случаев. Первичной конечной точкой явля-
лась сумма таких конечных точек, как смерть от сердеч-
но-сосудистых причин, инсульт и ИМ. Всего в исследова-
ние  было  включено  27 395 пациентов  со  стабильным
атеросклеротическим  заболеванием.  Исследование  бы-
ло прекращено досрочно через 23 мес. Данные исследо-
вания  COMPASS  были  представлены  на  Европейском
конгрессе  кардиологов  (ESC)  в  августе  2017  г.  с  одно-
временной публикацией [16]. 

Было показано, что в группе получавших комбинацию
ривароксабана в дозе 2,5 мг 2 р./сут и АСК на 24% был ни-
же риск развития событий первичной конечной точки по
сравнению с группой принимавших только АСК (табл. 1).
Несмотря на то что в группе комбинированной терапии на-
блюдалось также увеличение общего числа кровотечений,
чистая  клиническая  выгода  по-прежнему  предполагала
преимущество комбинации.

В группе комбинированной терапии – АСК и риварок-
сабан также было показано значительное снижение смерт-
ности от ССЗ (1,7% против 2,2%, ОР 0,78, р=0,02) и смер-
ти от всех причин (3,4% против 4,1%, ОР 0,82, р=0,01), хо-
тя количество больших кровотечений возрастало на 70%
(3,1% против 1,9%, ОР 1,70, р<0,0001).

В  группе  пациентов,  принимающих  только  риварок-
сабан по 5 мг 2 р./ сут, по сравнению с группой моноте-
рапии АСК не наблюдалось значимых различий в часто-
те развития оцениваемых сердечно-сосудистых событий,
однако  достоверно  увеличилось  общее  число  случаев
кровотечения (табл. 2). Эти результаты свидетельствуют

о том, что терапия АСК в низких дозах по-прежнему со-
храняет эффективность в снижении риска сердечно-со-
судистых осложнений у пациентов с ИБС с или без ате-
росклеротического поражения периферических артерий
и остается достаточно безопасной. В то же время тера-
пия новым оральным антикоагулянтом по своим профи-
лактическим эффектам не оказалась лучше традицион-
ной  антиагрегантной  терапии  (АСК  в  низких  дозах),  но
повышала риск кровотечений.

Что касается перспектив клинического применения ком-
бинации ривароксабан + АСК, то в сопутствующей публика-
ции редакционной статье один из ведущих мировых экспер-
тов в этой области – проф. E. Braunwald (США) отметил, что
результаты  исследования  COMPASS  представляют  собой
важный шаг вперед в лечении пациентов с очень высоким
сердечно-сосудистым риском и в ближайшей перспективе,
вероятно, изменят практические рекомендации по их веде-
нию [17]. Базовой терапией таких пациентов остается АСК в
низких дозах, к которой целесообразно присоединять тера-
пию ривароксабаном. АСК в низких дозах сохраняет свои по-
зиции как один из основных препаратов для лечения и многих
других пациентов с заболеваниями, связанными с атеротром-
бозом, что недавно нашло отражение в новых рекомендациях
ESC по двойной антиагрегантной терапии [18] и ведению па-
циентов с острым ИМ с подъемом сегмента ST [19].

Заключение

Несмотря  на  значительное  расширение  арсенала  ле-
карственной терапии факторов риска атеросклероза и свя-
занных с ним ССЗ, АСК сохраняет позиции базового пре-
парата,  в  первую  очередь  назначаемого  этим  пациентам.
Недавно  перечень  преимуществ  АСК,  таких  как  простота
применения, невысокая цена и проверенная временем без-
опасность, был дополнен новыми данными о ее эффектив-
ности  в  снижении  риска  сердечно-сосудистых  осложне-
ний.  Как  было  сказано  в  ходе  прошедшей  в  рамках  кон-
гресса европейских кардиологов дискуссии о месте АСК,
она сохраняет свои лидирующие позиции в современной
фармакотерапии ССЗ и по-прежнему нам нужна.

Таблица 2. Результаты исследования COMPASS: сравнение эффективности и безопасности 
ривароксабана и АСК

Результат

Ривароксабан
(5 мг 2 р./сут),

один %

АСК (100 мг

1 р./сут), один %

HR (95% ДИ)

Р

Первичный исход: смерть от сердечно-сосудистых заболеваний / ин-
сульт / ИМ 
Значимые кровотечения 
Чистая клиническая польза: смерть от сердечно-сосудистых заболе-
ваний / инсульт / ИМ / смертельное кровотечение / симптоматиче-
ское кровотечение в критический орган

4,9

2,8

5,5

5,4 

1,9

5,9

0,90 (0,79-1,03)

1,51 (1,25-1,84)

0,12

<0,001

0,94 (0,84-1,07)

0,36

1460

РМЖ, 2017 № 20



Клиническая фармакология

Кардиология
