
Острые  респираторные  вирусные  инфекции

(ОРВИ) в настоящее время являются самыми
распространенными  и  социально  значимыми
заболеваниями. Ежегодно до 15,0% населения
нашей планеты страдают от эпидемий гриппа
и респираторных вирусных инфекций. Столь высокая за-
болеваемость ассоциируется со значительными экономи-

ческими потерями, прежде всего за счет большого числа
нетрудоспособных пациентов [1–3]. 

Согласно  опубликованной  статистической  информа-
ции Минздрава России, общая заболеваемость при пато-
логии органов дыхания в настоящее время находится на
1-м (в ряде субъектов на 2-м) месте. В период с 2010 по
2016  г.  зафиксирован  рост  первичной  заболеваемости

РМЖ, 2017 № 23

1731


Обзоры

Оториноларингология

при патологии органов дыхания как взрослого, так и дет-
ского населения. В структуре патологии органов дыхания
заболевания  верхних  дыхательных  путей  составляют
до 60% [2–3].
В детской практике до 90% всей инфекционной забо-
леваемости  составляют  ОРВИ,  количество  заболевших
детей  в  4  раза  превышает  количество  заболевших
взрослых. На долю ОРВИ во взрослой практике прихо-
дится  до  25–30%  всех  случаев  временной  нетрудоспо-
собности [4].

В патогенезе ОРВИ ключевую роль играет нарушение
неспецифических механизмов защитной функции респи-
раторного  эпителия.  Вирусы  оседают  на  поверхности
слизи носовой полости, покрывающей эпителий, что при
недостаточности защитной функции слизистой оболочки
носа  (лизоцим,  муцин,  лактоферрин,  мукоцилиарный
клиренс), клеточных и гуморальных факторов иммунной
регуляции приводит к фиксации, а в последующем и ин-
вазии вирусов в клетку, затем запускается процесс репли-
кации инфекционного агента и гибели клетки мерцатель-
ного эпителия. В ответ на повреждение развиваются диф-
фузное поражение всех отделов носовой полости, сосу-
дистая  вазодилатация,  резкий  отек  слизистой,  экссуда-
ция, остановка мукоцилиарного эскалатора, стаз слизи с
затоплением и резким сужением носовых ходов, наруше-
ние  всех  функций  полости  носа.  Изменение  состава  но-
сового  секрета  за  счет  уменьшения  содержания  воды  и
повышения концентрации муцинов (нейтральных и кис-
лых  гликопротеинов)  приводит  к  увеличению  вязкости
носовой слизи,  что  способствует  адгезии  патогенных
микроорганизмов  на  слизистых  оболочках  респиратор-
ного тракта и создает благоприятные условия для их раз-
множения [5–6]. 
Лечение

Учитывая все вышесказанное, обоснованно назначает-
ся  врачами  для  местного  лечения  заболеваний  верхних
дыхательных путей промывание полости носа. В настоя-
щее  время  для  этих  целей  наиболее  часто  используют
изотонические растворы морской воды. При промывании
патологический секрет вместе с патогенными микроорга-
низмами, аллергенами и пылью удаляется с поверхности
слизистой  респираторного  тракта,  уменьшаются  отек  и
воспаление, повышается тонус капилляров. Клетки мер-
цательного  эпителия,  освобожденные  от  вязкой  слизи,
возобновляют свою работу, усиливается эвакуация слизи,
что  повышает  защитные  свойства  слизистой оболочки
полости носа. Кроме того, содержащиеся в морской воде
соли  и  микроэлементы  (Са,  Fе,  К,  Мg,  Zn  и  др.)  способ-
ствуют  повышению  двигательной активности  ресничек,
активизации  репаративных  процессов  в  клетках  слизи-
стой оболочки  носа  и  нормализации  функции  ее  желез
[5]. 
Современные  препараты  для  элиминационной тера-
пии выпускаются на крупных фармацевтических фабри-
ках, в качественных герметичных упаковках и включают
высокоочищенные, физиологически адаптированные со-
левые  растворы,  приготовленные  из  очищенной,  стери-
лизованной океанической (или морской) воды с добавле-
нием  микроэлементов,  приближенные  к  натуральному
составу.  Так,  Сиалор® аква  изготавливается  из  стериль-
ной  воды  и  сбалансированного  состава  солей  морской
воды, что обеспечивает стерильность раствора на протя-

1732

жении всего срока хранения. Это не морская вода в клас-
сическом  понимании.  Применяются  такие  солевые  рас-
творы  во  всех  возрастных  группах  без  ограничения  (у
младенцев, детей и взрослых). Но необходимо помнить,
что технически правильное промывание полости носа для
многих  пациентов  представляет  непосильную  задачу,
особенно в педиатрической практике. И вместо лечебно-
го действия за счет удаления патологического секрета мы
можем  получить  осложнения  в  виде  острого  среднего
отита. Препараты морской воды выпускаются как в фор-
ме  спрея,  так  и  в  форме  душа,  но  наиболее  предпочти-
тельной, щадящей и гигиеничной является форма инди-
видуальных  тюбиков-капельниц.  Такая  форма  выпуска
характерна  для  препарата  морской  воды  Сиалор® аква.
10  индивидуальных  тюбик-капельниц,  общим  объемом
100  мл,  предотвращают  перекрестное  заражение,  кото-
рое нередко наблюдается в случае совместного исполь-
зования несколькими людьми назальных капель из одно-
го и того же флакона.
Учитывая  значительную  роль  обструкции  естествен-
ных  отверстий околоносовых  пазух  в  патогенезе  наибо-
лее частого осложнения ОРВИ – риносинусита, большое
значение  в  терапии  приобретают  сосудосуживающие
препараты. Рациональное использование деконгестантов
при  ОРВИ предупреждает  развитие  таких  осложнений,
как  синусит  и  острый  средний  отит.  Уменьшение  отека
слизистой оболочки полости носа и снижение гиперсек-
реции способствуют нормализации дренажа околоносо-
вых пазух, препятствует обструкции слуховой трубы, сни-
жает риск развития среднего отита. Среди топических де-
конгестантов,  используемых  в  современной  практике,
предпочтение отдают производным имидазолина (окси-
метазолин, ксилометазолин, тетризолин, инданазолин) и
бензолметанола  (фенилэфрин)  [5].  Механизм  действия
имидазолинов и бензолметанола связан с их симпатоми-
метическим эффектом, развивающимся в результате ак-
тивации постсинаптических альфа-адренорецепторов со-
судов  слизистой  носа,  и  в  итоге  с  сосудосуживающим
действием, что приводит к уменьшению гиперемии, про-
ницаемости сосудов и отека слизистой полости носа. Не-
смотря  на  сходный  механизм  действия,  топические  де-
конгестанты имеют существенные фармакокинетические
особенности,  которые  и  определяют  их  различную  кли-
ническую  эффективность  и  безопасность.  Установлено,
что через 4 часа после однократного применения тетри-
золина  и  инданазолина  их  сосудосуживающий  эффект
почти не определялся, а эффективность нафазолина сни-
жалась почти в 2 раза [7]. Кроме того, через 8 часов после
их использования был отмечен синдром рикошета – воз-
вратный отек слизистой носа, который в ряде случаев ха-
рактеризовался большей выраженностью по сравнению с
исходным состоянием. Необходимо подчеркнуть, что ок-
симетазолин 0,01% к этому периоду исследования (8 ча-
сов после применения) сохранял свою терапевтическую
активность,  а  дальнейшее  наблюдение  показало  отсут-
ствие тахифилаксии [7].

Следует  отметить,  что  препараты  оксиметазолина,
при применении в рекомендованных дозах не вызывают
значимых  нарушений  мукоцилиарного  клиренса  слизи-
стой носа. Установлено, что терапевтическая активность
оксиметазолина  достигается  в  более  низких  концентра-
циях, чем у других сосудосуживающих средств, что поз-
волило создать лекарственные формы оксиметазолина в

РМЖ, 2017 № 23


Оториноларингология

Обзоры

концентрациях  0,05%,  0,025%  и  концентрации  0,01%,
(Сиалор® рино), которая эффективна и безопасна при при-
менении у детей грудного возраста и новорожденных [8].
Для взрослых пациентов рекомендуется назначать по 1–
2 капли препарата, которые нужно вводить не более 3–х
р./день. Маленьким детям (в возрасте старше одного го-
да)  следует  применять  назальные  капли  Сиалор® рино
0,025%. Лекарственное средство должно вводиться по 1–
2 капли в каждый носовой ход до 3-х р./день. Для лече-
ния  детей  возрастом  до  одного  года  применяется  Сиа-
лор® рино  0,01%.  Не  следует  использовать  препарат
дольше одной недели, в таком случае могут проявляться
побочные реакции. Также преимуществом Сиалор® рино
является  буфусная  форма  выпуска  препарата,  которая
позволяет  сохранять  стерильность  раствора  в  течение
всего срока хранения и одна упаковка которой рассчита-
на на 5 курсов лечения.

При  назначении  сосудосуживающих  препаратов  не-
обходимо помнить, что нарушение режима дозирования
может  привести  к  развитию  медикаментозного  ринита.
При длительном и бесконтрольном использовании топи-
ческих деконгестантов возможно развитие атрофии сли-
зистой носа, поэтому применение данных препаратов не
должно превышать 3–5 дней [9].

Заключение

Таким образом, большой положительный опыт приме-
нения препаратов морской воды, наличие таких эффектов,
как повышение двигательной активности ресничек, акти-
визация репаративных процессов в клетках слизистой обо-
лочки носа и нормализация функции ее желез, позволяет
успешно применять Сиалор® аква не только при острых
инфекциях верхних дыхательных путей, но и как средство
профилактики ОРВИ у взрослых и детей (особенно посе-
щающих  детские  учреждения).  Удобная  и  современная
форма  препарата  Сиалор® аква  значительно  расширяет
возможности  эффективных  методов  местного  лечения
острых вирусных инфекций верхних дыхательных путей. А
с учетом значительной роли обструкции естественных от-
верстий околоносовых пазух в патогенезе наиболее часто-
го осложнения ОРВИ – риносинусита большое значение в
терапии приобретают сосудосуживающие препараты. Ра-
циональное  использование  деконгестантов  при  ОРВИ
предупреждает развитие осложнений, а удовлетворитель-

ный профиль безопасности в лечении инфекционно-вос-
палительных заболеваний носа и верхних дыхательных пу-
тей  и  широкий  выбор  концентраций  препарата  способ-
ствуют широкому применению Сиалор® рино в педиатри-
ческой практике.
