
В последние годы отмечается рост распространенности 

иммуноопосредованных заболеваний нервной систе-
мы. Одним из таких синдромов, заслуживающих вни-

мания врачей, является синдром Сусака.

Ретинокохлеоцеребральная васкулопатия была описана 
в 1979 г. группой авторов под руководством Джона Суса-
ка  [1]  у  лиц  молодого  возраста  с  классической  клиниче-
ской триадой: подострой энцефалопатией, окклюзией вет-

10

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболевания
вей  артерии  сетчатки  и  нейросенсорной  тугоухостью.  Как 
следствие  четко  очерченной  клинической  составляющей, 
в зарубежных статьях можно встретить соответствующие ей 
аббревиатуры: SICRET (Small Infarcts of Cochlear, Retina and 
Encephalic Tissue — мелкие инфаркты слухового нерва, сет-
чатки и ткани мозга) и RED-M (Retinopathy, Encephalopathy, 
Deafness  microangiopathy  —  ретинопатия,  энцефалопатия, 
глухота, обусловленные микроангиопатией) [2, 3].

Первое популяционное исследование по распространен-
ности синдрома Сусака было проведено в Австрии. Дебют 
заболевания описан с 9 до 72 лет, чаще у женщин в возрасте 
20–40 лет [4]. При этом с учетом выявленной распростра-
ненности синдрома в соотношении 0,15 на 100 тыс. населе-
ния на сегодняшний день описано чуть более 300 случаев.

Этиология синдрома сусака

Этиология синдрома до конца не установлена, однако, 
как  и  у  большинства  других  аутоиммунных  заболеваний, 
отмечается его появление после беременности, перенесен-
ной вирусной инфекции, применения заместительной гор-
мональной терапии.

Согласно  современным  представлениям,  в  осно-
ве  болезни  лежит  микроангиопатия  головного  мозга,  сет-
чатки, внутреннего уха. Предполагается, что у таких паци-
ентов  развивается  иммунообусловленная  эндотелиопатия 
в микроваскулярном русле. При этом в отдельных сосудах 
паренхимы  отмечаются  утолщение  и  гиалиноз,  эндоте-
лиальные  клетки  гипертрофированы,  что  в  итоге  и  ведет 
к окклюзии артериол. В результате этого возникает перива-
скулярное воспаление с последующей ишемией тканей го-
ловного мозга, сетчатки. Действительно, в сыворотке крови 
пациентов с синдромом Сусака выявлены антитела к эндо-
телию  сосудов,  которые  могут  вызывать  развитие  микро-
ангиопатии  [5],  определяющей  размер  характерных  для  
синдрома  очагов  (в  среднем  около  5  мм).  В  результате 
возникает  дегенерация  нейроглиального  комплекса.  При 
этом  иммуногистохимические  исследования  показывают 
воспаление  с  превалированием  CD8-клеток.  Как  известно, 
CD8  являются  поверхностными  маркерами  субпопуляции 
цитотоксических Т-лимфоцитов и Т-супрессоров. Экспрес-
сия этого гликопротеина у человека происходит в основном 
на Т-киллерах, а также на части натуральных киллеров (NK). 
Это, в свою очередь, определяет аутоиммунную составля-
ющую  синдрома,  дает  возможность  диагностировать  его 
с помощью иммуногистохимических исследований, а также 
назначать таргетную терапию.

клиническая картина синдрома сусака

Установлено, что для синдрома Сусака характерно по-
лиорганное  поражение  с  развитием  ретикулокохлеоце-
ребральных  расстройств.  Такие  пациенты,  как  правило, 
госпитализируются в офтальмологические, отоларинголо-
гические  и  неврологические  отделения  стационаров.  Од-
нако в дебюте заболевания классическая триада возникает 
в полном объеме довольно редко (не более 20% случаев). 
Почти всегда синдром дебютирует с нарушения зрительной 
функции. Так, пациенты вне церебрального синдрома мо-
гут  предъявлять  жалобы  на  преходящее  или  стойкое  на-
рушение  зрения  в  виде  появления  пелены  перед  глазами, 
диплопии,  фотопсий  или  парацентральных  скотом.  В  по-
ловине  случаев  отмечается  одно-  или  двустороннее  сни-
жение слуха, зачастую сопровождающееся шумом в ушах 
и головокружением. Иногда наблюдается нарастающая го-

ловная боль с тошнотой. При этом некоторые авторы осо-
бо  подчеркивают,  что  при  развитии  головной  боли  у  им-
муноскомпрометированных  лиц  молодого  возраста  уже 
необходимо задуматься о синдроме Сусака. Также отмеча-
ются сонливость, нарушение сознания, расстройства речи, 
концентрации внимания, памяти или ходьбы. Клинические 
проявления синдрома могут включать амнезию, агрессию, 
депрессию, в редких случаях — судороги [6–13].

диагностика синдрома сусака

Для  синдрома  Сусака  нехарактерно  изменение  пара-
метров крови. Имеются данные об умеренном повышении 
уровня белка в ликворе и незначительном лимфоцитарном 
плеоцитозе. Ультразвуковая диагностика с допплеровским 
картированием при данном синдроме не выявляет специ-
фических маркеров.

Офтальмологическое  исследование  (электроокулогра-
фия,  электроретинография,  офтальмоскопия,  зрительные 
вызванные  потенциалы)  выявляет  картину  ретинального 
васкулита: расширение артериол сетчатки, телеангиэктазии, 
микроаневризмы. По данным ангиографии с флуоресцеином 
определяются  множественные  периферические  инфаркты 
сетчатки  с  обеих  сторон  [5,  14,  15].  Оптическая  когерент-
ная  томография  сетчатки  выявляет  выраженное  пятнистое 
истончение слоя нервных волокон, тогда как при рассеянном 
склерозе это истончение имеет диффузный характер.

В диагностике нарушений слуха эффективно примене-
ние  слуховых  вызванных  потенциалов,  отоакустической 
эмиссии.

В  дифференциальной  диагностике  синдрома  Сусака 
важное  значение  придается  нейрорадиологическим  иссле-
дованиям  [16].  Патогномоничным  считается  выявление 
с  помощью  магнитно-резонансной  томографии  (МРТ)  го-
ловного мозга множественных гиперинтенсивных сигналов 
в центральной части мозолистого тела. При введении пара-
магнетика  происходит  обогащение  патологических  очагов, 
выявляемых на Т2-взвешенных изображениях. Помимо ти-
пичных изменений в виде маленьких или больших «снежных 
шаров»  или  линейных  дефектов  в  центральной  части  мо-
золистого тела (рис. 1а, б) [17] у 70% больных имеется по-
ражение  серого  вещества,  а  у  33% —  оболочек  мозга  [18]. 
По данным МРТ (диффузионно-взвешенный режим) в этой 
области выявляются очаги высокой интенсивности. Режим 
3D-FLAIR  также  выявляет  вовлечение  в  патологический 
процесс мягкой мозговой оболочки [19]. Необходимо пом-
нить, что, в отличие от рассеянного склероза, для синдрома 
Сусака образование патологических очагов в спинном моз-
ге  нехарактерно.  МРТ  головного  мозга  позволяет  прово-
дить раннюю диагностику синдрома Сусака и, соответствен-
но, своевременную патогенетическую терапию [5, 11, 20].

дифференциальная диагностика синдрома сусака

Дифференциальную  диагностику  синдрома  Сусака 
проводят  с  аутоиммунными  демиелинизирующими  забо-
леваниями  (рассеянным  склерозом  и  острым  рассеянным 
энцефаломиелитом),  инфекционными  энцефалитами,  пер-
вичными и вторичными васкулитами центральной нервной 
системы (ЦНС), болезнью Меньера, токсической лейкоэнце-
фалопатией, редким осложнением злоупотребления кокаи-
ном [21]. Также синдром следует дифференцировать с пара-
неопластическими  синдромами,  характерными  для  группы 
пациентов,  находящихся  на  терапии  иммуносупрессорами 
и таргетными противоопухолевыми препаратами.

11

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболевания
а

б

Рис. 1. a. «Снежные шары» в центральной части мозолистого тела по данным Т2-режима МРТ (стрелки);  
б. Перивентрикулярные очаги на аксиальном срезе головного мозга (стрелки) (по Vishnevskia-Dai V. et. al., 2016 [17])

Сложность выявления синдрома Сусака состоит в том, 
что клиническая триада, характерная для данного заболе-
вания, может развиваться в течение нескольких лет. Пока-
зано,  что  из  10  пациентов  с  установленным  позднее  диа-
гнозом синдрома Сусака только у 2 в дебюте выявлялись 
подострая  энцефалопатия,  окклюзия  ветвей  артерии  сет-
чатки и нейросенсорная тугоухость [17]. У остальных боль-
ных  триада  патогномоничных  для  синдрома  Сусака  про-
явлений развивалась в течение последующих 3 лет. В этой 
связи было предложено различать варианты: случаи, подо-
зрительные  на  синдром  Сусака,  полный  и  неполный  син-
дромы  Сусака.  Согласно  диагностическим  критериям, 
разработанным  группой  европейских  экспертов,  следует 
выделять  возможный  и  определенный  синдромы  Суса-
ка  [11].  Исследователи  рассмотрели,  как  они  отмечают, 
32 несомненных случая синдрома и на основании этого вы-
делили критерии его диагностики. Думается, что создание 
классификации,  необходимой  для  клинической  практики, 
требует дальнейшего накопления материала.

клинические наблюдения

Тем не менее при существующем интересе к синдрому 
Сусака на сегодняшний день официально зарегистрировано 
лишь два продолжающихся исследования по его изучению, 
направленных на определение характерных для него био-
маркеров (NCT01273792, Германия) и выявление эпидеми-
ологической составляющей, клинических и этиологических 
факторов (NCT01481662, Франция). При этом если резуль-
таты  первого  исследования  ожидаются  в  декабре  2018  г., 
то отчет второго исследования (с учетом заявленной груп-
пы из 100 пациентов с выполнением диффузионно-тензор-
ной МРТ), начатого в 2011 г., ожидается лишь в середине 
2021 г.

Причины  развития  синдрома  Сусака  окончательно 
неясны.  К  примеру,  обсуждается  сходство  его  иммуно-
патогенеза  с  ювенильным  дерматомиозитом,  при  этом 
отмечен  положительный  эффект  проведения  терапии, 
используемой  при  тяжелых  формах  этого  заболевания 
у подростков [18, 22, 23].

Углубленное  обследование  9  пациентов  (женщин  —  7, 
мужчин — 2) и анализ 92 прежде сообщенных случаев син-
дрома Сусака (средний возраст — 30,4 года; срок наблю-
дения  —  6,4  года)  показало,  что  дебют  заболевания  чаще 

отмечался весной или осенью у 68% пациентов [24]. Пол-
ная триада симптомов в начале болезни выявлялась толь-
ко у 1 из 9 больных. У всех обследованных имелись голов-
ная  боль  и  клинические  проявления  энцефалопатии.  При 
исследовании  ликвора  у  5  пациентов  выявлены  плеоци-
тоз  и  повышение  уровня  белка.  Вовлечение  внутреннего 
уха  в  патологический  процесс  в  дебюте  болезни  отмеча-
лось только у 2 больных, у других это расстройство появи-
лось в течение последующих 11 мес. (в 3 случаях сначала 
одностороннее, в дальнейшем у всех обследованных — дву-
стороннее); улучшение слуха на фоне лечения не отмечено. 
Поражение зрения в начале болезни отмечалось у 8 боль-
ных, спустя 3 года — еще у 1 пациента. У всех обследован-
ных  выявлялась  множественная  билатеральная  окклюзия 
ветвей ретинальных артерий и/или обнаруживалась краска 
с гиперфлюоресценцией на артериальной стенке при ангио-
графии с флуоресцеином. В дальнейшем у 3 больных эти 
показатели нормализовались.

В период наблюдения за пациентами у 3 женщин были 
выявлены 4 беременности: в 2 случаях состояние пациенток 
потребовало  прерывания  беременности,  1  беременность 
протекала  без  особенностей,  у  1  женщины  после  родов 
отмечалось обострение синдрома Сусака с проявлениями 
энцефалопатии,  достаточно  эффективно  подвергавшейся 
коррекции на фоне применения кортикостероидов и анти-
коагулянтов.

Особый интерес в литературе вызывают описания син-
дрома Сусака у детей и подростков. У 14-летней девочки 
дебют заболевания характеризовался головной болью, раз-
витием слабости в левых конечностях, недержанием мочи 
и  когнитивным  дефицитом.  МРТ  головного  мозга  выяви-
ла  множественные  очаги  с  высокоинтенсивным  сигналом 
на Т2-взвешенном изображении в белом и сером веществе 
[15]. Сходная клиническая картина и изменения белого ве-
щества ткани мозга могут быть при развитии рассеянного 
склероза или острого рассеянного энцефаломиелита в дет-
ском или подростковом возрасте. На глазном дне у пациен-
тов с этими демиелинизирующими заболеваниями обычно 
находят побледнение височных дисков зрительных нервов, 
иногда  выявляется  картина  ретробульбарного  синдрома. 
Однако офтальмологическое обследование у данной боль-
ной  обнаружило  двустороннюю  окклюзию  артерий  сет-
чатки.  Через  12  мес.  у  девочки  развилась  утрата  слуха.  

12

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболевания
Таблица 1. Лечение васкулопатии сетчатки и нейросенсорной тугоухости при синдроме Сусака (соответствует принятой 
схеме лечения в зависимости от степени поражения ЦНС)

Степень поражения ЦНС

Степень

Незначительная

Умеренная

Тяжелая

Крайне тяжелая

 –легкие когнитивные нару-

шения, изменения личности, 
заметные только близ-
ким родственникам;

 –легкая дезориентация;
 –незначительные проявления 

когнитивного дефицита, 
речевые нарушения;

 –среднетяжелые прояв-
ления энцефалопатии, 
нарушение мыслительных 
процессов;

 –энцефалопатия в стадии 

декомпенсации;

 –выраженные когнитивные 

и речевые нарушения;

 –незначительные речевые 

 –рассеянная органическая 

 –среднетяжелые когнитивные 

 –ярко выраженные органиче-

нарушения или их отсутствие;

симптоматика;

и речевые нарушения;

ские симптомы;

 –ежедневная активность 

 –незначительное ограничение 

 –отдельные органические 

Клинические
симптомы

не ограничена;

 –пациент остается амбула-

торным

ежедневной активности;

симптомы;

 –остается амбулаторным паци-

ентом, но с определенными 
физическими ограничениями;
 –возможны зрительные и слу-
ховые нарушения, требующие 
дообследования; состояние 
пациента позволяет их 
провести

 –значительное ограничение 

ежедневной активности;

 –пациент может оставаться 
амбулаторным, но требует 
помощи;

 –как правило, возникают 

зрительные и слуховые нару-
шения, требующие дообсле-
дования; состояние пациента 
позволяет их провести

Эскалация терапии

Этап 

1  
Кортико-
стероиды

2  
Иммуно- 
глобулин (ИГ)

 –в/в метилпреднизолон (про-

 –в/в метилпреднизолон 

 –в/в метилпреднизолон 

извольно)

 –преднизон 1 мг/кг/сут (макс. 

80 мг/сут) в течение 4 нед. 
с постепенным снижением

 –в/в 2000 мг/кг в течение 2 сут 

каждые 3–4 нед. в течение 
6 мес.; затем 1000 мг/кг 
через каждые 4 нед. в тече-
ние 6–12 мес.

1000 мг/сут 3–7 сут, затем 
преднизон 1 мг/кг/сут  
(макс. 80 мг/сут) в тече-
ние 4 нед. с постепенным 
снижением

1000 мг/сут 3–7 сут, затем 
преднизон 1 мг/кг/сут  
(макс. 80 мг/сут) в тече-
ние 4 нед. с постепенным 
снижением

 –в/в 2000 мг/кг в течение 
2 сут, затем 1000 мг/кг 
через каждые 2 нед. до ста-
билизации, затем 1500 мг/кг 
каждые 3 нед. до улучшения 
(возможен переход на прием 
через каждые 4 нед.), затем 
2000 мг/кг каждые 4 нед. 
в течение 6 мес.

 –в/в 2000 мг/кг в течение 
2 сут, затем 1000 мг/кг 
через каждые 2 нед. до ста-
билизации, затем 1500 мг/кг 
каждые 3 нед. до улучшения, 
затем 2000 мг/кг каждые 4 
нед. в течение 6 мес., затем 
1000 мг/кг каждые 4 нед. 
в течение 6 мес.

3  
Цикло- 
фосфамид (ЦФ)

Не требуется на данной стадии

Не требуется на данной стадии

Произвольно, чаще использу-
ется переход с в/в ИГ на ММФ

 –выраженное ограничение 

ежедневной активности;

 –прикован к постели, требует 

ухода;

 –диагностика зрительных и слу-
ховых нарушений значительно 
затруднена или невозможна 
из-за агнозии

 –в/в метилпреднизолон 1000 мг/

сут 3–7 сут, затем преднизон 
1 мг/кг/сут (макс. 80 мг/сут) 
в течение 4 нед. с постепенным 
снижением

 –в/в 2000 мг/кг в течение 2 сут, 
затем 1000 мг/кг через каждые 
2 нед. до стабилизации, затем 
1500 мг/кг каждые 3 нед. 
до улучшения, затем 2000 мг/кг 
каждые 4 нед. в течение 6 мес., 
затем 1000 мг/кг каждые 4 нед. 
в течение 6 мес.

 –в/в 10–15 мг/кг 2 дозы 

каждые 2 нед. (при улуч-
шении или невозможности 
использовать ЦФ – перейти 
на ММФ). Если улучшения 
нет – в/в ЦФ 10–15 мг/кг 
в течение 2 нед., затем в/в 
10–15 мг/кг 3 дозы каждые 
3 нед., затем 10–15 мг/кг 
1–3 дозы каждые 4 нед., 
затем перейти на ММФ 
или ММФ + так ролимус

4  
Микофенолата  
мофетил
(ММФ)

5  
Ритуксимаб

 –1000 мг 2 р./сут, курс прие-

 –1000 мг 2 р./сут, курс прие-

 –ММФ 500 мг 2 р./сут + 

 –ММФ 500 мг 2 р./сут + 

 –1000 мг 2 р./сут (в случае мо-

 –1000 мг 2 р./сут (в случае мо-

нотерапии)

или

нотерапии)

или

ма – до 2 лет

ма – до 2 лет

(произвольно, чаще 
всего прием не требуется)  
1000 мг 2 раза с промежутком 
в 2 нед.; повторный курс – 
через 4–6 мес.; затем при не-
обходимости каждые 6 мес.

(произвольно, но желательно) 
1000 мг 2 раза с промежутком 
в 2 нед.; повторный курс – 
через 4–6 мес; затем при необ-
ходимости каждые 6 мес.

такролимус 2 мг 2 р./сут (до 
стабилизации, затем перейти 
на монотерапию ММФ кур-
сом до 2 лет)

такролимус 2 мг 2 р./сут (до 
стабилизации, затем  перейти 
на монотерапию ММФ курсом 
до 2 лет)

 –1000 мг 2 раза с промежут-

 –1000 мг 2 раза с промежутком 

ком в 2 нед.; повторный 
курс – через 4–6 мес.; затем 
при необходимости каждые 
6 мес.

в 2 нед.; повторный курс – 
через 4–6 мес.; затем при необ-
ходимости каждые 6 мес.

13

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболевания
При этом обследование на инфекции было отрицательным, 
иммунологические  тесты  не  отличались  от  нормальных 
показателей.  При  синдроме  Сусака  лабораторные  данные 
свидетельствуют  о  наличии  микроангиопатии  прекапил-
лярных артериол мозга, сетчатки, внутреннего уха. При ан-
гиографии с флуоресцеином патогномоничным считаются 
окрашивание артериол сетчатки, проксимальных по отно-
шению к окклюзированным, и окрашивание неокклюзиро-
ванных артериол.

Болезнь  часто  протекает  с  повторными  атаками,  воз-
можно развитие спонтанных ремиссий, что сходно с тече-
нием рецидивирующе-ремиттирующего типа течения рас-
сеянного  склероза.  Однако  при  синдроме  Сусака  часто 
остаются  последствия  в  виде  утраты  слуха  и  неврологи-
ческих  расстройств.  Это  не  характерно  для  детей  и  под-
ростков  с  рассеянным  склерозом,  у  которых  быстро  на-
ступает  ремиелинизация  очагов  поражения,  а  динамика 
клинических  и  нейровизуализационных  признаков  часто 
является положительной [14].

Нарушение  слуха  может  быть  ранним  симптомом 
при синдроме Сусака. При обследовании 23 таких пациен-
тов у 43,5% больных отмечались эпизоды снижения слуха, 
у  61%  —  шум  в  ушах,  у  56,5%  —  головокружение,  поэто-
му госпитализация проводилась в отделения ЛОР-патоло-
гии [25]. У 52% пациентов клинические проявления носили 
односторонний  характер,  у  48%  —  двусторонний.  Только 
у 26,5% обследованных больных выявлялось 100% распоз-
навание  слов.  Одному  из  пациентов  с  синдромом  Сусака 
авторами исследования проведена двусторонняя кохлеар-
ная имплантация с хорошим результатом.

лечение и ПрогноЗ При синдроме сусака

Относительно  прогноза  синдрома  Сусака  мнения  ис-
следователей  расходятся.  Существует  возможность  спон-
танного  разрешения  симптоматики  без  активных  лечеб-
ных  мероприятий.  В  литературе  описано  монофазное 
и  полициклическое  течение  с  рецидивом  спустя  23  года 
[26].  При  наблюдении  за  9  больными  с  синдромом  Суса-
ка  под  влиянием  кортикостероидной  терапии  в  течение 
6,4 года было отмечено улучшение неврологического ста-
туса,  однако  корреляции  между  клиническими  проявле-
ниями  и  уменьшением  числа  патологических  очагов,  об-
наруживаемых по данным МРТ головного мозга, выявлено 
не было [24]. При этом гормональная терапия не снижала 
выраженность  расстройств  слуха  и  зрения.  У  больного, 
в  свое  время  описанного  М.Л.  Чухловиной  [27],  была  вы-
явлена выделенная Сусаком триада симптомов: подострая 
энцефалопатия,  окклюзия  артерий  сетчатки  и  нейросен-
сорная  тугоухость  в  сочетании  с  наличием  линейных  де-
фектов в мозолистом теле и лакунарных кист в стволе мозга 
и таламуса по данным МРТ. Пульс-терапия преднизолоном 
привела к улучшению состояния: несколько снизился мы-
шечный  тонус,  увеличилась  сила  в  нижних  конечностях, 
уменьшились проявления атаксии в руках. От лечения ци-
тостатиками пациент отказался.

Изолированное  применение  пульс-терапии  метил- 
преднизолоном,  как  правило,  оказывается  неэффек-
тивным.  В  2008  г.  группой  специалистов  во  главе 
с R.M. Rennebohm [18] высказано предположение о необхо-
димости назначения таким пациентам агрессивной имму-
носупрессивной терапии, включающей, наряду с введением 
кортикостероидов,  применение  цитостатиков  и  внутри-
венных  иммуноглобулинов,  как  это  проводится  при  дер-

14

матомиозите. С учетом этиопатогенеза существует мнение 
о необходимости подключения к основной схеме лечения 
непрямых антикоагулянтов и блокатора кальциевых ка-
налов (нимодипин).

В  настоящее  время  на  базе  клинического  опыта  зару-
бежных  специалистов  может  использоваться  схема  тера-
пии в зависимости от степени вовлеченности ЦНС в пато-
логический процесс (табл. 1) [адаптировано из 28].

Заключение

Несмотря на то, что с момента описания синдрома Су-
сака  прошло  более  30  лет,  патогенез  заболевания  оста-
ется  недостаточно  изученным,  необходимы  дальнейшие 
исследования  в  этом  направлении.  В  то  же  время  четко 
очерченная  клиническая  картина  в  сочетании  с  данными 
офтальмологического исследования и МРТ головного моз-
га  позволяет  проводить  раннюю  диагностику  и  своевре-
менно  назначать  рациональную  терапию.  Успехи  в  совер-
шенствовании  дифференциальной  диагностики  и  лечения 
аутоиммунных заболеваний, паранеопластических синдро-
мов,  осложнений  современной  терапии  возможны  только 
при совместных усилиях неврологов, офтальмологов, ото-
риноларингологов,  гематологов,  онкологов,  ревматологов 
и нейрорадиологов.
