
Появления у ребенка первых зубов с нетерпени-

ем ждут все родители. Своевременное проре-
зывание зубов у детей считается одним из по-
казателей нормального развития. Прорезыва-
ние зубов – физиологический процесс и у боль-
шинства детей не вызывает каких-либо нарушений само-
чувствия [1]. Однако радость при виде первого резца часто
омрачается беспокойными изменениями в поведении ма-
лыша.  При  этом  большинство  родителей,  воспринимая
плохое самочувствие младенца как неизбежность, пытают-
ся справляться с проблемой самостоятельно с помощью

интернета или советов знакомых. Это не всегда помогает
облегчить самочувствие ребенка, а нередко может приво-
дить к поздней диагностике достаточно тяжелых состоя-
ний, протекающих под маской прорезывания зубов. Пра-
вильное поведение родителей и грамотный уход за ребен-
ком в это нелегкое для него время помогут облегчить бо-
левые ощущения и улучшить самочувствие малыша.

Прорезывание молочных зубов занимает около 2 лет,
хотя сам период прорезывания каждого зуба длится обыч-
но  8–10  дней.  Наиболее  типичными  нежелательными
симптомами  прорезывания  зубов  являются  усиленное

1232

РМЖ, 2016 № 18


Педиатрия

Смежные проблемы

слюнотечение, отечность и болезненность десен, наруше-
ние поведения ребенка. Эти симптомы встречаются прак-
тически у всех детей и беспокоят больше родителей, чем
педиатров. Сложнее дело обстоит с общими симптомами,
такими как повышение температуры, заложенность носа,
кашель и нарушение характера стула. Большинство роди-
телей считают эти симптомы типичными для периода про-
резывания зубов и редко обращаются за медицинской по-
мощью. В то же время существует риск поздней диагно-
стики острых респираторных инфекций, функциональных
нарушений желудочно-кишечного тракта, кишечных ин-
фекций, протекающих под маской прорезывания зубов.
Повышение  температуры  при  прорезывании  зубов
обычно не бывает выше 38°С и продолжается не более 1–
2-х дней. Лихорадка обусловлена выделением биологиче-
ски активных веществ в зоне роста зуба, температура по-
вышается накануне или в день прорезывания зуба и нор-
мализуется самостоятельно вскоре после его появления.
Выделения из носа, влажный кашель (продуктивный, ред-
кий, усиливающийся в горизонтальном положении) связа-
ны с повышенным выделением слизи и скоплением слюны
в  верхних  отделах  дыхательных  путей.  Эти  симптомы
обычно сохраняются в течение 3–5 дней. Появление более
частого и разжиженного стула также связывают с усилен-
ным  слюноотделением,  стимулирующим  перистальтику
кишечника  [1–3].  Однако  четкие  клинические  признаки,
патогномоничные именно для прорезывания зубов, в на-
стоящее время не описаны, и вряд ли это возможно. Учи-
тывая, что возраст прорезывания зубов совпадает с перио-

Реклама

дом наибольшего риска развития инфекционных заболе-
ваний, очевидно, что диагноз «прорезывание зубов» ста-
вится методом исключения другой патологии.

С целью облегчения неприятных симптомов, сопровож-
дающих физиологический и неизбежный процесс проре-
зывания зубов, необходимо использовать препараты как
системного, так и местного действия. В частности, при по-
вышении температуры рекомендуются жаропонижающие
средства, предпочтение следует отдавать жаропонижаю-
щим препаратам с более выраженным противовоспали-
тельным  эффектом  (ибупрофен).  При  лечении  ринита
предпочтение отдают элиминационно-ирригационной те-
рапии, как самостоятельному методу лечения или сочетая
ее с деконгестантами. При разжижении стула можно ис-
пользовать вяжущие, дубильные вещества, самостоятель-
но или в сочетании с пробиотиками. В последнее время в
арсенале педиатра появились комплексные гомеопатиче-
ские препараты. В ряде исследований показана их эффек-
тивность в облегчении как общих, так и местных проявле-
ний болезненного прорезывания зубов.

Местные симптомы в области прорезывания зуба (зуд,
болезненность, отечность десен) сопровождаются беспо-
койством  ребенка,  отказом  от  еды,  желанием  кусаться.
Для их купирования используют разнообразные гели, со-
держащие  местные  анестетики,  противовоспалительные
препараты, растительные экстракты. Гели с анестетиками
содержат лидокаин или бензокаин, что не только повыша-
ет риск развития аллергических реакций, но и может вы-
звать урежение сердечного ритма, особенно при бесконт-


Смежные проблемы

Педиатрия

рольном их применении. Холисал гель для прорезывания
зубов обладает противовоспалительными свойствами. Ос-
новной компонент средства – холина салицилат. В состав
также входит антисептик цеталкония хлорид, действие ко-
торого направлено на уничтожение вирусов, грибов и бак-
терий полости рта. К препаратам преимущественно расти-
тельного происхождения относятся Бейби Доктор Первые
зубки, Пансорал первые зубы. 

Гель Пансорал первые зубы производится французской
фармацевтической компанией «Пьер Фабр Медикамент».
Входящие  в  состав  препарата  растительные  экстракты
цветков ромашки римской (Anthemis officinalis), корня ал-
тея лекарственного (Althea officinalis), которые оказывают
противовоспалительное, обезболивающее и смягчающее
действие на слизистую оболочку десен. Кроме того, экс-
тракт алтея образует на деснах защитную пленку, ускоряя
процесс их репарации. 

Целью данной работы является изучение эффективно-
сти, безопасности и переносимости геля для массажа десен
Пансорал первые зубы у детей с болезненными симптома-
ми прорезывания зубов. В исследование было включено
35 детей в возрасте от 6 до 12 мес., имевших местные бо-
лезненные симптомы, сопровождающие прорезывание зу-
бов, – 18 мальчиков и 17 девочек. Все пациенты находи-
лись под амбулаторным наблюдением детского поликли-
нического отделения городской больницы № 1 им. Н.А. Се-
машко Ростова-на-Дону в период с марта по август 2016 г.
Критерием включения детей в исследование было наличие
местных болезненных проявлений, сопровождающих про-
резывание зубов. Критерии исключения из исследования –
температура выше 38ºС более 2-х дней, аллергические ре-
акции на компоненты гелей, прием препаратов системного
действия,  облегчающих  прорезывание  зубов.  Основную
группу составили 20 детей, которые получали гель Пансо-
рал первые зубы. Матери наносили гель пальцем, слегка
массируя, на болезненный участок во рту 1–4 раза в сутки
(в т. ч. обязательно перед сном). Группу сравнения соста-
вили 15 детей первого года жизни, матери которых исполь-
зовали в качестве местной терапии Холисал гель для про-
резывания зубов. Продолжительность использования гелей
не превышала 8 дней. Помимо основного препарата для
местной терапии, в обеих группах использовались зубные
прорезыватели, уход за кожей вокруг рта. Эффективность
обоих средств оценивали независимо врач-исследователь
и матери. Учитывались такие симптомы, как беспокойство,
нарушение сна, снижение аппетита, желание кусаться, слю-

нотечение, болезненность и припухлость десен. Матери за-
полняли специально составленную анкету, врач осматри-
вал каждого ребенка в среднем 3 раза – на 1, 3 и 8-й день
терапии. 

Нами были констатированы положительные результаты
использования противовоспалительных гелей при прорезы-
вании зубов в обеих группах детей. При осмотре педиатром
на 8-й день лечения симптомы воспаления были купирова-
ны в обеих группах. При анализе анкет, заполненных мате-
рями, была выявлена тенденция к более быстрому умень-
шению симптомов воспаления десен (4,6±0,5 дня) в основ-
ной группе по сравнению с контрольной (5,3±0,3 дня). Осо-
бенно это касалось таких симптомов, как беспокойство ре-
бенка, гиперемия и болезненность десен. Мы не наблюда-
ли нежелательных, в т. ч. аллергических, реакций при ис-
пользовании геля Пансорал первые зубы. Все матери от-
мечали хорошую переносимость средства и его приятные
органолептические характеристики. В группе сравнения у
троих детей отмечалось усиление слюнотечения, что при-
вело к раздражению кожных покровов и появлению кашля.
Две матери из группы сравнения отмечали кратковремен-
ное  (2–3  мин)  усиление  беспокойства  непосредственно
после нанесения геля, одна из них указала на неприятный
вкус Холисал геля. Для получения достоверных результа-
тов планируется продолжение исследования с участием
большего числа пациентов.

Таким образом, использование геля на основе расти-
тельных экстрактов не только облегчает процесс прорезы-
вания зубов, но и позволяет избежать нежелательных ре-
акций, возможных при использовании препаратов, содер-
жащих анестетики и противовоспалительные лекарствен-
ные вещества. Гель для массажа десен Пансорал первые зу-
бы является эффективным и безопасным средством при
болезненном  прорезывании  зубов  у  детей  первого  года
жизни.
