
ВВедение

Боли в нижней части спины являются одной из наибо-
лее распространенных жалоб, с которыми пациенты обра-
щаются  к  врачу.  Боли  возникают  с  одинаковой  частотой 
у  всех  групп  населения  и  напрямую  коррелируют  с  каче-
ством  жизни  и  производительностью  труда  [1].  Согласно 
литературным данным, около 60–80% взрослых хотя бы раз 
в  жизни  испытывали  боль  в  поясничной  области.  Данная 
проблема  особенно  остро  проявляется  в  третьей  дека-
де жизни. Подростков также могут беспокоить боли в спи-
не.  У  подростков  боли  в  спине,  по  мнению  ряда  авторов, 
связаны с бурным ростом и физической активностью, тогда 
как у взрослых основной причиной данного болевого син-
дрома являются грыжи межпозвонковых дисков пояснич-
ного отдела позвоночника [2, 3].

Боли  в  нижнем  отделе  поясницы  значительно  снижают 
качество  жизни  пациента  и  его  трудоспособность.  Только 

в  США  годовые  финансовые  потери,  связанные  с  этим  не-
дугом, составляют около 100 млн долларов. Выделяют три 
вида боли нижнего отдела спины: неспецифичные, ассоци-
ированные  с  радикулопатией  или  стенозом  позвоночного 
канала, и ассоциированные с другими заболеваниями спины 
[4]. Одной из основных причин боли в нижнем отделе спины 
называют грыжу межпозвонкового диска, которая относит-
ся к болям, ассоциированным с радикулопатией [5].

Грыжа межпозвонкового диска — это смещение тканей 
диска  (пульпозного  ядра  и  фиброзного  кольца)  за  преде-
лы  межпозвонкового  дискового  пространства.  Для  под-
тверждения  данного  диагноза  прибегают  к  радиологиче-
ским  исследованиям.  Однако  не  всегда  радиологическая 
картина соответствует клиническим симптомам [6].

Считается,  что  образованию 

грыжи  предшеству-
ют структурные изменения межпозвонкового диска. К ним 
относятся  снижение  удержания  воды  в  ядре,  увеличение 

21

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7НеврологияРекомендации по лечению
процента  коллагена  I  типа  в  ядре  и  фиброзном  кольце, 
деградация  коллагена  и  внеклеточного  матрикса,  акти-
вация  таких  процессов,  как  апоптоз,  экспрессия  матрикс-
ной металлопротеиназы и воспаление [7].

Основными признаками и симптомами грыжи являются 
корешковая боль, сенсорные аномалии и мышечная слабость 
в зоне иннервации одного или нескольких пояснично­крест-
цовых нервных корешков. Также являются показательными 
фокальный парез, ограниченное сгибание туловища и усиле-
ние боли в ногах при нагрузках, кашле и чихании [8].

Существует  два  основных  подхода  к  лечению  гры-
жи  межпозвонкового  диска  —  консервативный  и  опера-
тивный.  Консервативное  лечение  не  всегда  эффективно, 
поэтому  многим  пациентам  показано  хирургическое  вме-
шательство.  В  ходе  исследований  был  доказан  луч-
ший результат лечения через 1 и 2 года в группе пациен-
тов,  получавших  хирургическое  лечение,  по  сравнению 
с  результатами  у  пациентов,  получавших  консерватив-
ную  терапию.  Консервативное  лечение  обычно  включает 
в себя мультимодальный подход, совмещая противовоспа-
лительные препараты, обучение и физиотерапию [9].

Минимально  инвазивные  операции  в  хирургии  по-
звоночника  появились  15  лет  назад,  их  популярность 
непрерывно  растет.  Эти  подходы  обеспечивают  мини-
мальную  травматизацию  мягких  тканей  и  костей,  мень-
шие  расходы  на  неотложную  помощь,  уменьшение  про-
должительности  пребывания  в  стационаре,  но  им  также 
сопутствует длительное обучение хирургов [10].

истОрия разВития малОинВазиВнОй 
хирургическОй техники

В  1934  г.  W.J.  Mixter  и  J.S.  Barr  описали  корреляцию 
пролапса  диска  и  клинических  синдромов,  связанных  со 
сдавлением  нервных  корешков  и  спинного  мозга.  Авторы 
выступали за оперативный метод лечения данной патоло-
гии [11].

В  1939  г.  L.G.  Love  представил  описание  подхода,  при 
котором происходило смещение дурального мешка и осво-
бождение  нервного  корешка  путем  удаления  грыжи  с  ре-
зекцией  диска  [12].  Эти  основные  методы  используются 
и сегодня, хотя их техника была усовершенствована. В дан-
ный  момент  для  стандартной  дискэктомии  используют 
уменьшенный  односторонний  5­сантиметровый  доступ, 
огибают m. multifidi и извлекают грыжу, проходя через ин-
траламинарное пространство.

В 1988 г. L.L. Wiltse и W.C. Spencer [13] описали параспи-
нальный доступ для лечения экстрафораминальной грыжи 
диска — он проходит между m. multifidi и m. longissimus.

За  последние  30  лет  было  разработано  много  различ-
ных  методик,  направленных  на  уменьшение  грыжи  и  мы-
шечной травматизации, но общий принцип сохранялся. Ос-
новные  изменения  касались  уменьшения  травматизации, 
послеоперационного  периода,  затрат  и  сокращения  вре-
мени реабилитации. Это достигалось благодаря совершен-
ствованию оптических систем увеличения и освещения.

В 1977 г. W. Caspar [14] и R.W. Williams [15] представи-
ли  метод  хирургической  микродискэктомии.  Доступ  был 
уменьшен до 3 см. В ходе операции для лучшей визуализа-
ции применялись дистракторы для разведения мышц и ми-
кроскоп.

В 1988 г. P. Kambin и S. Sampson [16] описали полностью 
эндоскопическую технику, основывающуюся на экстрафо-

22

раминальном подходе при несеквестрированной внутрика-
нальной грыже.

Десять  лет  спустя  с  целью  лечения  всех  видов  гры-
жи K. Foley, M. Smith [17] и J. Destandau [18] представили 
видеоассистированную технику с использованием трубча-
того  рабочего  канала  (микроэндоскопическая  дискэкто-
мия) с 2­сантиметровым доступом.

В  2002  г.  Yeung  и  Tsou  [19]  применили  эндоскопиче-
скую методику, благодаря которой появилась возможность 
устранять все формы грыжи, используя трансфораминаль-
ный подход.

В  данный  момент  споры  сторонников  эффективно-
сти микроскопической и эндоскопической техники не ути-
хают, вопрос остается открытым.

пОказания для ОператиВнОгО лечения грыжи 
пОясничнОгО Отдела пОзВОнОчника

Показаниями для хирургического вмешательства явля-
ются: постоянная сильная боль в пояснице и иррадиирую-
щая  боль  в  ноге,  не  поддающаяся  адекватному  консерва-
тивному лечению; сильная боль в пояснице и боль в ногах, 
делающая  повседневную  жизнь  невозможной;  или  тяже-
лый парез (моторная степень — 3 или меньше).

Грыжа пульпозного ядра является наиболее распростра-
ненным  показанием  для  операций  на  поясничном  отделе 
позвоночника.  Абсолютными  показаниями  для  дискэкто-
мии  являются  неврологический  дефицит,  вызывающий 
слабость  функционально  важных  мышц,  таких  как  отво-
дящие  мышцы  бедра,  дорсифлексоры  голеностопного  су-
става,  подошвенно­флексорные  мышцы  голени,  синдром 
конского хвоста и прогрессирующий неврологический де-
фицит, а также отсутствие эффективности консервативного 
лечения. Среди наиболее распространенных относительных 
показаний для дискэктомии — постоянная боль, не поддаю-
щаяся адекватному консервативному лечению, и боль, ко-
торая отрицательно влияет на качество жизни [20].

ОператиВные дОступы В малОинВазиВнОй 
хирургии

дискэктомия, 

Микрохирургическая 

описанная 
в  1980­х  гг.,  в  настоящее  время  признана  стандартом  хи-
рургического лечения грыжи поясничных дисков. Класси-
ческой  хирургической  техникой  при  микродискэктомии 
является  частичная  гемиламинэктомия  с  медиальной  фа-
сетэктомией  нижней  поверхности  пластинки  (спинолами-
нарное  соединение)  или  без  таковой,  хотя  необходимая 
степень ламинэктомии зависит от расположения фрагмен-
та грыжи и уровня диска.

Спондилодез  (Lumbar  Interbody  Fusion,  LIF)  является 
признанным методом лечения ряда заболеваний позвоноч-
ника,  в  т. ч.  дегенеративных  патологий,  травм,  инфекции 
и новообразований [21]. LIF подразумевает установку им-
плантата  (кейджа,  спейсера  или  структурного  трансплан-
тата) в межпозвонковом пространстве после дискэктомии 
и ляминотомии замыкательной пластины. В настоящее вре-
мя LIF выполняется с использованием пяти основных под-
ходов: задний межтеловой спондилодез (Posterior Lumbar 
Interbody  Fusion,  PLIF),  трансфораминальный  межтеловой 
спондилодез (Transforaminal Lumbar Interbody Fusion, TLIF), 
или  мини­инвазивный  трансфораминальный  межтеловой 
спондилодез  (Minimally  Invasive  Transforaminal  Lumbar 

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеРекомендации по лечению
Interbody Fusion, MI­TLIF), поясничный косой межтеловой 
спондилодез переднего поясничного отдела (oblique lateral 
interbody fusion, OLIF/ATP), поясничный передний межте-
ловой спондилодез (Anterior Lumbar Interbody Fusion, ALIF) 
и  поясничный  боковой  межтеловой  спондилодез  (Lateral 
Lumbar Interbody Fusion, LLIF) (рис. 1). Нет четких и убеди-
тельных доказательств превосходства какого­либо метода 
над  другими.  Эти  операции  также  могут  быть  выполнены 
с использованием мини­открытого или минимально инва-
зивного (MIS) подходов [22, 23].

PLIF

Одним из вариантов LIF является PLIF. При данном опе-
ративном вмешательстве хирургический доступ к межпоз­
вонковому  диску  осуществляется  из  заднего  доступа.  Па-
циент изначально находится в положении лежа на животе. 
Для доступа к задней части тела позвонка можно исполь-
зовать два подхода: при первом доступ происходит по се-
рединной линии с билатеральным рассечением мышечных 
волокон,  при  втором  доступ  осуществляется  парамеди-
ально по методике Wiltse. Как только на соответствующих 
уровнях  (L1–S1)  будут  идентифицированы  остистый  отро-
сток  и  пластинки,  это  означает  возможность  проведения 
ламинотомии  медиальнее  по  отношению  к  фасеточному 
суставу. Затем для открытия дискового пространства отво-
дится твердая мозговая оболочка. Далее концевые пласти-
ны  и  дисковое  пространство  подготавливаются  для  уста-
новки имплантата.

Задний  доступ  может  применяться  при  дегенератив-
ных  изменениях,  например  у  пациентов  с  сегментарной 
нестабильностью,  рецидивирующей  грыжей  диска,  сим-
птоматическим стенозом позвоночника и псевдоартрозом. 
Противопоказаниями к операции являются обширное эпи-
дуральное рубцевание, арахноидит и активный инфекцион-
ный процесс.

У  PLIF  есть  несколько  преимуществ:  данный  метод 
удобен  в  выполнении,  представляет  собой  традиционный 
доступ,  который  хорошо  известен  большинству  спиналь-
ных хирургов. Задний доступ позволяет отлично визуали-
зировать  нервные  корешки,  при  этом  избегая  нарушения 
кровоснабжения; адекватно восстанавливать высоту меж-
телового  промежутка,  осуществлять  нервную  декомпрес-
сию,  сохраняя  при  этом  задние  опорные  структуры  [24]. 
Кроме того, при заднем спондилодезе открывается макси-
мально широкий обзор — вплоть до 360°. Однако у данно-
го подхода есть недостатки. Во­первых, может произойти 
значительное  параспинальное  ятрогенное  повреждение, 
связанное с длительной ретракцией мышц [25]. Это, в свою 
очередь,  может  значительно  увеличить  время  реабили-
тации.  Во­вторых,  при  данном  подходе  могут  возник-
нуть  трудности  с  исправлением  коронального  дисбаланса 
и восстановлением лордоза. По сравнению с передним до-
ступом в данном случае могут возникать большие трудно-
сти с ляминотомией замыкательной пластины. Другие по-
тенциальные риски включают в себя повреждение нервных 
корешков, вызывающее фиброз, и хроническую радикуло-
патию (рис. 2) [22, 26].

Рис. 1. Оперативные доступы

ALIF — поясничный передний межтеловой спондилодез (Anterior Lumbar 
Interbody Fusion); OLF/ATP – поясничный косой межтеловой спондилодез 
переднего поясничного отдела (Oblique Lateral Interbody Fusion); XLIF – 
боковой спондилодез (Extreme Lateral Interbody Fusion), LLIF – боко-
вой межтеловой спондилодез (Lateral Lumbar Interbody Fusion); TLIF – 
трансфораминальный межтеловой спондилодез (Transforaminal Lumbar 
Interbody Fusion); PLIF – задний межтеловой спондилодез (Posterior 
Lumbar Interbody Fusion).

Цифрами обозначены: 1 – поясничная мышца; 2 – нижняя полая вена; 
3 – аорта; 4 – левая почка.

сервативного  лечения.  Основной  проблемой,  связанной 
с  задним  спондилодезом,  была  степень  тракции  структур 
нервной  системы,  при  этом  особое  внимание  уделялось 
потенциальному  повреждению  нервного  корешка,  разры-
вам твердой мозговой оболочки и эпидуральному фибро-
зу. Чтобы устранить эти недостатки, был предложен подход 
TLIF,  предусматривающий  прямой  односторонний  доступ 
к межпозвонковой фораминальной области при одновре-
менном  уменьшении  травматизации  мышц  и  других  ана-
томических  структур  позвоночника.  Произведя  односто-
ронний  доступ  к  межпозвонковому  отверстию,  можно 
уменьшить повреждение важных анатомических структур, 
таких  как  нервные  корешки,  твердая  мозговая  оболоч-
ка и связки. Как и другие техники спондилодеза, TLIF мо-
жет быть выполнен с помощью открытой операции или при 
помощи малоинвазивных методов.

TLIF  проводится  в  условиях  общей  анестезии,  пациент 
находится в положении на животе. Используется мини­от-
крытый разрез по средней линии или билатеральный пара-
медиальный подход, позволяющий получить доступ к дис-
ковому пространству на уровнях L1–S1. Вход в позвоночный 

TLIF

Другим  современным  хирургическим  доступом  для 
проведения  спондилодеза  является  TLIF,  используемый 
для  стабилизации  и  лечения  дегенеративных  заболева-
ний  поясничного  отдела  спины  в  случае  неудачного  кон-

Рис. 2. Схема доступа PLIF (А — после ляминотомии и 
частичной дискэктомии, Б — после установки кейджа, 
заполненного костным аутотрансплантатом) [27]

23

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7НеврологияРекомендации по лечению
Также могут возникнуть трудности с исправлением коро-
нального дисбаланса и восстановлением лордоза [29, 30]. 
По сравнению с передними доступами ляминотомия замы-
кательной пластины может быть затруднена (рис. 3).

ALIF

Передний  забрюшинный  доступ  облегчает  адекватный 
подход  ко  всей  вентральной  поверхности  обнаженного 
диска,  обеспечивая  комплексную  дискэктомию  и  пря-
мую установку имплантата. Пациент во время такой про-
цедуры  находится  на  спине.  Процедура  доступа  включает 
в себя разрез по средней линии или парамедианной линии, 
создание  ретроперитонеального  коридора,  иммобилиза-
цию и диссекцию сосудов. Подход ALIF, в первую очередь 
из­за расположения сосудов, применяется при вмешатель-
ствах на уровнях L4–L5 и L5–S1 (рис. 4). Подход ALIF ограни-
ченно  применяется  при  вмешательствах  на  уровнях  L2–L3 
и  L3–L4  из­за  расположения  почки  (уровень  L2–L3)  и  ри-
ска развития тромбоза верхней брыжеечной артерии.

Оперативное вмешательство по типу ALIF может прово-
диться при дегенеративном поражении диска, дискогенной 
патологии и для ревизии неудачного заднего спондилоде-
за  [32].  Противопоказания  к  ALIF  включают  в  себя  пред-
шествующую  операцию  на  брюшной  полости  по  поводу 
спаек, индивидуальную анатомию сосудов, усложняющую 
операцию, тяжелые заболевания периферических сосудов, 
одиночную почку на стороне операции, инфекцию позво-
ночника  и  дегенеративный  спондилолистез  (степень  2+) 
при  отсутствии  заднего  спондилодеза  [33].  Истмический 
спондилолистез  на  уровне  L5–S1  является  относительным 
противопоказанием  [34,  35]  и  в  сочетании  с  ALIF  должен 
включать в себя процедуру заднего спондилодеза.

У доступа ALIF есть несколько преимуществ. Во­первых, 
эта методика обеспечивает прямой обзор по срединной ли-
нии  дискового  пространства  и  обширную  боковую  экспо-
зицию  тел  позвонков,  что  позволяет  эффективно  очистить 
дисковое  пространство  и  быстро  удалить  замыкательную 
пластину.  Кроме  того,  передний  доступ  позволяет  макси-
мизировать размер имплантата и площадь поверхности, что 
способствует успешной коррекции лордоза и восстановле-
нию высоты межпозвонкового отверстия [36, 37]. ALIF сво-
дит к минимуму травматизацию задних мышц позвоночника 
и переднелатеральных поясничных мышц, что может умень-
шить послеоперационный болевой синдром и сократить вре-
мя реабилитации. Недостатками метода ALIF являются такие 
осложнения, как ретроградная эякуляция, повреждение вну-
тренних органов и сосудов [33, 38].

LLIF

Техника LLIF, или бокового спондилодеза (Extreme Lateral 
Interbody Fusion, XLIF), описанная B.M. Ozgur в 2006 г. [39], 
представляет собой доступ к дисковому пространству че-
рез латеральный забрюшинный, транспсоасный канал. LLIF 
применим в ситуациях, которые требуют доступа к межте-
ловому дисковому пространству от T12–L1 до L4–L5. Этот ме-
тод не применим для вмешательств на уровнях L5–S1 из­за 
препятствующего  боковому  доступу  гребня  подвздошной 
кости.  Кроме  того,  при  нахождении  грыжи  на  более  кау-
дальном  уровне  поясничного  отдела  увеличивается  риск 
интраоперационных травм из­за анатомического располо-
жения поясничного сплетения и подвздошных сосудов. Па-
циент во время операции находится в боковом положении. 
Выбор точки разреза основывается на данных МРТ, получа-

Рис. 3. Доступ TLIF (A — открытый способ, Б — мини-
мально инвазивный) [31]

Рис. 4. Схема доступа ALIF

канал  производится  после  односторонней  ламинэктомии 
и фасетэктомии, что облегчает установку костного транс-
плантата.

Показания  для  TLIF  включают  все  дегенеративные  па-
тологии,  в  т. ч.  пролапс  диска,  дегенеративные  заболева-
ния  диска,  рецидивирующую  грыжу  диска,  псевдоартроз 
и симптоматический спондилез. Противопоказания анало-
гичны таковым для PLIF и включают обширное эпидураль-
ное рубцевание, остеопороз, арахноидит, активную инфек-
цию и спаянные нервные корешки.

Преимуществами  подхода  TLIF  являются:  относитель-
но  более  легкий  доступ  к  задним  структурам,  по  сравне-
нию с традиционной техникой PLIF подход TLIF сохраняет 
связочные  структуры,  которые  способствуют  восстанов-
лению  биомеханической  устойчивости  сегмента  и  смеж-
ных  структур  [26,  28].  В  TLIF  через  один  односторон-
ний  разрез  можно  обеспечить  двустороннюю  поддержку 
передней части тела диска. Доступ с использованием ми-
ни­инвазивной  техники  или  микроскопа  может  способ-
ствовать уменьшению травмы мышц, минимизировать кро-
вотечение и улучшить послеоперационное восстановление. 
Недостатком является то, что TLIF, как и PLIF, связан со зна-
чительным  параспинальным  ятрогенным  повреждением 
анатомических  структур  и  длительной  ретракцией  мышц. 

24

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеРекомендации по лечению
поясничные мышцы, метод OLIF не подразумевает рассече-
ния мышц поясничного отдела. Для проведения операции 
по такому типу пациент располагается в положении на боку 
либо  левой,  либо  правой  стороной  вверх,  в  зависимости 
от доступа [45, 46]. Место проведения разреза выбирается 
на основе положения и угла наклона диска [47]. В данном 
случае нейромониторинг не требуется. Техника OLIF при-
менима для уровней L1–S1.

Показания к OLIF включают в себя все дегенеративные 
заболевания. Подобно LLIF, OLIF отлично подходит для кор-
рекции сагиттальной и коронарной деформации, особенно 
поясничного дегенеративного сколиоза с латеролистезом. 
Вмешательство по OLIF противопоказано пациентам с тя-
желым стенозом центрального канала и спондилолистезом 
высокой степени.

Преимущества  подхода  OLIF  заключаются  в  том,  что 
он позволяет выполнить операцию при помощи малоинва-
зивных методов, а соответственно, сократить послеопера-
ционный период. OLIF также дает возможность проводить 
коррекцию  деформации  [45,  47].  Вероятность  поражения 
поясничного сплетения намного меньше, чем при LLIF. Тем 
не  менее  существуют  потенциальные  риски,  связанные 
с операцией OLIF, они включают симпатическую дисфунк-
цию и повреждение сосудов [48].

сраВнение дОступОВ

В таблице 1 представлено сравнение хирургических до-
ступов  для  проведения  спондилодеза  при  хирургическом 
лечении грыж межпозвоночных дисков поясничного отде-
ла позвоночника.

Таблица 1. Сравнение хирургических доступов для про-
ведения спондилодеза при хирургическом лечении грыж 
межпозвоночных дисков

Уровень / 
доступ

PLIF

TLIF

ALIF

LLIF

OLIF/ATP

L5–S1

L4–L5

L3–L4

L2–L3

T12–L1–L2

+++

+++

+++

—

++

+++

+++

+++

+++

+++

+++

+++

+

+++

+++

+++

+++

—

+++

+++

++

++

—

++

+

Примечание. «—» – менее подходящий, «+» – более подходящий.

метОды малОинВазиВнОй хирургии
микрОскОпическая дискэктОмия

В  настоящее  время  стандартом  для  хирургических 
вмешательств  при  грыжах  позвоночного  диска  явля-
ется  открытая  поясничная  микродискэктомия 
(Open 
Lumbar Мicrodiscectomy, OLM) с частичной ламинотомией.
Методика  микроскопической  дискэктомии  была  раз-
работана Foley и Smith для уменьшения повреждения мяг-
ких  тканей  и  визуализации  области  развития  патологиче-
ского процесса и была применена в области микрохирургии 
поясницы.  В  данной  системе  для  доступа  к  задним  эле-
ментам  позвоночника  используется  набор  расширитель-
ных  трубок  (рис.  7).  Делается  небольшой  надрез  на  коже 
и на фасции, затем под контролем рентгеноскопии и пря-
мой  визуализации  анатомических  ориентиров  вводится 
и закрепляется расширитель. Далее постепенно увеличива-
ющиеся трубки помещают друг на друга до тех пор, пока 

25

Рис. 5. Схема доступа по LLIF

емых до операции, а также данных других радиологических 
исследований. Во время доступа должен постоянно прово-
диться нейромониторинг.

LLIF  может  применяться  при  любых  дегенеративных 
изменениях  диска.  Это  отличный  доступ  для  коррекции 
сагиттальной  и  коронарной  деформации,  особенно  для 
поясничного  дегенеративного  сколиоза  с  латеролистезом 
[40]. Однако LLIF не может быть использован в случае тя-
желого стеноза центрального канала, стеноза костно­лате-
рального углубления и выраженного спондилолистеза [41]. 
В  чистом  виде  LLIF,  без  использования  задних  доступов, 
не  должен  применяться  в  случае  высокой  биомеханиче-
ской нестабильности, например при фасетной артропатии, 
деформации  и  многоуровневом  поражении  [42].  Боковой 
доступ  также  не  подходит  пациентам  с  предшествующим 
оперативным вмешательством на забрюшинном простран-
стве, забрюшинным абсцессом, а также пациентам с ано-
мальной анатомией сосудов. Недостатки включают в себя 
потенциальный  риск  повреждения  поясничного  сплете-
ния,  сосудов,  поясничной  мышцы  и  кишечника,  особенно 
на  уровне  L4–L5  [29].  Стоит  отметить,  что  кровотечения, 
возникшие во время оперативного вмешательства по LLIF, 
трудно поддаются контролю [40, 43] (рис. 5).

OLIF/ATP

OLIF,  или  ATP,  был  впервые  описан  M.H.  Mayer 
в 1977 г. [44]. Данная техника подразумевает исключитель-
но малоинвазивный доступ к дисковому пространству че-
рез канал между брюшиной и поясничной мышцей (рис. 6). 
Подобно LLIF­подходу, OLIF не предусматривает дополни-
тельного  заднего  доступа,  ламинэктомии,  фасетэктомии 
или повреждения спинальной или параспинальной муску-
латуры. Однако, в отличие от латерального доступа через 

Рис. 6. Схема доступа по OLIF

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7НеврологияРекомендации по лечению
Рис. 7. Схематичное 
изображение микроскопи-
ческого доступа

Через мышцы в интраламинар-
ный промежуток устанавливают 
дилататоры увеличивающего-
ся размера

не  будет  достигнут  конечный  диаметр  трубки  —  обычно 
от  14  до  20  мм,  хотя  он  может  быть  больше.  Микроскоп 
используется  для  лучшей  визуализации,  с  его  помощью 
хирург  выполняет  формальную  ламинэктомию  и  находит 
целевой нервный корешок [49].

Тем  не  менее  OLM  приводит  к  увеличению  риска  по-
слеоперационной  нестабильности  позвоночника  и  болям 
в  спине  [50].  Эта  процедура  более  инвазивна  и  похожа 
на  открытую  дискэктомию.  OLM  требует  удаления  кости, 
входа в позвоночный канал, манипуляций с нервными и со-
судистыми тканями.

эндОскОпическая дискэктОмия

Эндоскопическая техника была в первую очередь пред-
назначена  для  использования  трансфораминального  до-
ступа (проход через треугольник Камбина); следовательно, 
по  определению,  легкодоступны  только  фораминальные 
и  экстрафораминальные  участки  дисков.  Хотя  можно  по-
лучить  доступ  к  пролапсу  дисков  в  латеральные  карманы, 
это  более  технически  сложная  процедура,  особенно  если 
диск прикреплен к твердой мозговой оболочке или корешку.
В  настоящее  время  набирают  популярность  малоин-
вазивные  эндоскопические  операции  для  лечения  грыжи 
позвоночного  диска  (рис.  8).  Чрескожная  эндоскопиче-
ская  дискэктомия  –  это  метод  малоинвазивной  хирургии 
позвоночника,  который  имеет  несколько  преимуществ 
по  сравнению  с  OLM,  включая  сохранение  костной  и  мы-
шечной структур, более короткое пребывание в больнице 
и меньший разрез [51, 52].

Рис. 8. Схематичное изображение эндоскопической тех-
ники проведения операции

26

В  1997  г.  A.T.  Yeung  получил  разрешение  на  исполь­ 
зование  своей  разработки,  которая  в  данный  момент  
является  наиболее  широко  используемой  эндоскопиче-
ской  техникой  [53].  Через  портал  хирург  может  работать 
с  инструментами,  непосредственно  визуализировать  ана-
томию и одновременно орошать/отсасывать ткани. Преи-
мущество этого метода – минимальное разрушение ткани 
с очень маленьким чрескожным разрезом. Доступ осущест-
вляется  через  заднелатеральный  портал,  что  делает  этот 
способ  идеальным  для  лечения  грыж  межпозвонковых 
и экстрафораминальных дисков, хотя центральные и более 
крупные грыжи в канале также можно лечить с помощью 
эндоскопической дискэктомии.

сраВнение эффектиВнОсти малОинВазиВных 
метОдОВ

В  2008  г.  S.  Ruetten  et  al.  опубликовали  данные 
о  сравнении  эндоскопической  интерламинарной  и  транс-
фораминальной  поясничной  дискэктомии  и  традицион-
ной  микрохирургической  техники.  В  их  рандомизиро-
ванном  контролируемом  исследовании  приняло  участие 
178 пациентов, данные собирались в течение 2 лет. В ходе 
исследования  были  показаны  эквивалентные  клиниче-
ские результаты для обоих методов без различий по часто-
те  осложнений.  Преимущество  эндоскопического  метода 
заключается в том, что он позволяет использовать как меж-
слойный, так и трансфораминальный доступ в зависимости 
от  того,  находится  грыжа  в  канале  (латеральный  карман) 
или вне канала (фораминальная грыжа) [54].

Эндоскопическая  техника  дает  значительные  преиму-
щества  в  отношении  времени  реабилитации,  уменьша-
ет  травматичность  операции  и  послеоперационный  боле-
вой синдром.

В другом рандомизированном контролируемом иссле-
довании,  результаты  которого  опубликовали  M.  Teli  et  al. 
в 2010 г., сравнили три метода — микроэндоскопическую 
дискэктомию,  микродискэктомию  и  открытую  дискэкто-
мию. В рамках данного исследования в течение 2 лет наблю-
дали 240 пациентов. До операции, непосредственно после 
нее и через 6, 12 и 24 мес. оценивали выраженность боли 
в спине и в ногах по визуальной аналоговой шкале, индекс 
Освестри и качество жизни пациента по опроснику SF­36. 
Авторы не выявили существенных различий данных пока-
зателей  у  пациентов  всех  3  групп,  однако  частота  разры-
вов  твердой  мозговой  оболочки,  повреждений  корешков 
и рецидивов грыж была выше в группе микроэндоскопиче-
ской дискэктомии. Это вмешательство было также наибо-
лее дорогостоящим [55].

В  2014  г.  M.R.  Rasouli  et  al.  опубликовали  системати-
ческий  обзор  результатов  минимально  инвазивной  диск­
эктомии  в  сравнении  с  микродискэктомией  /  открытой 
дискэктомией  при  лечении  симптоматической  грыжи 
поясничного  диска.  Минимально  инвазивные  методы, 
такие  как  чрескожная  эндоскопическая  интерламинар-
ная  или  трансфораминальная  люмбальная  дискэктомия, 
трансмускулярная  тубулярная  микродискэктомия  и  чрес­
кожная люмбальная дискэктомия, менее эффективны при 
оценке  боли  в  ногах  и  спине  в  послеоперационном  пери-
оде  и  могут  быть  связаны  с  более  высокой  частотой  по-
вторной госпитализации; однако авторы заявили, что раз-
личия невелики и могут не иметь клинического значения. 
Они также предположили, что при проведении эндоскопи-

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеРекомендации по лечению
ческой  дискэктомии  риск  инфицирования  послеопераци-
онной раны может быть ниже, а время пребывания в стаци-
онаре — меньше [56].

ВыВОды

Эндоскопическая  техника  может  конкурировать  со 
стандартными,  более  традиционными  методами  за  счет 
сокращения  времени  операции,  более  короткого  пребы-
вания  в  стационаре,  меньшего  разреза  и  кровопотери, 
меньшей травматизации тканей, более низкой потребности 
в опиоидных анальгетиках и более быстрого возвращения 
пациента к повседневной жизни.

Частота  рецидивов,  наблюдаемых  при  эндоскопиче-
ской  дискэктомии,  по  результатам  краткосрочных  на-
блюдений  остается  в  пределах  ожидаемых  значений  при 
проведении микродискэктомии. Данная процедура, веро-
ятно,  позволяет  достичь  более  благоприятных  результа-
тов в случаях впервые возникшей грыжи и рецидивирую-
щей грыжи диска.

Благодаря использованию более заднелатеральной тра-
ектории  при  эндоскопической  дискэктомии  не  происхо-
дит  деформации  мышц­разгибателей,  и  если  вмешатель-
ство оказывается безуспешным (или у пациента возникает 
в дальнейшем грыжа на другом уровне), хирург может вы-
полнить  стандартную  микродискэктомию  путем  разреза 
по  задней  срединной  линии  и  ламинотомии,  т. к.  данная 
область остается интактной.

Хирургические  вмешательства  могут  быть  выполнены 
под  местной  анестезией,  что  устраняет  риски  общей  ане-
стезии, и, по определению, должны уменьшить связанный 
с  этим  риск  венозной  тромбоэмболии;  однако  более  ко-
роткое время операции не было четко задокументировано 
и  в  действительности,  вероятно,  не  является  клинически 
значимым  само  по  себе.  Все  эти  объективные  параме-
тры справедливы только в период раннего наблюдения — 
до  3  мес.,  в  то  время  как  долгосрочные  результаты  (как 
свидетельствуют  более  субъективные  клинические  пара-
метры — боль, нарушение функций и инвалидность) не от-
личаются от данных показателей при микродискэктомии.

Недостатками  эндоскопического  метода  являются 
длительное  обучение  новой  процедуре,  высокие  затраты 
на приобретение оборудования (TV­камера высокого раз-
решения,  TFT­монитор  высокого  разрешения,  двухэкран-
ный усилитель изображения, инструменты, система управ-
ления ирригацией и радиочастотные зонды для гемостаза) 
и расходных материалов.
