2019;3:51–56.

Аллергический ринит (АР) является наиболее распро-

страненным  аллергическим  заболеванием,  в  мире 
им страдают 615 млн человек всех возрастов [1, 2]. 
По  данным  эпидемиологических  исследований,  распро-
страненность АР в разных странах мира составляет 4–32%, 
в России — 10–24% [1]. Несмотря на то, что АР не относит-
ся к жизнеугрожающим заболеваниям, он служит причиной 
значительного  снижения  качества  жизни  больных,  нару-
шения  сна,  когнитивных  функций  (обучения,  профессио-
нальной  деятельности),  эмоциональной  сферы  [3].  АР  ча-
сто сочетается с другими аллергическими заболеваниями. 

Так, АР является фактором риска развития бронхиальной 
астмы (БА), а симптомы ринита наблюдаются у 88% боль-
ных  БА  [3].  Важность  проблемы  АР,  помимо  его  взаимо- 
связи с БА, обусловлена его тесной связью с заболевания-
ми ЛОР-органов, такими как острый и хронический рино-
синусит, экссудативный средний отит [4, 5].

АР  характеризуется  иммунологически  обусловленным 
(как  правило,  IgE-опосредованным)  воспалением  слизи-
стой оболочки полости носа, вызванным причинно-значи-
мым аллергеном и клинически проявляющимся ежедневно 
на протяжении не менее часа двумя и более симптомами: 

51

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОбмен опытом
обильной  ринореей,  затруднением  носового  дыхания,  зу-
дом в полости носа, частым чиханьем и, нередко, аносми-
ей  [1,  3].  Заболевание  может  сопровождаться  также  экс-
траназальными  симптомами  (глазными,  головной  болью, 
гипоксией, постназальным затеком, кашлем и т. д.) [3].

Причиной АР являются экзоаллергены: пыльцевые, бы-

товые, эпидермальные, грибковые.

классиФикация аллергического ринита

В зависимости от этиологического фактора выделяют 
сезонный, круглогодичный (бытовой), профессиональный 
АР [1]. Сезонный АР (САР) возникает при сенсибилизации 
(повышенной  чувствительности)  к  пыльцевым  и  грибко-
вым аллергенам: пыльце деревьев, злаковых и сорных трав, 
спорам  грибов  Cladosporium,  Penicillium,  Alternaria, 
Aspergillus  и  др.  Круглогодичный  АР  (КАР)  обусловлен 
сенсибилизацией  к  аллергенам  клещей  домашней  пыли 
(Dermatophagoides  pteronyssinus  и  Dermatophagoides 
farinae),  библиотечной  пыли,  эпидермальным  аллерге-
нам животных и птиц, аллергенов плесневых грибков, та-
раканов, пищевых продуктов и др. [6–9].

Классификация  международных  согласительных  до-
кументов по АР [1] предлагает разделять АР по характе-
ру течения на интермиттирующий АР (ИАР), при котором 
симптомы  беспокоят  менее  4  дней  в  неделю  или  менее 
4  нед.  в  году,  и  персистирующий  АР  (ПАР),  при  котором 
симптомы беспокоят более 4 дней в неделю и более 4 нед. 
в году [3]. При этом ИАР и ПАР не являются эквивалентами 
САР и КАР.

лечение аллергического ринита

За  последнее  десятилетие  принят  ряд  международных 
и национальных согласительных документов [1, 3, 10], со-
гласно которым лечение АР обязательно включает проведе-
ние мероприятий по элиминации причинно-значимого ал-
лергена, рациональную фармакотерапию, иммунотерапию, 
образовательные программы для пациентов [3, 10, 11]. Со-
гласно новой парадигме целью лечения АР является полный 
контроль симптомов заболевания [1, 3]. В лечении АР пред-
усмотрена 4-ступенчатая терапия, основанная на контроле 
симптомов  [1].  Критерии  контроля  оценивают  за  послед-
ние  4  нед.,  любое  отклонение  рассматривается  как  утрата 
контроля.  В  этом  случае  может  быть  применена  терапия 
step-up (ответ оценивают в течение 2 нед., если нет ответа, 
переходят на следующую ступень) [3].

Основу  фармакотерапии  АР  составляют  системные 
и  интраназальные  Н1-блокаторы  II  поколения  (антигиста-
минные  препараты  —  АГП)  —  препараты  первого  выбора 

у пациентов с легкими симптомами САР и КАР, а также то-
пические интраназальные кортикостероиды (ИнКС), назна-
чаемые при среднетяжелой и тяжелой форме заболевания 
и при отсутствии эффекта от проводимой терапии на пер-
вой ступени лечения [1, 3, 8, 12–17] (табл. 1).

Место ИнКс в леченИИ аллергИчесКого рИнИта
С  начала  1970-х  гг.  ИнКС  зарекомендовали  себя  как 
эффективное  средство  лечения  АР.  ИнКС  могут  быть  ис-
пользованы как в монотерапии, так и в комбинации с пер-
оральными  АГП  [18].  Кохрейновский  метаанализ  показал, 
что  при  длительном  применении  ИнКС  имеют  преимуще-
ство  над  АГП  [19].  Рекомендации  специалистов  из  США 
и  большинства  европейских  государств  определяют  ИнКС 
как первую линию терапии при среднетяжелом и тяжелом 
АР [1, 3]. В 2017 г. экспертная группа внесла изменения в меж-
дународный согласительный документ ARIA (Allergic Rhinitis 
and its Impacton Asthma — Аллергический ринит и его влия-
ние на астму). Изменения коснулись фармакотерапии АР. Так, 
указано,  что  при  САР:  рекомендуется  комбинация  ИнКС  
и  перорального  АГП  или  монотерапия  ИнКС;  комбинация 
ИнКС  и  интраназального  блокатора  H1-гистаминового  ре-
цептора предпочтительней, чем монотерапия последним; ре-
комендуется  либо  антагонист  лейкотриеновых  рецепторов, 
либо  пероральный  АГП  [3].  При  КАР:  предпочтительней  те-
рапия ИнКС, чем комбинация ИнКС с пероральным АГП; пе-
роральный  АГП  предпочтительней  антагониста  лейкотри-
еновых  рецепторов  [3].  Общие  рекомендации  по  лечению 
пациентов  с  САР  и  КАР:  рекомендуется  комбинация  ИнКС 
и интраназального АГП или ИнКС; предпочтительней терапия 
ИнКС,  чем  введение  интраназального  АГП;  рекомендуется 
введение либо интраназального, либо перорального АГП [3].
Механизм действия постоянно изучается. В эксперимен-
тальных и клинических исследованиях показано, что глюко-
кортикостероиды  (ГКС)  воздействуют  практически  на  все 
этапы  патогенеза  АР  [20,  21].  Их  терапевтический  эффект 
при АР связывают, прежде всего, с противовоспалительным 
и десенсибилизирующим действием. Преимуществом ИнКС 
перед  пероральными  кортикостероидами  является  ми-
нимальный  риск  системных  побочных  эффектов  на  фоне 
адекватных  концентраций  активного  вещества  в  слизистой 
оболочке носа, позволяющих контролировать симптомы АР, 
как назальные, так и глазные [21, 22]. Последнее обусловле-
но торможением назоокулярного рефлекса за счет выражен-
ной локальной противовоспалительной активности интрана-
зальных стероидов [22].

ИнКС  обладают  высокой  эффективностью,  быстротой 
наступления  и  продолжительностью  лечебного  действия, 

Таблица 1. Сравнительная характеристика лекарственных средств для лечения АР [17]

Симптом

Пероральные АГП

Ринорея

Чиханье

Зуд

Заложенность 

носа

Конъюнктивит

Начало действия

++

++

++

+

++

1 ч

Длительность

12–24 ч

Интраназальные 

АГП
++

++

++

+++

+++

15 мин

6–12 ч

ИнКС

+++

+++

+++

+++

++

12 ч

6–12 ч

Интраназальные 
деконгестанты

M-холиноблокаторы 
(ипратропия бромид)

Кромоны

0

0

0

++++

0

5–15 мин

3–6 ч

++

0

0

0

0

15–30 мин

4–8 ч

+

+

+

+

+++

15–30 мин

2,6 ч

Примечание. Степень эффекта – от + (минимальный эффект) до ++++ (максимальный эффект); 0 – отсутствие эффекта.

52

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОбмен опытом
Таблица 2. Дозы и режимы применения препаратов современных ИнКС [25]

Препарат 

Дозировка, мкг

Дозы для взрослых 

Дозы для детей

Циклесонид*

Флутиказона фуроат

Флутиказона пропионат

Мометазона фуроат

50

27,5

50

50

Беклометазона дипропионат

Будесонид

Триамцинолон

50 и 100

32 и 64

55

Примечание. * В России не зарегистрирован.

Препараты с низкой биодоступностью

2 дозы в каждый носовой ход 1 р./сут

2 дозы в каждый носовой ход 1 р./сут

1–2 дозы в каждый носовой ход 1 р./сут

С 2 лет: 1 доза (при необходимости 2 дозы) в каж-
дый носовой ход 1 р./сут (максимальная суточная 
доза 55 (110) мкг)

1–2 дозы в каждый носовой ход 1 р./сут (макси-
мальная суточная доза 200 мкг)

С  4  лет:  1  доза  в  каждый  носовой  ход  1  р./сут 
(максимальная суточная доза 100 мкг)

1–2 дозы в каждый носовой ход 1 р./сут (максималь-
ная суточная доза 200 мкг), при необходимости воз-
можно кратковременное увеличение до 4 доз в каж-
дый носовой ход 1 р./сут (суточная доза 400 мкг)

Препараты со средней и высокой биодоступностью

С  2  лет:  1  доза  в  каждый  носовой  ход  1  р./сут 
(максимальная суточная доза 100 мкг)

1–2 дозы в каждый носовой ход 2 р./сут

С 6 лет: 1–2 дозы в каждый носовой ход 2 р./сут

2 дозы 1 р./сут или 1 доза 2 р./сут

С 6 лет: 2 дозы 1 р./сут или 1 доза 2 р./сут

220 мкг/сут (по 2 ингаляционные дозы в каждый 
носовой  ход)  однократно;  при  необходимости 
доза  может  быть  увеличена  до  максимальной, 
составляющей  440  мкг/сут  (применяется  одно-
кратно или делится на 2–4 приема)

С  6  лет:  110  мкг/сут  (по  1  ингаляционной  дозе 
в каждый носовой ход) однократно. Максималь-
ная суточная доза 220 мкг

высоким профилем безопасности [21–23]. Сегодня в рас-
поряжении  врача  имеется  широкий  выбор  ИнКС:  бекло-
метазона  дипропионат,  будесонид,  флутиказона  фуроат, 
флутиказона  пропионат,  мометазона  фуроат  [24].  Дозы 
и режимы их применения представлены в таблице 2 [25].

При  выборе  ИнКС  следует  учитывать  их  фармакоди-
намические  (сродство  к  ГКС-рецепторам),  физико-хи-
мические  (липофильность)  и  фармакокинетические  (си-
стемная  биодоступность)  свойства,  а  также  степень  их 
изученности в адекватных клинических исследованиях [26]. 
Сродство к ГКС-рецепторам определяет силу действия пре-
парата, липофильность — степень и скорость его проник-
новения  через  клеточные  мембраны,  достижение  ГКС-ре-
цептора и длительность пребывания в слизистой оболочке 
носа, а системная биодоступность — частоту развития не-
желательных  эффектов,  переносимость  и,  как  следствие, 
приверженность лечению [27].

При  применении  разных  методов  оценки  сродства 
к ГКС-рецепторам беклометазона дипропионат (БДП), буде-
сонид (БУД), дексаметазон (ДМ), мометазона фуроат (МФ), 
триамцинолон (ТРИАМ), флутиказона пропионат (ФП), флу-
тиказона фуроат (ФФ), флунизолид (ФЛУ, не зарегистриро-
ван в РФ), циклесонид (ЦИК) располагались в следующей по-
следовательности: ФФ > МФ > ФП > ТРИАМ > БУД > ДМ [28] 
или  ФП  >  МФ  >  БУД  >  ФЛУ  >  ТРИАМ  [29].  Липофиль-
ность  ГКС  (logP)  и  растворимость  (мкг/мл)  соответствен-
но были равны: у МФ — 5,5 и <0,01, у ЦИК — 5,0 и <0,01, 
у ФП — 3,89 и <0,01, у БДП — 4,59 и <0,01, у БУД — 2,32 
и  16,0  [30].  Наиболее  высокой  липофильностью  облада-
ют мометазона фуроат, флутиказона фуроат и флутиказона 
пропионат,  что  обусловливает  их  лучшее  проникновение 
в  ткани  и  пазухи  носа  с  бóльшим  объемом  распределения 
в них [30]. Липофильные препараты могут создавать в тка-
нях депо, медленное высвобождение из которого приводит 
к  увеличению  продолжительности  действия,  что,  в  свою 
очередь, позволяет применять эти препараты 1 р./сут. Пер-
вый  эффект  ИнКС  наступает  в  конце  1-х  —  начале  3-х  сут 
от начала терапии, однако максимум лечебного действия на-

блюдается через несколько дней от начала регулярного ле-
чения [31]. При этом клинический эффект различных ИнКС 
начинает  проявляться  соответственно  в  следующие  сроки: 
МФ — через 5–7 ч; ФФ — через 8 ч; ЦИК — через 10 ч; ФП — 
через 12–24 ч; БУД — через 12–24 ч; ТРИАМ — через 24 ч; 
БДП — через 72 ч [32].

такие  физические  параметры, 

Клиническую  эффективность  и  безопасность  ИнКС 
обеспечивают 
как: 
1)  депозиция  (зависит  от  вязкости,  невязкая  жид-
кость  распределяется  лучше  —  до  99%);  2)  абсорбция 
(зависит от размера частиц и липофильности); 3) клиренс 
(скорость  элиминации  обратно  пропорциональна  вязко-
сти; с учетом скорости движения ресничек мерцательного 
эпителия  слизистой  верхних  дыхательных  путей  (6  мм/
мин) быстрее устраняется невязкая жидкость) [26]. Исхо-
дя из этого идеальным может считаться назальный спрей 
с  суспензией,  имеющей  высокую  депозицию  и  высокую 
вязкость.  Этот  парадокс  может  быть  преодолен  тиксо-
тропностью  суспензии  ИнКС  —  способностью  снижать 
вязкость при встряхивании (Па˙с) [26, 33]. Таким образом, 
высокий аппликационный эффект в полости носа обеспе-
чивается  высокой  начальной  и  конечной  вязкостью  [33]. 
По  этой  характеристике  лидирует  мометазона  фуроат: 
58,6 (Па˙с), в то время как у беклометазона дипропионата 
этот показатель составляет 3,5 (Па˙с) [26].

Наиболее  низкая  биодоступность  (менее  0,1%)  харак-
терна для мометазона фуроата [34, 35], что обусловливает 
низкий  риск  развития  системных  нежелательных  реакций 
при его применении. Системная биодоступность других ГКС 
при интраназальном введении колеблется от менее чем 2% 
у  флутиказона  пропионата  до  10%  у  будесонида,  от  44% 
у беклометазона до более чем 80% у дексаметазона [34, 35]. 
Согласно  результатам  большого  систематического  обзо-
ра мометазона фуроат обладает отличным профилем без-
опасности, он не вызывает побочных эффектов, характер-
ных для ГКС системного действия, не подавляет функцию 
коры надпочечников, не влияет на скорость роста у детей, 
безопасен для матери и плода при применении во время бе-

53

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОбмен опытом
Таблица 3. Терапевтический индекс для параметров, баллов и заключительного соотношения по каждому действующе-
му веществу (адаптировано из [36])

Параметр 

Беклометазона 
дипропионат

Будесонид

Флутиказона 

фуроат

Флутиказона 

пропионат

Мометазона 

фуроат

Триамцинолон

Общий балл назальных симптомов

Общий балл глазных симптомов

Общая оценка пациентами

Суммарная эффективность

Эпистаксис 

Долговременные побочные эффекты

Системные глазные побочные эффекты

Суммарные побочные эффекты

2

1

1

4

2

3

2

7

Терапевтический индекс (суммарная эффективность 
и суммарные побочные эффекты)

0,57

2

3

3

8

2

2

0

4

2

0

1

0

1

3

0

0

3

0,33

2

0

2

4

1

0

1

2

2

3

2

2

7

1

0

0

1

7

1

2

2

5

0

0

1

1

5

ременности [35]. При длительном использовании препара-
та  не  отмечено  изменений  толщины  эпителия  и  атрофии 
слизистой оболочки [35].

Профиль безопасности ГКС определяется также их воз-
действием  на  геном  либо  клеточную  мембрану  или  мем-
браносвязанные кортикоидные рецепторы. Геномный меха-
низм, открытый в 1970-е гг., заключается в связывании ГКС 
с  ГКС-рецепторами  в  цитоплазме.  Образовавшийся  ком-
плекс «глюкокортикоид — глюкокортикоидный рецептор» 
транспортируется в ядро, где он активирует экспрессию ге-
нов,  отвечающих  за  синтез  противовоспалительных  ан-
тигенов  [14,  29–32].  Открытый  же  относительно  недавно 
внегеномный механизм включает непосредственное инги-
бирование комплексами «глюкокортикоид — глюкокорти-
коидный  рецептор»  факторов  транскрипции  провоспали-
тельных антигенов [28]. Благодаря тому что у мометазона 
фуроата  преобладает  внегеномный  механизм,  по  сравне-
нию с другими ГКС противовоспалительный эффект разви-
вается  быстрее,  а  влияние  на  геном  сведено  к  минимуму, 
что  во  многом  обусловливает  его  высокий  профиль  без-
опасности [35].

Несмотря  на  появление  новых  современных  препа-
ратов,  длительное  время  не  удавалось  достоверно  срав-
нить  эффективность  применения  ИнКС.  Немецкими  уче-
ными  был  разработан  такой  метод  и  найдена  величина, 
названная  TIX  (Therapeutic  index  —  терапевтический  ин-
декс), которая определяется как соотношение суммарной 
эффективности по 3 показателям эффективности (обще-
му  баллу  назальных  симптомов,  общему  баллу  глазных 
симптомов, общей оценке пациентами) и суммарной без-
опасности  кортикостероида  по  3  показателям  безопас-
ности  (частоте  возникновения  эпистаксиса  —  носовых 
кровотечений,  влиянию  на  уровень  кортизола,  глазным 
нежелательным  явлениям  —  повышению  внутриглазно-
го  давления  и  возникновению  катаракты)  [36].  В  табли-
це 3 приведены терапевтические индексы, разработанные 
на  основании  метаанализа  84  исследований  для  6  дей-
ствующих веществ [36].

Таким образом, при систематическом обзоре данных 
все  рассмотренные  ИнКС  доказанно  продемонстриро-
вали эффективность и безопасность. Максимальный те-
рапевтический индекс, отражающий максимальную эф-
фективность и минимальное количество нежелательных 
явлений при лечении АР, выявлен у мометазона фуроа-
та [36].

Назальный 

спрей  мометазона  фуроата  изучал-
ся более чем в 300 клинических исследованиях [35], в кото-
рых была показана его эффективность и безопасность при 
САР и КАР, остром и хроническом риносинусите, гипертро-
фии аденоидов и среднем отите у детей [37]. Его безопас-
ность показана не только в рандомизированных клиниче-
ских исследованиях, но и подтверждена опытом более чем 
20-летнего  применения  в  широкой  медицинской  практи-
ке [11, 33]. При АР рекомендуется применение спрея мо-
метазона фуроата в дозе 50 мкг в каждую половину носа 
1 р./сут в течение 1–6 мес. и более [35], что обычно позво-
ляет на 24 ч купировать все симптомы АР, включая заложен-
ность носа. Мометазона фуроат начинает действовать уже 
в течение 7–12 ч после приема первой дозы, имеет хоро-
ший профиль безопасности, а при длительном применении 
не сушит слизистую носа, но способствует восстановлению 
ее нормальной структуры. Высокий профиль безопасности 
препарата позволяет использовать его у детей с 2-летнего 
возраста [35].

В  2016  г.  в  РФ  был  выпущен  и  зарегистрирован  пер-
вый  российский  глюкокортикоид  в  форме  назального 
спрея  —  Нозефрин®  (АО  «Вертекс»).  В  данный  момент 
Нозефрин®  —  единственный  российский  спрей  на  осно-
ве мометазона фуроата. Нозефрин® обладает всеми пре-
имуществами мометазона фуроата как топического ГКС: 
высокой  противовоспалительной  активностью,  обуслов-
ленной тропностью к эпителию слизистой оболочки поло-
сти носа, хорошей растворимостью в назальном секрете, 
минимальным системным и местным побочным действи-
ем благодаря низкой биодоступности (в терапевтических 
дозах может применяться длительно, более полутора лет). 
Комплексный  механизм  противовоспалительного  дей-
ствия препарата Нозефрин® обусловливает многообразие 
показаний к его применению, включая: САР и КАР, острый 
синусит или обострение хронического синусита, полипоз 
носа [38].

Среди  других  спреев  мометазона  фуроата  Нозефрин® 
выделяется  длительным  сроком  годности  (3  года),  удоб-
ной  упаковкой,  которая  обеспечивает  качественное  рас-
пыление  препарата  и  орошение  слизистой  оболочки  носа 
на протяжении всего срока годности. Для этого в дозаторе 
(фирма Aptar Radolfzell GmbH, Германия) есть специальные 
приспособления:  уплотненный  наконечник,  предотвраща-
ющий засорение; фильтрующая мембрана, которая филь-
трует обратный поток воздуха после нажатия; металличе-

54

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОбмен опытом
1
3

2

1  Ƨ+++ƺ+Ƴ++,Ʒ +Ʈ+++Ƴƿ+ƶ+, 

++ƺ+Ƹ,Ʒ +ƯƳƹ+ƳƿƶưƮƳƺ 
+ƶƵ+ƶƷ Ƹƶƹ+ ƵƮƹ+ƸƳ+ƶ,

2  ƨƶ+,ƺƸƻ,ǁƮ, +Ƴ+ƯƸƮ+Ʈ, 
++ƺ+ƸƮ, Ƽƶ+,ƺƸƻƳƺ 
+ƯƸƮƺ+,Ʒ ++ƺ++ ư+ƵƲƻƽƮ 
++ƹ+Ƴ +ƮƴƮƺƶ,

3  )ƳƺƮ++ƶƿƳƹ+Ʈ, +Ƹƻƴƶ+Ʈ 
+Ƴ +++ƺƮ+ƺƶƸƻƳƺ 
ƹ ƹ+ƲƳƸƴƶ+,+ Ƽ+Ʈ+++Ʈ 
ƶ +Ƴ ++ƶƹ+,Ƴƺƹ,

Рис. 1. Схематическое изображение дозатора назального 
спрея Нозефрин®

ская пружина, не контактирующая с содержимым флакона 
и не окисляющаяся (рис. 1).

Таким  образом,  российский  препарат  мометазона  фу-
роата Нозефрин® не уступает по качеству своим иностран-
ным аналогам.

Нами было проведено проспективное открытое наблю-
дательное  несравнительное  исследование,  целью  которо-
го была оценка эффективности, переносимости и безопас-
ности  интраназального  спрея  Нозефрин®  у  больных  САР 
в сочетании с аллергическим конъюнктивитом или без та-
кового. В исследование были включены 55 пациентов, стра-
дающих  САР  в  стадии  обострения,  проходящих  лечение 
второй ступени и более, с историей заболевания не менее 
2 лет. Средний возраст пациентов составил 23,7±5,2 года 
(от  12  до  52  лет).  Средняя  длительность  заболевания  со-
ставила 10,63±4,1 года (от 2 до 16 лет). Исследование про-
должалось 6 мес. (май — октябрь 2018 г.), период терапии 
и активного наблюдения — 28 дней. Пациенты имели сен-
сибилизацию преимущественно к аллергенам сорных трав, 
реже — к аллергенам злаков, луговых трав, пыльцы деревь-
ев. Данные кожного тестирования, проведенного в ремис-
сии  заболевания,  согласовывались  с  анамнезом  и  пиком 
клинических проявлений у пациентов. Эффективность пре-
парата оценивалась по динамике 6 критериев: 1) симпто-
мы АР назальные; 2) симптомы АР глазные; 3) симптомы, 
характеризующие качество жизни, определяемые с помо-
щью  модифицированного  валидизированного  опросни-
ка  Rhinoconjunctivitis  Quality  of  Life  Questionnaire  (RQLQ) 
[3, 7–9, 17]; 4) уровень эозинофилов в назальном секрете 
(определяется по риноцитограмме); 5) уровень эозинофи-
лов в периферической крови; 6) общая эффективность те-
рапии, оцененная пациентами при заполнении анкеты и от-
дельно  оцененная  врачом-исследователем  по  окончании 
исследования.  Выраженность  симптомов  АР  оценивалась 
по  интегральному  индексу  симптомов  от  0  до  3  баллов  
[3, 7–9, 17], который включает оценку назальных симпто-
мов  АР  по  шкале  Total  nasal  symptom  score  (Общая  шка-
ла  назальных  симптомов)  и  неназальных  симптомов  АР 
по шкале Total Non Nasal Symptom Score (Общая шкала не-
назальных  симптомов).  Безопасность  препарата  оценива-
лась на основании субъективных жалоб пациента, данных 
физикального  и  лабораторного  обследования,  отсутствия 
побочных эффектов и осложнений.

Положительный 

получен 
у 48 (87,3%) пациентов, использовавших назальный спрей 

клинический 

эффект 

55

Реклама

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/Иммунология
Нозефрин® в виде монотерапии, из них отличный резуль-
тат  отмечен  у  18  (37,5%)  пациентов,  хороший  резуль-
тат  —  у  26  (54,2%)  и  удовлетворительный  результат  — 
у 4 (8,3%). У 7 (12,7%) больных с тяжелыми проявлениями 
АР эффект был признан недостаточным при монотерапии 
препаратом  Нозефрин®,  им  дополнительно  были  назна-
чены Н1-блокаторы либо эти же Н1-блокаторы в сочета-
нии  с  антагонистами  лейкотриеновых  рецепторов.  Вы-
явлена выраженная положительная динамика изменения 
показателей качества жизни (согласно опроснику RQLQ) 
пациентов  с  САР  (n=55)  на  фоне  проводимой  терапии: 
средний балл составил 21,6±18,3 (снижение относитель-
но исходных данных на 86,4 балла, т. е. на 80,1%). Ни один 
пациент  не  отметил  отсутствия  эффекта  или  ухудшения 
состояния, не имел неприятных ощущений при использо-
вании назального спрея Нозефрин®, не предъявил жалоб 
на  носовые  кровотечения,  сухость  либо  жжение  в  носу, 
образование корочек и др. На протяжении всего периода 
лечения  спреем  Нозефрин®  не  отмечено  отрицательной 
динамики  показателей  общеклинического  анализа.  Все 
55  пациентов  закончили  курс  лечения  (28  дней)  полно-
стью, в т. ч. пациенты, у которых клинический эффект был 
недостаточным и которым было назначено дополнитель-
ное лечение. Все это свидетельствует о хорошей перено-
симости препарата.

заключение

Таким  образом,  в  настоящем  исследовании  у  87,3% 
пациентов  с  САР  показана  хорошая  клиническая  эффек-
тивность и безопасность отечественного назального спрея 
Нозефрин®  (действующее  вещество  мометазона  фуроат) 
в  монотерапии,  что  подтверждено  объективными  данны-
ми  и  субъективной  оценкой  самих  пациентов.  Высокая 
эффективность  ИнКС  обусловлена  их  выраженным  про-
тивовоспалительным  действием,  благодаря  которому  они 
зарекомендовали  себя  самыми  эффективными  препара-
тами в лечении АР среднетяжелой и тяжелой формы. Ин-
траназальный  спрей  мометазона  фуроата  Нозефрин®  мо-
жет быть препаратом выбора в терапии АР.

В заключение еще раз подчеркнем, что АР требует эффек-
тивного лечения не только при острой симптоматике в сезон 
обострения, но также при персистирующем течении и при 
сочетании  с  другими  аллергическими  проявлениями.  Со-
временные руководства рекомендуют для лечения АР ИнКС 
в качестве основных препаратов, поскольку они эффективны 
и безопасны, просты в использовании, предоставляют воз-
можность выбора с учетом индивидуальных предпочтений, 
что повышает приверженность пациентов лечению.