
РМЖ, 2017 № 27

1997


Введение

В последнее время традиционная точка зрения на хро-
нический простатит (ХП) подверглась существенному пере-
смотру. Так называемый «абактериальный» простатит кате-
гории III-а по классификации National Institutes of Health
(NIH), или синдром хронической тазовой боли, уже не рас-
сматривают как инфекционно-воспалительное заболевание
предстательной железы (ПЖ) [1]. Современные руководства
отошли  от  рекомендации  назначения  антибактериальной
терапии на 6–8 нед. больным «абактериальным» ХП. Мы со-
знательно берем в кавычки термин «абактериальный», по-
скольку  последние  исследования  показали  обширный
спектр микрофлоры в дериватах половых желез как у здо-
ровых мужчин, так и у больных ХП [2–4]. Формально «абак-
териальный» ХП может маскировать туберкулез [5–10] (в
Российской Федерации до сих пор остается напряженной
эпидемическая ситуация по туберкулезу) [11–14]. Следует
отметить,  что  появились  сообщения  о  злокачественном
течении ХП, с развитием абсцессов и генерализацией ин-
фекции [15–16]. Подчеркивается, что в ведении больных ХП
нельзя ограничиться наблюдением, т. к. без лечения заболе-
вание будет прогрессировать [17–19]. 
В лечении ХП с учетом роста резистентности патогенной
микрофлоры на ведущие позиции сегодня выходят фитоте-
рапия [20–22], попытки регуляции фагоцитоза [23–24], нор-
мализация микроциркуляции [2, 25]. Уже не вызывает со-
мнений факт негативного влияния инфекционно-воспали-
тельного заболевания ПЖ на сексуальную функцию [2, 26],
что также требует соответствующей коррекции.

ХП, как любое хроническое воспаление, сопровождает-
ся нарушением микроциркуляции [2]. Несостоятельность
эндотелия усугубляет этот процесс. Ранее была показана
эффективность афалы у больных ХП различной этиологии
[27–28]. Афала – релиз-активные антитела к простатоспе-
цифическому антигену (ПСА), который является гликопро-
теином, вырабатываемым секреторным эпителием проста-
ты и обеспечивающим разжижение эякулята. ПСА отно-
сится к классу протеаз с химотрипсиноподобной энзима-
тической активностью. В норме большая часть ПСА посту-
пает в эякулят, разжижая его, однако 0,1% абсорбируется
через базальную мембрану и поступает в кровь. Причина-
ми повышения уровня ПСА в крови, помимо рака проста-
ты, могут быть также острый или хронический простатит,
доброкачественная гиперплазия ПЖ, ишемия или инфаркт
ПЖ и эякуляция накануне исследования. Повышение ПСА
при простатите наступает вследствие нарушения барьер-
ной функции простатических эпителиальных клеток, их ба-
зальной мембраны, базальной мембраны и эндотелия кро-
веносных сосудов [29]. Таким образом формируется по-
рочный круг – активное воспаление нарушает целостность
и проницаемость простатического эпителия, способствует
выходу ПСА, являющегося высокоактивным протеолити-
ческим ферментом, в окружающие ткани, что еще больше
усиливает воспаление. Афала оказывает нормализующее
действие на эпителий простаты, что, разрывая порочный
круг, позволяет быстро снять боль и купировать воспале-
ние ПЖ [27–28]. Импаза – релиз-активная форма антител
к человеческой NO-синтазе, регулирует синтез NO в пеще-
ристых телах, усиливает расслабляющее действие NO на
их гладкую мускулатуру и увеличивает кровоток в поло-
вом  члене  при  сексуальной  стимуляции  [30].  Показано
благотворное действие импазы на функцию эндотелия, что
делает ее препаратом выбора у кардиологических боль-

Урология

ных,  страдающих  также  эректильной  дисфункцией  [31].
Соответственно можно предположить, что сочетанное воз-
действие импазы и афалы (препарат Афалаза) у больных
ХП, даже не предъявляющих жалоб на сексуальные нару-
шения, повысит эффективность лечения за счет сосудисто-
го компонента и противовоспалительного действия.

Цель исследования: определить эффективность и без-
опасность комплексного применения Афалазы и левоф-
локсацина у больных хроническим бактериальным проста-
титом (ХБП).

Дизайн исследования: простое открытое сравнитель-

ное нерандомизированное двунаправленное.

Материал и методы

Под нашим наблюдением находилось 62 больных ХБП
(категория II по классификации NIH) в возрасте от 25 до
54 лет, в среднем 36,4±6,9 года. 

В комплекс обследования входили общий и биохими-
ческий анализы крови, определение уровня ПСА, общий
анализ мочи – трехстаканная проба, пальцевое ректальное
исследование, микроскопия нативного мазка секрета, ис-
следование секрета простаты на инфекции, передаваемые
половым путем (ЗППП), и M. tuberculosis методом поли-
меразной цепной реакции (ПЦР), спермограмма, урофло-
уметрия, заполнение специальных опросников.

Для оценки мужской копулятивной функции была ис-
пользована шкала количественной оценки мужской копу-
лятивной функции (шкала МКФ). Анализ анкеты, запол-
ненной  пациентом,  начинался  с  общей  суммы  баллов
(максимум – 12×5=60 баллов). Анкета отражала общее
состояние копулятивной функции на данный период вре-
мени, ХІІІ показатель анализировали отдельно, т. к. он от-
ражал субъективное мнение испытуемого о его сексуаль-
ной  потенции  в  целом.  Затем  выполняли  структурный
анализ  (выявляли  нарушения  отдельных  составляющих
копулятивного  цикла).  Сумму  баллов,  набранную  опро-
шенным  по  каждому  блоку  из  3-х  показателей  (І–ІІІ  –
нейрогуморальная  составляющая;  ІІ–VІ  –  эрекционная
составляющая; VІІ–ІХ – эякуляторная составляющая; Х–
ХІІ – функционирование копулятивной системы в целом),
сопоставляли  с  суммой  баллов,  соответствующей  сред-
нестатистической норме для данного возраста пациентов.
Аналогичным  образом  оценивали  психическую  состав-
ляющую, которую отражал блок из двух компонентов –
ІV и V (максимальный балл – 10).
Совокупность симптомов оценивали по балльной шка-
ле. Для унификации оценки состояния пациентов и лабо-
раторных  параметров  была  разработана  специальная
балльная таблица. Признаки, не имеющие цифрового вы-
ражения, оценивали в градации: 0 – нет признака, 1 – сла-
бо выражен, 2 – умеренно выражен, 3 – сильно выражен.
Количество лейкоцитов и эритроцитов в моче и секрете
простаты учитывали следующим образом: 0 – 0–5 клеток
в поле зрения, 1 – 6–15, 2 – 16–50, 3 – подсчету не под-
даются. Бактериурию и микрофлору в секрете простаты
расценивали по принципу: 0 – бактерии отсутствуют; 1 –
определяются скопически, но роста нет; 2 – рост ниже тит-
ра 104 КОЕ/мл; 3 – рост 104 КОЕ/мл и более. Качество
жизни определялось пациентом самостоятельно в града-
ции от 5 – невыносимо до 0 – превосходно. Таким обра-
зом, абсолютно здоровый и полностью довольный жизнью
человек имеет максимум 6 баллов – число мочеиспуска-
ний в дневное время.

1998

РМЖ, 2017 № 27


Урология

Все пациенты получали базовую терапию в течение ме-
сяца: левофлоксацин 500–750 мг (в зависимости от массы
тела)  1  р./день,  токоферол  по  200  мг  и  Простанорм  по
20 капель 3 р./день в течение месяца. Лечение 24 пациен-
тов группы сравнения (ГС) ограничилось этими препара-
тами, а 38 больных основной группы (ОГ) дополнительно
получали сублингвально Афалазу по 2 таблетки 2 р./день
в течение 4-х месяцев. 

Больные обеих групп были обследованы через 1 мес.
лечения, после завершения антибактериальной терапии, и
через 4 мес. – после окончания приема Афалазы пациен-
тами ОГ (пациенты ГС в этот период не получали дополни-
тельного лечения). Никакой другой простатотропной тера-
пии,  равно  как  и  массажа,  инстилляций,  физиолечения,
больные в период исследования не получали.
Эффективность лечения считали отличной при сниже-
нии общего балла до нормы – 6 баллов; хорошей – при до-
стижении 7–14 баллов, удовлетворительной – при дости-
жении  15–20  баллов,  расценивали  как  неэффективную
при 20 баллах и более. 

Статистическая  обработка  проводилась  при  помощи
программы Statistica 8.0. Для сравнения долей больных с
тем или иным признаком применен критерий χ2, p<0,05.

Результаты исследования

Давность основного заболевания составляла от 3-х до
12 лет, в среднем 5,3±3,5 года. Рецидивы отмечались с пе-
риодичностью от одного в 2–3 года до 2–3-х раз в год; в
течение последнего года перед включением в исследова-
ние у всех было не менее одного рецидива. 

Более половины мужчин (47 пациентов) имели в анам-
незе те или иные ЗППП, но на момент включения в иссле-
дование половые инфекции были излечены. У всех в секре-
те простаты и/или эякуляте был обнаружен рост микро-
флоры: стафилококк – у 27 больных (43,5%), протей – у 12
(19,3%), кишечная палочка – у 24 (38,7%), энтерококк – у
16  (25,8%),  стрептококк  –  у  7  (11,3%),  клебсиелла  –  у  8
(12,7%). У каждого второго пациента выявляли ассоциацию
микроорганизмов. Таким образом, у всех больных был ди-
агностирован ХБП категории II по классификации NIH.

При поступлении на лечение наиболее частой жалобой
была боль: у 59 (95,2%) пациентов – в промежности, у 26
(41,9%)  –  в  промежности  и  яичках.  Безболевой  формы
ХБП не было ни в одном случае. 

Уровень ПСА колебался от 0,12 до 3,8 нг/мл, в среднем
составив 1,8±0,7 нг/мл; в течение четырехмесячного пе-
риода наблюдения достоверных изменений этого показа-
теля не произошло.

У 35 (56,5%) пациентов было отмечено снижение поло-
вого влечения, эректильная дисфункция диагностирована у
23 (37,1%), причем двое пациентов отмечали, что в начале
полового акта эрекция была достаточна, однако вследствие
интенсивной боли прекращалась после нескольких фрик-
ций. На болезненную эякуляцию жаловались 8 (12,9%) па-
циентов. У 19 больных (30,6%) отмечалась преждевремен-
ная эякуляция; у 6 (9,7%), напротив, затрудненная. 

Месячный курс комплексной терапии левофлоксацин +
Афалаза оказался достаточным для эрадикации уропато-
генов: у 36 (94,7%) больных из 38 прекратился рост мик-
рофлоры или отмечено существенное снижение ее титра
до диагностически незначимого уровня. Купирование при-
знаков воспаления в секрете ПЖ через месяц комбиниро-
ванной терапии достигнуто у 31 (81,6%) больного, значи-

РМЖ, 2017 № 27

тельное  уменьшение  числа  лейкоцитов  –  у  остальных  7
(18,4%).  Динамика  состояния  пациентов  представлена  в
таблице 1.

Как следует из таблицы, через месяц лечения результа-
ты комплексной терапии левофлоксацином в сочетании с
Афалазой несущественно отличались от таковых в ГС в от-
ношении нормализации числа лейкоцитов в секрете про-
статы, однако микробная обсемененность в ГС была выше.
Разумеется, Афалаза не обладает собственным бактери-
цидным эффектом, но за счет улучшения микроциркуля-
ции обеспечивает более высокую концентрацию антибио-
тика в ПЖ. По интенсивности боли также различие между
группами достоверно. Суммарно через месяц лечения в ОГ
сумма баллов уменьшилась в 2 раза, а в ГС – только в 1,5. 
При финальном обследовании через 4 мес., по завер-
шении поддерживающей терапии Афалазой, по-прежнему
сохранялась достоверная разница в сумме баллов, а также
выявлены существенные отличия по показателям «боль»,
«резь при мочеиспускании», «качество жизни». 

Таким образом, включение в комплекс лечения, наряду
с  левофлоксацином,  Афалазы  позволило  существенно
улучшить результаты терапии. 

При анализе самостоятельно заполненных опросников
по оценке мужской копулятивной функции (шкала МКФ) у
всех пациентов установлено в той или иной степени нару-
шение всех составляющих копулятивного акта и индекса
качества жизни; изменения касались как нейрогумораль-
ной, психической и эректильной функций, так и эякулятор-
ной составляющей, что характерно для больных ХБП.

На момент включения в исследование 16 (25,8%) боль-
ных ХБП были полностью удовлетворены своей сексуаль-
ной жизнью; 28 (45,2%) считали ее недостаточно хорошей,
12 (19,3%) – считали плохой; еще четверо исключали по
разным причинам половые контакты вообще. Ежесуточное
и почти ежесуточное желание иметь половое сношение от-
мечали 6 (9,7%) пациентов, 2–3 раза в неделю считали до-
статочным  32  (51,6%)  пациента,  у  остальных  пациентов
стремление к половой активности было ниже.

На фоне приема Афалазы отмечено восстановление ли-
бидо,  улучшение  эректильной  функции  по  совокупной
оценке ответов на II–IV вопросы шкалы МКФ (рис. 1).

Таблица 1. Оценка состояния пациентов основ-
ной группы и группы сравнения исходно и на фо-
не лечения (n=62)

Признак

Лейкоциты 
в секрете
Микробная 
флора в секрете
Боль в промеж-
ности
Резь при мочеис-
пускании
Число мочеис-
пусканий днем
Число мочеис-
пусканий ночью
Качество жизни
Сумма баллов

Баллов
исходно

Через 1 мес.

Через 4 мес.

ОГ, n=38 ГС, n=24 ОГ, n=38 ГС, n=24

2,9±0,1

0,7±0,3* 1,2±0,3* 0,2±0,1* 0,4±0,3*

1,9±0,1

0,2±0,1* 0,5±0,1!* 0,1±0,1* 0,6±0,2!*

2,7±0,3 0,6±0,3*! 2,1±0,5

0,6±0,2* 1,9±0,2!*

1,8±0,6

0*!

0,7±0,3*

0*

0,7!*

11,8±2,7 9,2±0,3*! 9,3±0,4* 7,4±0,4* 8,1±0,5*

2,1±0,3

0,8±0,1* 1,2±0,3* 0,4±0,1* 0,4±0,2*

4,2±1,0

27,4

2,6±0,7* 3,0±0,5* 0,6±0,2* 2,8±0,1!*
14,1*!

14,9*

18,0*

9,3*!

*Различия достоверны по сравнению с исходным показателем; ! – раз-
личия достоверны по сравнению с ГС

1999


Урология

К окончанию четырехмесячного приема Афалазы у всех
больных наблюдалась положительная динамика со сторо-
ны половой функции, количество желающих иметь ежесу-
точный или почти ежесуточный секс увеличилось до 31,5%
(12 пациентов). В то же время в ГС этот показатель, увели-
чившись к окончанию стандартной терапии до 16,7% (4 па-
циента),  через  4  мес.  продемонстрировал  тенденцию  к
ухудшению. На фоне Афалазы достоверно увеличилась ча-
стота спонтанных эрекций (34,2%; в ГС – 20,8%). Эректиль-
ная функция у больных ХБП, получавших комплексную те-
рапию,  практически  восстановилась:  94,7%  мужчин  не
нуждались  в  дополнительной  стимуляции,  и  лишь  двое
(5,3%) пациентов эрекции не достигли ни разу. 

Значительно возросла самооценка половой функции в
целом.  После  курса  комплексной  терапии,  включающей
Афалазу, на «отлично» ее оценивали 84,2% пациентов (в
ГС –  54,2%),  сочли  свою  половую  функцию  «хорошей»
7,9% мужчин в ОГ и каждый четвертый – в ГС. Сравнитель-
ные результаты представлены в таблице 2. 

Ни в одном случае не отмечено сколько-нибудь значи-
мых  побочных  реакций  на  изучаемые  препараты  или
осложнений проводимой терапии.

Обсуждение

Многие  авторы  полагают,  что  при  ХП  инфекционный
агент может быть определен не более чем в 10% случаев.
Однако при этом не учитывают возбудителей ЗППП, кото-
рые не могут быть обнаружены рутинными методами диаг-
ностики.  Целенаправленное  обследование  254  больных
«абактериальным простатитом» позволило у каждого деся-
того обнаружить инфекцию микоплазменной группы [32].
Последние  работы  подчеркивают,  что  Chlamydia
trachomatis вышла в лидеры среди ЗППП [33–34]. Экспери-
ментально показана безусловная роль хламидии в развитии
ХП, отличающегося при этом торпидным течением [35].

110 больных ХП, у которых в секрете ПЖ была обнару-
жена Ch. trachomatis, лечили левофлоксацином по 500 мг
ежедневно в течение 2-х недель с двухнедельным переры-
вом в течение 3-х месяцев. У 78 пациентов наступила эра-
дикация возбудителя, а у 32-х сохранялась персистенция
Ch. trachomatis. Авторы подчеркивают, что у пациентов с
хорошим результатом лечения отмечено также улучшение
фертильности эякулята, а у не ответивших на монотерапию
левофлоксацином  наблюдалась  обратная  картина  [36].
Другие авторы подчеркивают, что, помимо фертильной,
хламидийная инфекция нарушает и копулятивную функ-
цию больных ХП [34, 37]. ХП, ассоциированный с Ch. tra-
chomatis, чаще способствовал развитию преждевременной
эякуляции, чем ХП, вызванный банальными бактериальны-

ми микроорганизмами [38]. При сочетании хламидийной
инфекции с Human papillomavirus наблюдалось более вы-
раженное угнетение сперматогенеза [39].

Скрининга на инфицирование бактериальной инфекцией
не  существует  [34].  Провели  полное  обследование  ПЖ
765 корейским мужчинам в возрасте от 18 до 55 лет. У 196
из них ХП был исключен, а у 410 диагностирован ХП без
признаков воспаления (синдром хронической тазовой бо-
ли), и у 159 – обнаружен ХП с признаками воспаления. Бак-
териологическое  обследование  ограничили  поиском
Ch.
trachomatis.  Обнаружили,  что  у  инфицированных
Ch. trachomatis мужчин была бóльшая интенсивность боли,
ниже  качество  жизни,  и  более  высокая  сумма  баллов  по
шкале National Institutes of Health – Chronic Prostatitis Symp-
tom Index (NIH-CPSI). Урогенитальный хламидиоз сопро-
вождался также более выраженным лейкоцитозом секрета
ПЖ [40].

Ежегодно в мире регистрируют до 100 млн новых слу-
чаев заражения хламидиями. У каждого второго мужчины
заболевание протекает бессимптомно, что не делает его
менее эпидемически опасным. Ch. trachomatis может по-
ражать все отделы полового тракта мужчины, вызывая со-
ответственно уретрит, эпидидимит, орхоэпидидимит, про-
статит и деферентит [41–43].
Важна роль локального иммунного ответа в развитии ин-
фекции. При недостаточном иммунитете инфекция не иско-
реняется, а переходит в хроническую форму, что, учитывая
склонность возбудителя к внутриклеточной персистенции,
приводит к развитию гиперпластических процессов и может
спровоцировать  малигнизацию  [41].  При  хламидиозе  на-
блюдается экспрессия Toll-like-рецепторов в уретре, при-
датках,  яичках,  семявыносящих  протоках  и  ПЖ,  которые
при встрече с антигеном продуцируют цитокины и хемоки-
ны, вызывающие хроническое воспаление и аутоиммунные
процессы [33]. Вместе с тем существует врожденная устой-
чивость к Ch. trachomatis, и при хорошем иммунитете забо-
левание  может  быть  спонтанно  излечено  [44].  В  присут-
ствии хламидий усиливаются процессы аутофагирования
эпителиальных клеток [45].

При обследовании 298 больных «абактериальным» ХП
различная микробная флора была высеяна у 59,3% паци-
ентов. Методом ПЦР Ch. trachomatis найдена у 49%, Ure-
aplasma urealyticum – у 24%, Mycoplasma genetalia – у 16%
и Mycoplasma hominis – у 13% [46].
Бактериологическое  исследование  секрета  ПЖ
2306 больных  ХП  выявило  следующий  спектр  патогенов:
Staphylococcus haemolyticus (30%), Staphylococcus epider-
midis (12%), Enterococcus faecalis (9%), Escherichia coli (6%),

Таблица 2. Сравнение самооценки половой
функции пациентами основной группы и группы
сравнения через 4 мес. наблюдения/лечения
(n=62)

Оценка

Основная группа,

n=38

Группа сравнения,

n=24

Отлично
Хорошо
Удовлетворительно
Неудовлетворительно

Абс.
32
3
2
1

%

84,2!
7,9!
5,3
2,6!

Абс.
13
6
3
2

%
54,2
25,0
12,5
8,3

! – Различия достоверны по сравнению с ГС

РМЖ, 2017 № 27

Рис. 1. Динамика эректильной функции (II + III + IV по шкале
МКФ) у больных хроническим простатитом

2000


Урология

Staphylococcus warneri и Staphylococcus aureus (3%), My-
coplasma urealyticum (8%), Ch. trachomatis (5%) и Neisseria
gonorrhoeae (6%) [47]. Пренебрежение хламидийной инфек-
цией как этиологическим фактором может обусловить не-
удачи в лечении больных ХП, который особенно трудно под-
дается терапии при коинфекции (бактериальная флора и Ch.
trachomatis). В таком случае требуется комбинированное
мультимодальное  лечение  [48].  Описан  сложный  случай
дифференциальной  диагностики,  когда  по  онкомаркерам
подозревали рак ПЖ, но в действительности имел место вы-
раженный воспалительный процесс в слизистой уретры и па-
ренхиме ПЖ, спровоцированный Ch. trachomatis [49].

В секрете ПЖ здоровых мужчин и больных ХП методом
ПЦР искали ДНК N. gonorrhoeae, Mycobacterium tubercu-
losis, Mycoplasma, Ch. trachomatis, Human papilloma  virus,
Herpes simplex virus, используя универсальный праймер
тест-системы (13). Количество лейкоцитов и снижение ле-
цитиновых зерен высоко коррелировало с наличием хла-
мидийной инфекции [50].

Паренхима ПЖ труднодостижима для многих антибио-
тиков,  достаточную  концентрацию  в  ней  могут  создать
только  фторхинолоны  [48],  макролиды,  тетрациклин  и
триметоприм. Проведен систематический обзор данных
Cochrane Central Register of Controlled Trials, ряда нацио-
нальных статистических отчетов и публикаций, цитируе-
мых в MEDLINE (PubMed), EMBASE. Доказана высокая эф-
фективность и приемлемая переносимость левофлоксаци-
на, ломефлоксацина, офлоксацина и прулифлоксацина в
лечении больных ХП. В отношении хламидийной инфек-
ции азитромицин был равен кларитромицину и превосхо-
дил ципрофлоксацин [51].

Фторхинолоны  считаются  препаратом  выбора  из-за
благоприятных фармакокинетических свойств, хорошего
профиля безопасности и антибактериальной активности в
отношении  грамотрицательных  возбудителей,  включая
P. аerugenosa. Кроме того, левофлоксацин активен в отно-
шении грамположительных и атипичных патогенов, удо-
бен в применении ввиду высокой биодоступности и ком-
плаентности [52].

Заключение

Применение в лечении больных ХБП комплекса левоф-
локсацин + Афалаза позволяет достичь эрадикации воз-
будителя  и  санации  секрета  простаты  у  94,7%  больных,
способствует  восстановлению  сексуальной  функции  у
84,2% пациентов.
