P. 1399–1402.

Острые  инфекции  верхних  дыхательных  путей

(ВДП) являются одной из наиболее распростра-
ненных причин обращения к врачу. Данное па-
тологическое состояние может оказывать су-
щественное влияние на качество жизни челове-
ка [1–4], приводить к серьезным экономическим послед-
ствиям с точки зрения производительности и работоспо-
собности. Например, в США около 6 млрд долларов тра-
тится ежегодно на терапию инфекций ВДП [5]. 

С анатомической точки зрения к ВДП относятся все от-
делы, которые лежат выше голосовых связок: нос, около-
носовые пазухи, носоглотка, ротоглотка, гортаноглотка. В
клинической практике инфекция обычно затрагивает две
или более смежные области. В медицинских стандартах за-

болевания ВДП обозначаются кодами J34.2, J34.3. В дан-
ном обзоре под «инфекцией верхних дыхательных путей»
подразумеваются острый ринит, острый синусит, острый
фарингит.

Острое воспаление ВДП имеет, прежде всего, вирусное
происхождение, которое на первом этапе «прокладывает
путь» бактериальной инфекции. При поражении вирусом
длительный контакт слизистой оболочки с патогенными
бактериями вызывает вторичное бактериальное инфици-
рование. 

Основными возбудителями острых инфекций ЛОР-ор-
ганов являются 3 микроорганизма: Streptococcus pneumo-
niae, Haemophilus influenzae и Moraxella catarrhalis. Опре-
деленное значение имеют также Streptococcus pyogenes

РМЖ, 2016 № 21

1399


Актуальная проблема

Оториноларингология

(в особенности при тонзиллофарингите) и Staphylococcus
aureus. В отличие от заболеваний нижних дыхательных пу-
тей (в частности, пневмоний), атипичные микроорганизмы
(Mycoplasma  pneumoniae,  Chlamydia  pneumoniae и  Le-
gionella pneumophila) клинического значения для ВДП не
имеют.

Как известно, слизистая оболочка ВДП является резер-
вуаром  разнообразного  сообщества  микроорганизмов
(патогенов), в т. ч. Str. pneumoniae, H. influenzae , M. ca-
tarrhalis и Staph. aureus [6], которые при определенных
условиях превращаются в возбудителей инфекционных за-
болеваний. Для того чтобы вызвать инфекционное воспа-
ление ВДП, бактерии в первую очередь необходимо коло-
низировать слизистую оболочку. Колонизация этой ниши
представляет  собой  динамический  и  достаточно  непро-
стой процесс. Микроорганизму необходимо внедриться,
занять ведущие позиции, наладить взаимодействие с мик-
робами, с хозяином, а также приспособиться к факторам
окружающей среды. В состоянии равновесия эта экосисте-
ма играет главную положительную роль для человеческо-
го организма [7].

Однако при возникновении дисбаланса в это респира-
торное микробное сообщество может внедриться новый
бактериальный или вирусный возбудитель, который будет
способствовать нарушению данной экосистемы, превра-
щая  условно-патогенные  формы  в  патогенные,  вызывая
инфекционное воспаление [8].

В 1960 г. Hardin [9] в своих работах указал, что пол-
ностью конкурентные виды не могут колонизировать од-
новременно одну и ту же экологическую нишу, это свиде-
тельствует о том, что один микроорганизм способен пол-
ностью уничтожить другой. Тем не менее концепция коло-
низации считается более сложной и зависит от нескольких
факторов. Например, кожные покровы и любая поверх-
ность слизистой оболочки тела колонизируются непосред-
ственно после рождения ребенка широким спектром бак-
терий. Бактериальные сообщества превращаются в слож-
ную  экосистему  в  первые  годы  жизни,  они  значительно
варьируют у разных людей и меняются с течением време-
ни [10, 11].

В ВДП аналогичным образом формируются свои мик-
робиомы. Качество и количество их зависит от ряда фак-
торов: генетического фона хозяина, возраста, окружаю-
щей  среды,  использования  антибиотиков,  вакцинации,
времени года, курения, социального статуса, характера со-
циальных контактов, а также от количества братьев и се-
стер  [12].  Кроме  того,  имеют  значение  характеристики
микробов.  Микроб  должен  быть  способен  преодолеть
местные механизмы защиты (слизь), прикрепиться к эпи-
телию, т. е. преодолеть барьеры иммунной системы хозяи-
на. Другим важным условием колонизации является спо-
собность вытеснять «старожилов», которые уже присут-
ствуют в ВДП [13, 14].

С этой целью микробиом разработал целый ряд раз-
личных инструментов взаимодействия, которые приводят
к отрицательным и положительным эффектам их сосуще-
ствования. Положительным признается способ совместно-
го существования, когда один микроорганизм создает бла-
гоприятные условия для другого − мутуализм, комменса-
лизм, симбиоз, − тем самым помогая уклониться от им-
мунной системы хозяина. К отрицательным эффектам со-
вместного существования относят межвидовую конкурен-
цию, когда организмы непосредственно конкурируют за

одну и ту же нишу или когда иммунные реакции хозяина
несоразмерно сильно влияют на одного из конкурирую-
щих микроорганизмов. Полагают, что именно комменсалы
играют важную роль в предотвращении инфекционного
заболевания. Возможные механизмы, с помощью которых
это происходит, заключаются в способности подавлять и
препятствовать колонизации другими патогенами, оказы-
вать иммуномодулирующий и стимулирующий слизистую
оболочку эффект и улучшать ее барьерную функцию [15]. 
В настоящее время хорошо известно, что ряд бактерий,
участвующих  в  формировании  сообществ,  способны  к
биопленкообразованию. Такие бактерии обладают повы-
шенной в 50–500 раз резистентностью к антибактериаль-
ным препаратам. Биопленки образуют пневмококк и сине-
гнойная палочка при хроническом синусите и отите, спо-
собность β-гемолитического стрептококка к биопленкооб-
разованию отмечена при хроническом тонзиллите. Счита-
ется, что именно способность к формированию биопленок
делает  в  ряде  случаев  безуспешной  антибактериальную
терапию. На практике часто складываются ситуации, ко-
гда антибактериальные средства в терапевтических кон-
центрациях эффективны лишь по отношению к диффузно
распределенным планктонным культурам, в то время как
бактерии внутри биопленки оказываются недоступными и
начинают размножаться и вновь диссеминировать после
завершения курса лечения, приводя к формированию хро-
нических  процессов  и  рецидивам  заболевания.  Знание
особенностей инфекционного воспаления ВДП имеет ог-
ромное клиническое значение, т. к. помогает врачу-клини-
цисту правильно назначить наиболее эффективный анти-
биотик.

Выбор антимикробных препаратов делают эмпириче-
ски,  на  основе  данных  о  структуре  и  антибиотикорези-
стентности возбудителей в регионе. Кроме того, необхо-
димо учитывать тяжесть состояния пациента, а также риск
наличия инфекции, вызванной резистентными штаммами
микроорганизмов (например, у пациентов, получавших ан-
тибиотики в течение предыдущих 4–6 нед.). Необходимо
помнить и о том, что основным признаком бактериально-
го воспаления является сохранение или ухудшение симп-
томов вирусной инфекции в течение более 7–10 дней. 

В аспекте вышеизложенного мы остановили свое вни-
мание на препаратах группы макролидов. Структура боль-
шинства макролидов, в частности рокситромицина, схожа
с таковой у гомосеринлактонов и ацилгомосеринлактонов,
что  позволяет  предположительно  охарактеризовать  их
роль как веществ, нарушающих кворум у бактерий раз-
личных видов. Нарушение кворума снижает вирулентность
бактерий, а для некоторых видов может предотвращать
развитие ярко выраженной инфекции.

Макролиды  содержат  в  молекуле  макроциклическое
лактонное  кольцо,  связанное  с  углеводными  остатками.
Это преимущественно бактериостатические антибиотики,
но в зависимости от вида возбудителя и концентрации мо-
гут проявлять бактерицидный эффект. Макролидные анти-
биотики ингибируют синтез белка в микроорганизмах за
счет взаимодействия с рибосомами бактериальных клеток.
Этот процесс является необратимым ковалентным и, по
всей видимости, комплементарным, что обеспечивает ви-
довую и штаммовую специфичность действия макроли-
дов. Особо нужно подчеркнуть, что макролиды взаимо-
действуют с 50S рибосомными субъединицами бактери-
альных клеток (или с 30S у некоторых микроорганизмов),

1400

РМЖ, 2016 № 21 


Оториноларингология

которых нет в организме человека. При воздействии на ра-
стущую популяцию микроорганизмов макролиды подав-
ляют деление бактериальных клеток, и те потом гибнут «от
износа». 

Таким образом, макролиды относятся к бактериоста-
тическим препаратам и действуют лишь на быстрорасту-
щие микробы. Следовательно, их применение может быть
эффективным только при лечении острых, но не хрониче-
ских или вялотекущих бактериальных инфекций. 

Рокситромицин  по  химической  структуре  близок  к
эритромицину, т. е. относится к макролидам с 14-членным
лактонным  кольцом.  Имея  сходный  с  эритромицином
спектр антимикробного действия, рокситромицин в то же
время  проявляет  значительно  большую  устойчивость  к
кислотному гидролизу и более высокую биодоступность,
благодаря хорошему всасыванию в желудочно-кишечном
тракте. Высокочувствительны к макролидам грамположи-
тельные кокки (пневмококк, пиогенный стрептококк), ми-
коплазма, легионелла, хламидии, коклюшная палочка Bor-
detella pertussis, дифтерийная палочка; умеренно чувстви-
тельны   гемофильная палочка, стафилококк; резистент-
ны  – бактероиды,  энтеробактерии,  риккетсии  (табл.  1).
Для  всех  макролидов  характерен  постантибиотический
эффект – подавление бактериального роста после прекра-
щения приема антибиотика, что имеет важное клиниче-
ское значение. Постантибиотический эффект макролидов
отмечен в отношении Str. pneumoniae, Staph. aureus, H. in-
fluenzae,  β-гемолитического  стрептококка  группы  А,
M. catarrhalis, L. рneumophila.

При объяснении терапевтической эффективности мак-
ролидов у больных с инфекцией дыхательных путей, по-
мимо  собственно  антибактериальной  активности  этих
препаратов,  следует  учитывать  их  дополнительное  воз-
действие на бактерии − снижение вирулентности, супрес-
сия продукции токсических веществ бактериального про-
исхождения, уменьшение образования биопленки. Обще-
известно, что воспаление является высокоэффективным
компонентом  интегральной  противоинфекционной  за-

Таблица 1. Сравнительная активность 
(МИК90 мг/л) макролидов в отношении различных
микроорганизмов [20]

Микроорганизмы

эритро-
мицин

азитро-
мицин

роксит-
ромицин

кларит-
ромицин

Макролид

А. Грамположительные
Corynebacterium spp.
Listeria monocytogenes
Str. Group A
Str. Group B
Str. pneumoniae
Б. Грамотрицательные
Bordetella pertussis
Campylobacter jejuni
Helicobacter pylori
Haemophilus influenzae
Legionella spp.
Moraxella catarrhalis
Neisseria gonorrhoeae
Neisseria meningitidis

>39
0,72
<0,63
<0,14
0,39

0,03
2,30
0,25
8,00
0,49
0,54
0,97
5,60

128
2,8
1,09
0,34
1,21

0,06
0,12*
0,25
2,80*
2,00
0,09*
0,06*
2,00*

>45
1,3
2,6
0,33
0,31

0,11
4,00
0,25
24,00
0,31
1,21
1,00
3,00

15*
0,58*
<0,33*
<0,12*
<0,21*

0,02*
6,00
0,03*
9,00
<0,12*
0,13
1,60
2,70

Примечание . * Приоритет среди сравниваемых макролидов

РМЖ, 2016 № 21

а
м
а
л
к
е
Р


Актуальная проблема

Оториноларингология

щитной системы макроорганизма. Воспаление также рас-
сматривают как центральное звено патогенеза широкого
круга неинфекционных заболеваний. Потенциальные про-
тивовоспалительные или, что более правильно, модули-
рующие воспаление эффекты макролидов при заболева-
ниях  дыхательных  путей  многообразны:  воздействие  на
секрецию  цитокинов/хемокинов;  влияние  на  нейтрофи-
лы – оксидативный взрыв, фагоцитоз, хемотаксис, усиле-
ние  апоптоза,  стимуляция  дегрануляции;  уменьшение
трансэндотелиальной миграции нейтрофилов, эозинофи-
лов, моноцитов; усиление мукоцилиарного клиренса; сни-
жение секреции слизи бокаловидными клетками. 

В проведенных в последние годы исследованиях уста-
новлено, что рокситромицин значительно снижает способ-
ность к адгезии у M. catarrhalis и, что наиболее интересно,
у Pseudomonas aeruginosa (несмотря на то, что он не име-
ет противомикробной активности в отношении этого мик-
роорганизма) [16]. Псевдомонады часто встречаются при
инфекционных  осложнениях  хронических  заболеваний
легких и значительно ухудшают прогноз у таких пациен-
тов. Хорошо известно, что P. aeruginosa формирует моно-
и полимикробные (в сочетании с другими бактериями и
грибами  рода  Candida)  биопленки.  Такие  биопленки
имеют высокую степень устойчивости к антибиотикам и
являются бичом современной медицины. Рокситромицин
хорошо проникает в биопленки, в т. ч. в зрелые, значитель-
но нарушает архитектуру сформировавшихся биопленок,
делая  их  более  проницаемыми,  замедляет  рост  форми-
рующихся  биопленок,  снижает  продукцию  альгинатов
(компонентов, стабилизирующих биопленку) и других эк-
зополисахаридов. Установлено, что применение рокситро-
мицина в сочетании с другими антибиотиками (например,
имипенемом) приводит к эрадикации возбудителя в 82%
случаев.  При  этом  использование  монотерапии  (тем  же
имипенемом) не дает подобного результата. В таких ис-
следованиях отмечается роль рокситромицина именно как
препарата-помощника, обеспечивающего доступ внутрь
биопленки для других антибиотиков. Рокситромицин сни-
жает вирулентность микроорганизмов. В частности, он яв-
ляется  единственным  антибиотиком,  препятствующим
продукции пневмолизина у Str. pneumoniae и замедляю-
щим  развитие  бактериемии  при  инфекциях,  вызванных
стрептококками, устойчивыми к макролидам.

Относительно высокая эффективность макролидов при
респираторной инфекции объясняется их способностью
создавать стабильно высокие концентрации в тканях, мно-
гократно превышающие уровень в сыворотке крови. Наи-
более интенсивно макролиды накапливаются в миндали-
нах, лимфатических узлах, среднем ухе, придаточных па-
зухах  носа,  легких,  бронхиальном  секрете,  плевральной
жидкости, органах малого таза. Макролиды эффективны в
отношении возбудителей, расположенных внутриклеточ-
но (в тканях, макрофагах, лейкоцитах), что особенно важ-
но при лечении легионеллезной и хламидийной инфекции,
т. к. эти возбудители располагаются внутриклеточно. Это
также весьма важно при стрептококковой инфекции (тон-
зиллит, фарингит), при которой имеет место явление неза-
вершенного фагоцитоза возбудителя. 

Оценивая роль макролидов в лечении инфекцией дыха-
тельных путей, нужно прежде всего отметить накопленный
в течение десятилетий опыт успешного применения этих
препаратов у пациентов с данной патологией, подтвердив-
ший их эффективность и безопасность. Макролиды актив-

1402

ны в отношении большинства респираторных патогенов:
пневмококка, атипичных возбудителей, пиогенного стреп-
тококка [17, 18]. Итак, рокситромицин активен в отноше-
нии широкого спектра респираторных патогенов, эффек-
тивен и безопасен, доступен в лекарственных формах для
внутривенного введения и приема внутрь (возможно про-
ведение ступенчатой терапии), оказывает иммуномодули-
рующее действие, препятствует образованию биопленок.
Его рекомендуют применять как монотерапию при легких
инфекциях дыхательных путей, в составе комбинирован-
ной терапии при тяжелом течении инфекции, при рези-
стентности к другим антибактериальным препаратам, ал-
лергических реакциях или повышенной чувствительности
к пенициллинам и цефалоспоринам. 

Макролиды  относятся  к  препаратам  с  минимальным
количеством нежелательных реакций, это ставит их в ряд
ценных, эффективных антибактериальных лекарственных
средств, занимающих достойное место среди своих «соро-
дичей». 
