
22

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
ВВедение

Бронхиальная астма (БА) — хроническое полиэтиоло-
гическое воспалительное заболевание дыхательных путей, 
занимающее первое место среди хронической бронхоле-
гочной  патологии  в  детском  возрасте.  Распространен-
ность БА в мире достигает 24%, в России ее удельный вес 
среди взрослого населения превышает 5%, у детей — бо-
лее 10% [1–3].

Наряду с наследственной предрасположенностью в раз-
витии  атопической  БА  важное  значение  имеют  факторы 
окружающей  среды,  в  частности  паразитозы.  Прямо  или 
косвенно  паразиты  влияют  на  слизистую  оболочку  брон-
хов, т. к. имеется филогенетически обусловленное морфо-
логическое  сходство  между  бронхиальным  и  кишечным 
эпителием, происходящим из «первичной кишки» [4]. При 
этом наблюдаются рост количества тучных клеток в эпите-
лии слизистых оболочек, значительные изменения и увели-
чение в 2–4 раза числа эпителиальных бокаловидных кле-
ток, повышение количества секретируемой ими слизи, отек 
слизистой оболочки бронхов, бронхоспазм [5].

В  ряде  исследований  показано,  что  паразитарная  ин-
вазия  сопровождается  более  высокими  показателями 
кожной  реактивности  к  аллергенам,  повышением  уровня 
общего IgE и эозинофилов крови, снижением показателей 
внешнего  дыхания  и  ассоциирована  с  гиперреактивно-
стью бронхов, а также с высоким риском развития БА [6–8]. 
Зарубежными  учеными  была  установлена  взаимосвязь 
перенесенной  в  раннем  возрасте  паразитарной  инвазии 
и  уменьшения  реактивности  кожного  аллергологическо-
го тестирования в последующем [9, 10]. Отечественные ис-
следователи доказали значительное влияние паразитарной 
инфекции  на  потенцирование  неспецифической  сенсиби-
лизации  к  распространенным  аллергенам.  Авторы  отме-
чают  положительное  влияние  антипаразитарного  лечения 
на течение БА, бронхообструктивного синдрома и проявле-
ния аллергии в целом, а также увеличение кожной реактив-
ности, однако исследования в этом направлении малочис-
ленны и, как правило, описываются в общих чертах с точки 
зрения паразитологов [11].

Таким образом, несмотря на значительные успехи в из-
учении  БА,  на  сегодняшний  день  роль  факторов  окружа-
ющей среды, а также механизмы превентивного или про-
воцирующего  эффекта  некоторых  факторов,  таких  как 
паразитозы, по-прежнему, до конца не изучены.

Цель исследования: изучить клинические и иммуноло-
гические особенности БА у детей с паразитарной инвазией 
до и после противопаразитарной терапии.

Материал и Методы

Нами  было  проведено  проспективное  сравнительное 
исследование 75 детей с атопической БА (средний возраст 
6,3±0,68 года). Диагноз БА устанавливался согласно «Феде-
ральным клиническим рекомендациям по диагностике и ле-
чению бронхиальной астмы» (Москва, 2016) [12]. Выборка 
детей  проводилась  сплошным  методом  по  обращаемости 
за  медицинской  помощью  в  период  обострения  болезни. 
Аллергологическое  обследование  пациентов  проводилось 
в специализированных аллергологических кабинетах поли-
клиники ГБУЗ РБ ГДКБ № 17, многопрофильного медицин-
ского центра «Клиника аллергологии и педиатрии» (г. Уфа). 
Для  углубленного  обследования  дети  были  госпитализи-
рованы  в  педиатрическое  отделение  ГБУЗ  РБ  ГДКБ  №  17 
(г. Уфа).

Всем  пациентам  с  установленной  БА  было  проведено 
углубленное  аллергологическое  и  иммунологическое  об-
следование:  изучение  аллергологического  анамнеза,  ана-
лиз  имеющихся  результатов  аллергологического  обсле-
дования  по  данным  медицинской  документации;  кожное 
аллергологическое  тестирование  с  бытовыми,  пыльцевы-
ми, пищевыми, эпидермальными и грибковыми аллергена-
ми; оценка уровня общего IgE; специфического IgE к быто-
вым, пыльцевым, пищевым, эпидермальным и грибковым 
аллергенам;  определение  уровня  эозинофилов  сыворотки 
крови; спирография и пикфлоуметрия; цитологическое ис-
следование назального и бронхиального секрета.

С целью верификации паразитарной инвазии использова-
ли метод иммуноферментного анализа и стандартные микро-
скопические методы исследования. Всем детям с выявленной 
паразитарной инвазией была проведена эрадикационная ан-
типаразитарная  терапия  препаратом  албендазол,  который 
эффективен  в  отношении  большинства  кишечных  нематод, 
а также ларвальных (личиночных стадий) цестод и лямблий. 
Препарат назначали в дозе 200 мг или 400 мг внутрь одно-
кратно  или  в  течение  3  дней  по  показаниям  и  в  зависимо-
сти  от  возраста  ребенка,  как  рекомендовано  инструкцией 
к препарату. При этом все родители/опекуны подписали до-
бровольное  информированное  согласие  на  обследование 
и  лечение.  При  проведении  противопаразитарной  терапии 
не  было  отмечено  каких-либо  побочных  эффектов  или  ос-
ложнений. Наблюдение за пациентами с БА составило 3 года 
после  проведенной  противопаразитарной  терапии.  С  целью 
выявления реинвазий и повторных инвазий всем пациентам 
проводилось многократное копроскопическое исследование 
на протяжении всего периода наблюдения. При обнаружении 
яиц гельминтов или цист лямблий повторяли противопараз-
итарную терапию. При изучении катамнеза особое внимание 
уделялось  динамике  основных  клинических  симптомов  БА 
(степень тяжести, частота обострений, уровень контроля), из-
менению показателей внешнего дыхания и данных аллерголо-
гического обследования.

Статистическая  обработка  полученных  результатов 
проводилась  с  использованием  статистической  програм-
мы  Statistica  6.0.  Для  определения  достоверности  разли-
чий  в  альтернативных  выборках  в  связи  с  распределени-
ем  показателей,  отличным  от  нормального,  использовали 
U-критерий Манна — Уитни. Распределение качественных 
переменных  сравнивали  при  помощи  критерия  χ2 Пирсо-
на  с  поправкой  Йетса.  Количественные  признаки  харак-
теризовали с помощью расчета медианы и квартилей (Me 
[Q25;  Q75]).  Качественные  показатели  были  представлены 
в виде абсолютного числа наблюдений и доли (%) от обще-
го числа больных по выборке в целом или в соответствую-
щей группе. Пороговое значение статистической значимо-
сти принималось равным 0,05.

результаты и обсуждение

Комплексная диагностика паразитозов показала: пара-
зитарная инвазия была выявлена у 30 из 75 детей с БА, что 
составило 40%. Таким образом, обследуемые дети были раз-
делены на 2 репрезентативные группы для дальнейшего об-
следования и наблюдения: 1-я группа — дети с БА без па-
разитарной инвазии (45 пациентов), 2-я группа — дети с БА 
и паразитозами (30 пациентов).

При изучении клинического течения БА установлено, что 
атопическая  форма  заболевания  регистрировалась  у  всех 
исследуемых  детей,  независимо  от  наличия  паразитоза. 

23

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
)ƳƱ+Ʈ,
ƶ+ƺƳƸ+ƶƺƺƶƸƻ,ǁƮ,

)ƳƱ+Ʈ,
+ƳƸƹƶƹƺƶƸƻ,ǁƮ,

ƥƸƳƲ+Ƴƺ,ƴƳ+Ʈ,
+ƳƸƹƶƹƺƶƸƻ,ǁƮ,

Ʀ,ƴƳ+Ʈ,
+ƳƸƹƶƹƺƶƸƻ,ǁƮ,

2,2

0

23,3

20,0

46,7*

Таблица 1. Частота обострений бронхиальной астмы 
в год у детей без паразитарной инвазии (1-я группа) 
и с паразитарной инвазией (2-я группа)

43,3

31,1

33,3

1-,  ƱƸƻ++Ʈ
2-, ƱƸƻ++Ʈ

Частота 

обострений 

в год

1–2

3–5

Более 5

Итого

Группы

1-я (n=45)
n
%
40,0
18

2-я (n=30)
n
%
13,3
4

25

2

45

55,6

4,4

100

22

4

30

73,4

13,3

100

Значение p 

(χ2)

0,013 (6,175)

0,119 (2,432)

0,164 (1,932)

–

0               10              20             30              40      

%50

Примечание. Различия между группами статистически значимы при 
p<0,05 (χ2 Пирсона).

Рис. 1. Степень тяжести бронхиальной астмы у детей 
в группах сравнения (* – p<0,05, χ2 Пирсона).

1-я группа – дети с бронхиальной астмой без паразитарной инвазии (n=45); 
2-я группа – дети с бронхиальной астмой и паразитарной инвазией (n=30)

По степени тяжести среди пациентов 1-й группы достовер-
но чаще отмечалась легкая интермиттирующая БА (46,7%, 
p=0,041, χ2=4,188), среди инвазированных больных — лег-
кая  и  среднетяжелая  персистирующая  БА,  хотя  различия 
не были статистически значимы (рис. 1).

Обострения  БА  развивались  у  всех  детей,  независи-
мо  от  наличия  паразитоза.  При  этом  редкие  обострения 
(1–2 раза в год) значимо чаще отмечались у неинвазиро-
ванных  больных  (40,0%,  p=0,013).  У  детей  с  паразитар-
ной инвазией, напротив, наблюдались частые обострения: 
3–5  раз  —  73,4%  (p=0,119),  более  5  раз  в  год  —  13,3% 
(p=0,164) (табл. 1).

Объем  базисной  противовоспалительной  терапии 
у детей с БА определялся в соответствии с положениями 
«Федеральных  клинических  рекомендаций  по  диагно-
стике  и  лечению  бронхиальной  астмы»  [12].  В  качестве 
средств  базисной  терапии  использовались  антагонисты 
лейкотриеновых  рецепторов  у  23,3  и  14,8%  пациентов 
в  1-й  и  2-й  группах  соответственно  (p=0,333,  χ2=0,937). 
В  топических  глюкокортикостероидах  нуждались  39,5% 
детей  без  инвазии  и  40,7%  больных  паразитозами 
(p=0,809,  χ2=0,058).  Комбинированные  препараты,  со-
держащие глюкокортикостероид и бронхолитик длитель-
ного  действия,  использовали  37,2%  пациентов  1-й  груп-
пы  и  44,4%  —  2-й  (p=0,630,  χ2=0,231).  Необходимость 
в  использовании  бронхолитиков  в  качестве  средств  не-
отложной  помощи  отмечалась  у  42,2%  неинвазирован-
ных детей с БА и у 70,0% пациентов с БА и паразитозами 
(p=0,016, χ2=4,52). В стационарном лечении с целью ку-
пирования приступов БА нуждались 26,7% детей 1-й груп-
пы и 40,7% детей 2-й группы (p=0,225, χ2=1,471). Аллер-
генспецифическую  иммунотерапию 
(АСИТ)  получали 
24,0% неинвазированных детей и 38,5% больных БА в со-
четании с паразитозами (p=0,152, χ2=2,048).

При этом, несмотря на адекватный объем базисной про-
тивовоспалительной  терапии,  неконтролируемое  течение 
заболевания отмечали у 28,6 и 66,7% (p=0,0012, χ2=10,426), 
частично  контролируемое  —  у  57,1  и  33,3%  (p=0,038, 
χ2=4,309) пациентов в 1-й и 2-й группах соответственно. Кон-
тролируемая БА была установлена у 14,3% детей 1-й группы 
и не установлена ни у одного ребенка во 2-й группе (p=0,039, 
χ2=4,276).

Аллергический  ринит  (АР)  сопутствовал  БА  одина-
ково  часто  у  детей  1-й  и  2-й  групп  (78,6  и  77,8%,  p=0,91, 
χ2=0,013).  Сочетание  АР  с  симптомами  конъюнктивита 
наблюдалось  с  одинаковой  частотой  у  неинвазированных 
и инвазированных больных БА — 9 (20,0%) и 6 (20,0%) соот-
ветственно (p=0,768, χ2=0,087). Атопический дерматит ре-
гистрировался у 10 (33,3%) детей с паразитозами и лишь у 8 
(17,8%) неинвазированных больных (p=0,122, χ2=2,388).

Повышение уровня общего IgE наблюдалось у 40 (88,9%) 
детей с БА и у 22 (73,3%) больных с сочетанной патологией 
(p=0,076,  χ2=2,051).  Гиперэозинофилия  периферической 
крови регистрировалась в 68,8% случаев у пациентов с БА 
и паразитарной инвазией и лишь у 41,1% неинвазирован-
ных больных (p=0,024, χ2=4,419).

Результаты кожного аллергического тестирования показа-
ли, что у всех детей с БА, независимо от наличия паразитарной 
инвазии, ведущую роль играли бытовые аллергены (рис. 2).

В  группе  неинвазированных  больных  с  БА,  равно  как 
и у детей с паразитозами, наиболее часто отмечалась быто-
вая аллергия — 76,7 и 90,9% (p=0,180), несколько реже — 
эпидермальная  (70,8  и  83,3%,  p=0,347),  пыльцевая  (68,2 
и 71,4%, p=0,837), пищевая (50,0 и 62,5%, p=0,436); гриб-
ковая (50,0 и 60,0% соответственно, p=0,639).

Среди  ведущих  бытовых  аллергенов  были  зарегистри-
рованы в 1-й группе клещи Dermatophagoides pteronyssinus 
(82,8%), домашняя пыль (76,7%) и клещи Dermatophagoides 

1-,  ƱƸƻ++Ʈ
2-, ƱƸƻ++Ʈ

100
%

80

60

40

20

0

ƛ,ƺ+ư,Ƴ

*+ƶƲƳƸ+Ʈ+,+,Ƴ ),+,ƾƳư,Ƴ

)ƶǁƳư,Ƴ

ƝƸƶƯ++ư,Ƴ

Рис. 2. Результаты кожного аллергологического тестирова-
ния у детей с бронхиальной астмой.

1-я группа — дети с бронхиальной астмой без паразитарной инвазии 
(n=45); 2-я группа — дети с бронхиальной астмой и паразитарной инвазией 
(n=30). По оси абсцисс перечислены аллергены

24

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
farina  (75,9%);  во  2-й  группе  исследуемых  —  домашняя 
пыль и клещи Dermatophagoides pteronyssinus (по 95,5%), 
Tyrophagus putrescentiae (90,6%). При этом у детей с соче-
танным течением БА и паразитозов достоверно чаще опре-
делялась  аллергия:  к  домашней  пыли  (p=0,007);  аллерге-
нам шерсти собаки (p=0,008) и морской свинки (p=0,001); 
кукурузной муке (p=0,027), рыбе (хек), (p=0,034), грецкому 
ореху  (p=0,034),  ананасу  (p=0,018),  грейпфруту  (p=0,01) 
и  землянике  (p=0,018);  грибкам  Aspergillus  fumigatus 
(p=0,036)  и  Candida  albicans  (p=0,024).  У  пациентов 
1-й группы, напротив, значимо чаще отмечались положи-
тельные  результаты  кожного  тестирования  к  следующим 
пыльцевым  аллергенам:  одуванчику  (p=0,012),  полыни 
(p=0,042), тимофеевке (p=0,022).

По  результатам  определения  аллергенспецифических 
IgE у неинвазированных детей с БА наиболее часто опреде-
лялась  бытовая  сенсибилизация  (72,2%),  реже  —  пищевая 
(69,2%), пыльцевая и эпидермальная (по 55,6%); в группе боль-
ных с БА и паразитозами — сенсибилизация к бытовым, пище-
вым, эпидермальным и грибковым аллергенам, хотя различия 
не достигли статистической значимости. Средний уровень ал-
лергенспецифического IgE значимо отличался у исследуемых 
детей только на аллерген трески и был достоверно выше у па-
циентов 1-й группы (5,5 [4,0; 9,0], p=0,024).

Функция внешнего дыхания была исследована у 21 пациен-
та с БА методом спирографии. Анализ результатов спироме-
трического  исследования  показал  нарушение  бронхиальной 
проходимости у 27,3% детей в 1-й группе и у 60,0% — во 2-й 
(p=0,004, χ2=8,333). Нарушение функции внешнего дыхания 
сопровождалось снижением основных показателей — форси-
рованной жизненной емкости легких и объема форсирован-
ного вдоха за 1 с более чем на 20% от должного значения.

Также  нами  был  проведен  цитологический  ана-
лиз бронхиального секрета у обследованных детей с БА, 
неинвазированных  и  инвазированных  паразитами.  Полу-
ченные данные показали, что более высокий средний уро-
вень лимфоцитов (9 [6; 18], p=0,721), макрофагов (5 [3; 6], 
p=0,580) и эозинофилов (2 [0; 8], p=0,181) бронхиального 
секрета был отмечен у детей в 1-й группе по сравнению 
с пациентами 2-й группы. Средний уровень нейтрофилов, 
напротив, был выше у пациентов 2-й группы (47 [26; 54], 
p=0,202), хотя различия не были статистически значимы.
Всем детям с выявленной паразитарной инвазией про-
водилась  эрадикационная  антипаразитарная  терапия.  Ди-
намика клинических симптомов БА и результатов повтор-
ного  аллергологического  обследования  у  исследуемых 
детей оценивалась в конце периода наблюдения.

Определение  степени  тяжести  БА  после  противопа-
разитарной терапии показало (табл. 2), что в группе ранее 

Таблица 2. Степень тяжести бронхиальной астмы у детей 
с сочетанием бронхиальной астмы и паразитоза до и по-
сле противопаразитарной терапии

Степень тяжести брон-

хиальной астмы

Легкая интермиттирующая

Легкая персистирующая

Персистирующая средней  
тяжести

До

После

n
7

13

10

%
23,3

43,3

33,3

n
22

6

2

Значение p 

(χ2)

0,0001 (15,017)

0,052 (3,774)

%
73,3

20,0

6,7

0,0098 (6,667)

Примечание. Различия между группами статистически значимы при 
p<0,05 (χ2 Пирсона).

+Ƴƺ +Ư+ƹƺƸƳ+ƶƷ
1−2 +Ư+ƹƺƸƳ+ƶ,
3−5 +Ư+ƹƺƸƳ+ƶƷ
Ư++ƳƳ 
5 +Ư+ƹƺƸƳ+ƶƷ 

100
%

80

60

40

20

0

13,3

0,0

73,4*

13,3

18,2

72,8*

0,0

9,0

ƞ+ +ƳƿƳ+ƶ,

)+ƹ+Ƴ +ƳƿƳ+ƶ,

Рис. 3. Частота обострений бронхиальной астмы в год 
у детей с бронхиальной астмой и паразитозом до и после 
противопаразитарной терапии. * p<0,01

инвазированных пациентов наблюдалось увеличение коли-
чества детей с легкой степенью тяжести (p=0,0001), число 
пациентов со средней персистирующей степенью тяжести, 
напротив, уменьшилось с 33,3 до 6,7% (p=0,0098).

После  противопаразитарной  терапии  число  обостре-
ний БА в год значительно уменьшилось у всех детей. Так, 
у  большинства  детей  (72,8%)  наблюдались  редкие  обо-
стрения  (1–2  в  год).  От  3  до  5  обострений  в  год  отмеча-
лось лишь у 9,0% пациентов с БА, что значимо отличалось 
от  аналогичных  данных,  полученных  на  начальном  этапе 
исследования. Стойкая длительная ремиссия (более 1 года) 
регистрировалась у 18,2% детей (рис. 3).

На начальном этапе наблюдения среди детей с БА в ка-
честве  средств  базисной  противоаллергической  терапии 
использовались  антагонисты  лейкотриеновых  рецепто-
ров  лишь  у  14,8%  пациентов,  после  противопаразитар-
ной терапии — у 24,0% (p=0,317, χ2=1,002). В ингаляцион-
ных глюкокортикостероидах нуждались 40,7% больных БА 
и  паразитозами,  после  противопаразитарного  лечения  — 
44,0%  (p=0,793,  χ2=0,068).  При  этом  уменьшилось  чис-
ло  детей,  использующих  комбинированные  препараты, 
содержащие  глюкокортикостероид  и  бронхолитик  дли-
тельного действия, с 44,4 до 24,0% (p=0,100, χ2=2,7). Не-
обходимость применения короткодействующих бронхоли-
тиков в качестве средств неотложной помощи наблюдалось 
у  11  детей  (36,7%),  до  лечения  —  у  21  пациента  (70,0%), 
p=0,0072, χ2=10,248. Лечение в условиях стационара с це-
лью купирования приступов БА не проводилось ни у одного 
пациента среди ранее инвазированных больных, что свиде-
тельствовало об отсутствии тяжелых обострений.

Количество  детей  с  высоким  уровнем  эозинофи-
лов  бронхиального  секрета  во  2-й  группе  было  меньше, 
чем в 1-й группе, и не отличалось от таковых на конечном 
этапе наблюдения (22,2 и 20,0% соответственно; p=0,372, 
χ2=0,108).  Однако  наблюдалось  уменьшение  среднего 
уровня эозинофилов крови и общего IgE у детей с БА после 
антипаразитарной терапии (табл. 3).

Кожное  аллергологическое  тестирование,  проведенное 
в конце наблюдения у пациентов 2-й группы, показало уве-
личение значимости бытовых (p>0,05) и пыльцевых (p>0,05) 
аллергенов.  При  этом  частота  положительных  результа-
тов  кожных  аллергопроб  уменьшилась  на  эпидермальные 
(p>0,05)  и  грибковые  аллергены  (p>0,05),  с  достоверно-
стью различий — на пищевые аллергены (p<0,05) (рис. 4).

25

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
Оригинальные статьи

Аллергология/Иммунология

Таблица 3. Средний уровень эозинофилов крови, эози-
нофилов бронхиального секрета и общего IgE у детей с 
бронхиальной астмой и паразитозом до и после противо-
паразитарной терапии (n=30)

Средний уровень, 

Me [Q25; Q75]

Эозинофилы крови, %

Эозинофилы бронхиального 
секрета, %

Общий IgE, КЕ/л

До

6,0 

После

2,0 

[3,75; 12,0]

[1,0; 4,0]

0 
[0; 3]

225,0 

0,5 

[0; 9,25]

76,4 

[99,5; 560,9]

[54,2; 565,0]

p

0,00001

0,893

0,647

Примечание. Различия статистически значимы при p<0,05 (U-крите-
рий Манна — Уитни).

ƛ,ƺ+ư,Ƴ

*+ƶƲƳƸ+Ʈ+,+,Ƴ

),+,ƾƳư,Ƴ

)ƶǁƳư,Ƴ

ƝƸƶƯ++ư,Ƴ

90,9

92,4

83,3

78,2

71,4

82,5

24,5*

0

20

44,2

40

62,5

60,0

Ʋ+ +Ƹ+ƺƶư++ƮƸƮƵƶ-
ƺƮƸ++Ʒ ƺƳƸƮ+ƶƶ
++ƹ+Ƴ +Ƹ+ƺƶư++ƮƸƮƵƶ-
ƺƮƸ++Ʒ ƺƳƸƮ+ƶƶ

60

80

100

%

заключение

Таким образом, инвазия паразитами у детей с БА являет-
ся частым коморбидным состоянием и способствует более тя-
желому  персистирующему  течению  БА,  снижению  показа-
телей  внешнего  дыхания,  повышению  уровня  эозинофилов 
крови и общего IgE, кожной реактивности к распространен-
ным аллергенам по результатам кожного аллергологическо-
го  тестирования.  Противопаразитарная  терапия  приводит 
к  достоверному  уменьшению  частоты  обострений  и  степе-
ни тяжести БА, улучшению контроля над заболеванием, сни-
жению уровня эозинофилов крови, повышает объективность 
аллергологической диагностики. Полученные данные целесо-
образно учитывать специалистам в своей практической рабо-
те, особенно в случае недостаточной эффективности прово-
димой базисной терапии у детей с БА.

Рис. 4. Спектр аллергии у детей с бронхиальной астмой 
и паразитозами по результатам кожного тестирования.

* p<0,05. По оси ординат перечислены аллергены
