P. 1718–1723.

Введение

Современная медицина располагает достаточным арсе-
налом  лекарственных  средств,  способных  купировать
боль. Однако выбор препарата, который обеспечит быст-
рый и стойкий анальгетический эффект, не вызывая неже-
лательных явлений и не нарушая привычного образа жиз-
ни, не всегда простая задача.

Из личного опыта каждый знает, что такое боль. Физио-
логическая боль, которую периодически испытывает ра-
стущий здоровый ребенок в процессе познания окружаю-
щего мира, способствует адаптации и сохранению жизни
индивидуума.  Патологическая  боль,  особенно  хрониче-
ская, нередко причиняет страдания и ограничивает каче-
ство жизни не только самого больного, но и окружающих

1718

его людей. По сведениям Европейской федерации по из-
учению  боли  (EFIC),  хронической  болью  страдают  20%
взрослого населения. Важно, что 28% из них уверены, что
врачи не смогут им помочь; 19% − отмечают бытовую, со-
циальную и профессиональную дезадаптацию; 16% − пе-
риодически испытывают желание умереть [1].
Один и тот же человек может воспринимать одно и то же
болевое ощущение в разное время, в разных условиях по-раз-
ному: либо как ничтожное, либо как представляющее угрозу
жизни. Отношение к боли зависит от семейного воспитания,
вероисповедания, национальной культуры. Так, например, да-
леко не во всех языках, в отличие от русского, боль и болезнь
– однокоренные слова. Определение боли как «неприятного
чувства или эмоционального ощущения, связанного с дей-

РМЖ, 2016 № 25


Болевой синдром

ствительным или возможным повреждением ткани или опи-
сываемого в терминах такого повреждения», предложенное
экспертами Международной ассоциации по изучению боли
(IASP) [2], не являясь всеобъемлющим, наиболее адекватно
отражает точку зрения медицинских работников, к которым
люди обращаются за помощью в купировании боли. 

Обсуждение
Различают три типа боли: ноцицептивную, нейропати-
ческую и дисфункциональную [3−5]. В ряде случаев боль
носит сочетанный характер.
Одна из основных причин обращения людей в меди-
цинские учреждения − боль в спине. Острая боль в спине
возникает в течение жизни у 80−90% населения, примерно
в 20% случаев она становится периодической, рецидиви-
рующей или хронической. Л.Я. Лившиц и Ю.А. Лабзин ука-
зывали, что, согласно статистическим талонам поликлиник
г. Саратова, боль в спине составляет 34% от общего коли-
чества болевых синдромов [6]. Н.Н. Яхно и соавт. на осно-
вании проведенных в РФ исследований установили, что ча-
ще всего пациенты жалуются на боль в нижних отделах
спины (35% случаев) и в области шеи (12%) [7].

Для эффективной помощи пациенту с болью в спине, с
точки зрения невролога, чрезвычайно важно определить
топический диагноз и, по возможности, установить этио-
логию болевого синдрома. Существует множество заболе-
ваний, проявляющихся болью в спине: диффузные заболе-
вания соединительной ткани, дегенеративно-дистрофиче-
ские, деструктивные и воспалительные изменения позво-
ночника, болезни внутренних органов и др. Нередко боль
становится междисциплинарной проблемой и требует уча-
стия  невролога,  ревматолога,  ортопеда-травматолога  и
других специалистов. Однако в подавляющем большин-
стве (около 85%) случаев боль в спине неспецифична. Важ-
ную роль при ее возникновении играют переохлаждение,
неадекватная нерегулярная физическая нагрузка, консти-
туциональные особенности и избыточная масса тела. Не-
стабильность позвоночных двигательных сегментов, изме-
нения  мышц,  фасций  или  сухожилий,  межпозвонковых
дисков, связочного аппарата приводят к раздражению ре-
цепторов и появлению ноцицептивной боли.

Изначально C.S. Sherrington предложил термин «ноци-
цепция»  для  того,  чтобы  различать  субъективный  опыт
ощущения боли и физиологические процессы, происходя-
щие в нервной системе − сложное взаимодействие струк-
тур  периферической  и  центральной  нервной  системы,
обеспечивающее восприятие боли, определение характера
и локализации тканевого повреждения. Обычно ноцицеп-
тивная боль является защитной реакцией организма и спо-
собствует выживанию индивида. Однако при воспалении ее
адаптивное значение утрачивается. Некоторые авторы вы-
деляют воспалительную боль в самостоятельную форму.

Боль в спине в основном носит доброкачественный харак-
тер. Однако примерно в 15% случаев она все же обусловлена
специфическими причинами. Согласно концепции «красных
флагов», к признакам серьезной специфической патологии от-
носятся: 1) возникновение боли в возрасте моложе 20 или
старше 55 лет; 2) перенесенная травма позвоночника; 3) на-
растающая с течением времени интенсивность боли; 4) отсут-
ствие облегчения болевого синдрома или его усиление после
пребывания в горизонтальном положении; 5) перенесенные
онкологические заболевания; 6) дебют болевого синдрома в
грудном отделе позвоночника; 7) длительный прием кортико-

стероидов; 8) внутривенное употребление наркотических пре-
паратов; 9) иммунодефицит различного происхождения; 10)
существующие на протяжении длительного периода времени
недомогание и/или лихорадка; 11) необъяснимая потеря веса;
12) аномалии развития; 13) очаговый неврологический дефи-
цит. Наиболее частыми причинами вторичной боли в спине
могут являться онкологические заболевания (опухоли позвон-
ков, метастатическое поражение, миеломная болезнь), травмы
позвоночника, воспалительные заболевания (туберкулезный
спондилит), метаболические расстройства (остеопороз, гипер-
паратиреоз), заболевания внутренних органов [8, 9].

По  характеру  течения  выделяют  острую  (длитель-
ностью менее 4-х нед.), подострую (от 4-х до 12 нед.) и
хроническую (более 12 нед.) формы болевого синдрома.
Подобная систематизация условна, но позволяет выбрать
верный алгоритм ведения конкретного пациента. В боль-
шинстве случаев боль в спине носит острый характер, про-
должается несколько, как правило, от 3-х до 7 дней, хоро-
шо купируется НПВП и миорелаксантами на амбулатор-
ном этапе. Однако у 30% пациентов боль сохраняется на
протяжении  6  нед.  Хронизация  болевого  синдрома  об-
условливает появление у пациента тревожных и депрес-
сивных расстройств, формирование «болевого поведения»,
изменение восприятия боли, появление страха в ожидании
боли, раздражительности. Важно заметить «желтые фла-
ги» – факторы, извещающие о высоком риске длительного
сохранения болевого синдрома: 1) отсутствие у больного
мотивации к активному лечению из-за опасения серьезных
осложнений; 2) пассивное ожидание результатов лечения;
3) поведение, неадекватное характеру боли, избегание фи-
зической активности; 4) конфликты на работе и в семье;
5) депрессия, тревога, постстрессовые расстройства, избе-
гание социальной активности [8, 9]. Переход боли в хро-
ническую форму требует иной тактики лечения и назначе-
ния антиконвульсантов и/или антидепрессантов.

При повторном визите к врачу пациента с болью в спи-
не необходим тщательный анализ клинической картины и
анамнеза, оценка комплаентности и эффективности лече-
ния. В случае обнаружения «красных флагов» инструмен-
тальные и лабораторные методы обследования позволяют
определить  этиологический  диагноз  и  провести  диффе-
ренциальную диагностику с соматическими заболевания-
ми. Рентгеновская спондилография с функциональными
пробами, рентгеновская компьютерная томография и МРТ
информативны относительно визуальной оценки состоя-
ния позвоночника. Однако следует отметить, что выявле-
ние  смещения  позвонков  и/или  грыж  межпозвонковых
дисков, выраженность проявлений остеохондроза и/или
спондилоартроза обычно не коррелируют с локализацией
и выраженностью имеющегося у пациента болевого син-
дрома. При определении тактики ведения пациентов не-
обходимо тщательно сопоставлять результаты нейрови-
зуализации с данными клинической картины и не допус-
кать мнительной сосредоточенности пациента на обнару-
женных изменениях во избежание ятрогенного эффекта −
хронизации  и  развития  дисфункциональной  боли.  Для
уточнения  характера  деструктивных  изменений  при  ло-
кальных воспалительных или метастатических процессах
информативна радиоизотопная сцинтиграфия. Денсито-
метрия облегчает диагностику остеопороза. Для опреде-
ления уровня поражения периферической нервной систе-
мы и спинного мозга показана электромиография и/или
электронейромиография.

РМЖ, 2016 № 25

1719


Широкое распространение боли в спине среди лиц тру-
доспособного возраста определяет экономическую и меди-
ко-социальную значимость проблемы, требует разработки
более эффективных подходов к лечению и профилактике.
Выбор адекватного алгоритма ведения пациента с болью в
спине является залогом успешного лечения. Большинство
экспертов рекомендуют занятия лечебной физкультурой и
сохранение  привычного  уровня  двигательной  активности,
что предупреждает формирование хронического болевого
синдрома и создает благоприятный эмоциональный настрой.
Для уменьшения выраженности мышечно-тонического син-
дрома применяется временная (дозированная) иммобилиза-
ция позвоночника фиксирующими корсетами. Широко ис-
пользуются немедикаментозные способы коррекции боле-
вого синдрома: лечебная физкультура, массаж, мануальная
терапия, вытяжение и др. Проведение блокад с введением
лекарственных средств в мышечные группы или триггерные
точки позволяет купировать болевой синдром, но получен-
ный эффект может быть нестойким. Наиболее рационально
и эффективно сочетать медикаментозные и немедикамен-
тозные методы лечения [10−14].
В настоящее время однозначного ответа на вопрос, каким
лекарственным  препаратом  предпочтительно  купировать
боль, не существует. Накопленные в последние годы сведе-
ния о важной роли социально-культурных факторов, особен-
ностей личности, гендерной принадлежности в формирова-
нии болевых ощущений позволили А.Б. Данилову и соавт.
сформулировать биопсихосоциальную концепцию боли, со-
гласно которой эффективность лечения определяется воз-
действием  не  только  на  биологическую  составляющую
симптомов, но и на психологические и социальные факторы
формирования болевого синдрома [3]. Для эффективной те-
рапии  боли  в  различных  ситуациях  используют  средства,
преимущественно направленные: на подавление синтеза и
выделение алгогенов в поврежденных тканях; ограничение
поступления ноцицептивной импульсации из зоны повреж-
дения в ЦНС; активацию структур антиноцицептивной си-
стемы; восстановление механизмов контроля возбудимости
ноцицептивных нейронов; устранение генерации эктопиче-
ских импульсов в периферических нервах и болезненного
мышечного напряжения; нормализацию психологического
состояния пациента. Традиционно для купирования боли ис-
пользуют  наркотические  и  ненаркотические  анальгетики,
НПВП. Для достижения более быстрого и стойкого эффекта
целесообразно назначать миорелаксанты − препараты, сни-
жающие тонус поперечнополосатых мышц, которые широко
применяются  при  органических  заболеваниях  нервной  и
костно-мышечной  систем.  Помимо  миорелаксирующего
действия, эти препараты обладают легким анальгезирую-
щим эффектом [2, 15].

При хроническом болевом синдроме, нейропатической
боли применяются препараты, подавляющие перифериче-
скую и центральную сенситизацию и активирующие анти-
ноцицептивную систему. К ним относят антидепрессанты
(предпочтение отдается селективным ингибиторам обрат-
ного захвата серотонина и норадреналина) и антиконвуль-
санты. Лечение этими препаратами, как правило, длитель-
ное, эффект наблюдается через несколько недель [3, 16].
В числе причин, вызывающих у врачей разных специ-
альностей  затруднения  при  выборе  анальгетика  и/или
НПВП, – различия в этиологии и патогенезе, многообразие
«масок» боли, а также коморбидность – сочетание двух и
более хронических заболеваний, патогенетически взаимо-

1720

Болевой синдром

связанных между собой или совпадающих по времени вне
зависимости  от  активности  каждого  из  них  [17,  18].
M. Fortin et al., основываясь на анализе данных, собранных
семейными  врачами,  установили,  что  коморбидность
значительно  увеличивается  с  возрастом:  у  молодых
(18−44 лет) она составляет 69%, а у лиц старшей возраст-
ной группы (старше 65 лет) достигает 98%. При этом ко-
личество хронических болезней нарастает от 2,8 у моло-
дых до 6,4 у пожилых пациентов [19].

Различают несколько типов коморбидности. Причинная
коморбидность  обусловлена  одновременным  поражением
различных органов и систем, которое вызвано одним патоло-
гическим агентом; осложненная коморбидность − следствие
основного заболевания; ятрогенная коморбидность развива-
ется в результате негативного воздействия лекарственных пре-
паратов; неуточненная коморбидность предполагает наличие
единых патогенетических механизмов развития заболеваний,
но требует проведения ряда уточняющих исследований. Кро-
ме того, выделяют случайную коморбидность [17, 18].

В практике невролога наиболее часто встречаются це-
реброваскулярные  заболевания  и  болезни  перифериче-
ской  нервной  системы;  их  сочетание  между  собой,  как
правило, оказывается случайной или неуточненной комор-
бидностью. В то же время инсульт и полиневропатия не-
редко могут развиваться параллельно как осложнения са-
харного диабета.

Особого внимания заслуживает коморбидность у лиц,
перенесших инсульт. Несмотря на определенные успехи в
лечении инсульта, обусловленные развитием тромболити-
ческой терапии, хирургических методов тромбэктомии и
комплексной  реабилитации,  результаты  восстановления
нарушенных функций у значительного числа больных, пе-
ренесших инфаркт головного мозга, нельзя признать удов-
летворительными.

Одной из причин неблагоприятных исходов инсультов
является коморбидность. По данным А.Л. Верткина и со-
авт. [20], 28% больных, перенесших инсульт, страдали са-
харным диабетом 2-го типа, у 38% имелись последствия
ранее перенесенного инсульта, у 33% – постинфарктный
кардиосклероз, у 31% − постоянная и у 10% – пароксиз-
мальная форма мерцательной аритмии, помимо этого, на-
блюдалась другая сопутствующая патология.

С другой стороны, недостаточная эффективность и вы-
сокая частота инвалидизации при остром нарушении моз-
гового  кровообращения  обусловлены  многообразными
осложнениями самого инсульта. Одно из осложнений −
постинсультный болевой синдром, проявляющийся в трех
формах: 1) центральная постинсультная боль; 2) боль, вы-
званная спазмом мышц паретичных конечностей; 3) боль,
вызванная  поражением  суставов  паретичных  конечно-
стей, –  постинсультной  артропатией  [21].  Кроме  того,
ограничение двигательной реабилитации может наступить
в связи с наличием боли в спине. Непосредственной при-
чиной  ее  может  служить  спондилоартроз  (фасеточный
синдром), усугубившийся вследствие нарушений осанки и
двигательного  стереотипа  у  пациента,  перенесшего  ин-
сульт. Как правило, боль в спине возникает при попытке
вертикализации больного с гемипарезом. Коморбидным
фоном, способствующим хронизации боли, нередко вы-
ступают сахарный диабет и дорсопатия. 

Следует особо внимательно планировать обследование
и тактику лечения пациентов с коморбидными состояния-
ми, повышать приверженность пациентов терапии. Опре-

РМЖ, 2016 № 25


Болевой синдром

деление верного алгоритма купирования боли служит за-
логом успеха лечения в целом. При этом важно не только
купировать  болевой  синдром  в  кратчайший  срок,  но  и
сформировать правильный двигательный стереотип. Край-
не важна профилактика рецидива боли [22].

Критериями выбора НПВП являются высокая клиниче-
ская эффективность и безопасность, последнее особенно
важно при наличии коморбидной патологии. Современны-
ми принципами назначения НПВП для купирования острой
ноцицептивной  боли  считают:  1)  использование  мини-
мальной эффективной дозы препарата; 2) прием одновре-
менно не более одного НПВП; 3) обязательная оценка кли-
нической эффективности через 7−14 дней от начала тера-
пии; 4) отмена препарата сразу после купирования боли;
5) раннее и полное устранение боли; 6) активное вовлече-
ние пациента в процесс лечения и реабилитации, обучение
его методам профилактики обострения.

Однако выполнение некоторых из вышеуказанных пра-
вил в условиях лечения больного с коморбидной патоло-
гией может оказаться трудновыполнимым.
Следует  согласиться  с  авторами,  полагающими,  что
курс лечения НПВП может быть продлен до 4−8 нед. в тех
случаях,  когда  ноцицептивная  боль  сохраняется  дольше
14 дней. Как уже отмечено выше, при острой боли рацио-
нально использовать НПВП в комплексе с миорелаксанта-
ми, при хронической – с антидепрессантами и антикон-
вульсантами [23−26]. Согласно данным F.P. Luyten et al.,
V. Strand et al., в некоторых ситуациях длительное непре-
рывное  применение  НПВП  может  обеспечить  лучший
контроль симптомов болезни, чем их использование в ре-
жиме «по требованию» [27, 28].

Как известно, абсолютно эффективного и безопасного
НПВП не существует. Всем НПВП присущи как желатель-
ные терапевтические эффекты (анальгетический, противо-
воспалительный, жаропонижающий, десенсибилизирую-
щий, антитромбоцитарный), так и нежелательные побоч-
ные: 1) диспепсия, язвы, кровотечения и перфорация верх-
них и нижних отделов ЖКТ, энтеропатия; 2) дестабилиза-
ция артериальной гипертонии и сердечной недостаточно-
сти,  повышение  риска  кардиоваскулярных  катастроф  и
связанной с ними летальности; 3) негативное влияние на
функцию почек и печени; 4) повышение риска кровотече-
ния после хирургических вмешательств и травматичных
медицинских манипуляций; 5) гематологические осложне-
ния, кожные аллергические реакции и бронхоспазм [29].

Результаты клинических исследований и практический
опыт врачей свидетельствуют о том, что все НПВП прак-
тически эквивалентны по своему лечебному действию в
адекватных дозах, которыми и определяется их эффектив-
ность. В настоящее время препарат выбирают в основном,
соотнося его возможные побочные эффекты и наличие ко-
морбидной  патологии  у  конкретного  пациента,  а  также
учитывая характеристики боли и необходимость длитель-
ного анальгетического эффекта.

Все НПВП принято делить на несколько групп в зависи-
мости от степени ингибирования фермента циклооксигеназы
I и II типа (ЦОГ-1 и ЦОГ-2). ЦОГ-1 в норме присутствует в ки-
шечнике, желудке, почках, тромбоцитах в активном состоя-
нии, образуя простагландины (ПГ), отвечающие за физиоло-
гические реакции. Продукция ЦОГ-1 не увеличивается спе-
цифически при повреждении ткани и не играет значимой ро-
ли в воспалительной реакции. ЦОГ-2 синтезируется только
при  воздействии  патогенных  факторов,  накапливается  в

больших концентрациях только в очагах воспаления и играет
значимую роль в продукции ПГ, участвующих в возникнове-
нии боли и воспаления. Умеренное подавление активности
ЦОГ-2 способствует устранению воспалительных реакций,
чрезмерное  –  ведет  к  снижению  тромборезистентности.
Среди всех НПВП выделяют по действию препараты: пре-
имущественно  ингибирующие  ЦОГ-1  (ацетилсалициловая
кислота в небольших дозах); приблизительно одинаково ин-
гибирующие оба типа ЦОГ (амтолметин гуацил, диклофенак,
ибупрофен, индометацин, кетопрофен, кеторолак, лорнок-
сикам, напроксен, пироксикам, теноксикам, толметин и др.);
преимущественно ингибирующие ЦОГ-2 (мелоксикам и ни-
месулид); высокоспецифичные ингибиторы ЦОГ-2 (целекок-
сиб и эторикоксиб).

Значительную помощь практическим врачам при лече-
нии боли у пациентов с коморбидной патологией оказы-
вают клинические рекомендации «Рациональное примене-
ние  нестероидных  противовоспалительных  препаратов
(НПВП) в клинической практике», разработанные ведущи-
ми специалистами в данной области. Авторы небезоснова-
тельно обращают внимание на необходимость учета осо-
бенностей назначения анальгетической терапии в нашей
стране, среди которых: 1) отсутствие практики последова-
тельного подхода к обезболивающей терапии с использо-
ванием парацетамола; 2) ограниченное применение опио-
идных анальгетиков: 3) доступность НПВП в аптечной сети
без рецепта; 4) значительное разнообразие НПВП (19 не-
патентованных наименований); 5) обилие не вполне досто-
верной информации о клинических достоинствах тех или
иных НПВП [29].

Наибольшее  внимание  эксперты  уделяют  проблеме
осложнений, что особенно важно с учетом того, что боль-
шинство  пациентов  пожилого  возраста,  принимающих
НПВП, страдают многочисленными коморбидными забо-
леваниями. Значительное и серьезное место среди них за-
нимают заболевания сердечно-сосудистой системы, при
которых большинство пациентов получают антитромбоци-
тарные препараты, наиболее часто – ацетилсалициловую
кислоту (АСК).

Известно, что некоторые НПВП (ибупрофен, индомета-
цин, напроксен) могут конкурировать с АСК за связывание
с активным центром ЦОГ-1 и нивелировать его антиагре-
гантный  эффект  [31].  С  другой  стороны,  как  отметили
G. Singh et al. [32], применение АСК снижает риск развития
инфаркта миокарда на фоне лечения мелоксикамом, ро-
фекоксибом, целекоксибом.

С целью профилактики нежелательных явлений экспер-
ты предлагают заблаговременно определять риск их раз-
вития при назначении НПВП. Наиболее важными фактора-
ми риска осложнений со стороны ЖКТ являются: язвенный
анамнез (наличие клинически выраженной язвы желудка
и/или двенадцатиперстной кишки, выявленной при эндо-
скопическом исследовании, рентгенографии или визуаль-
но в ходе операции), наличие в анамнезе ЖКТ-кровотече-
ния  и  сопутствующий  прием  препаратов,  влияющих  на
свертывающую систему крови.

Для  оценки  кардиоваскулярного  риска  предлагается
использовать прогрессивную количественную оценку, ос-
нованную  на  применении  таблицы  SCORE  (суммарный
риск смерти от сердечно-сосудистых заболеваний в бли-
жайшие 10 лет) [33, 34].

Авторы клинических рекомендаций предлагают три ос-
новных сценария применения НПВП: 1) использование лю-

РМЖ, 2016 № 25

1721


Болевой синдром

бого  НПВП  при  низкой  вероятности  развития  осложне-
ний –  отсутствии  факторов  риска  со  стороны  ЖКТ  и
SCORE=0; 2) использование наиболее безопасных НПВП
без дополнительной профилактики или других НПВП на
фоне  медикаментозной  профилактики  осложнений  при
умеренной вероятности их развития – наличии «неглав-
ных» факторов риска ЖКТ-осложнений и SCORE=1–4; 3)
применение наиболее безопасных для ЖКТ или сердечно-
сосудистой системы препаратов обязательно в сочетании
с активной медикаментозной профилактикой при высокой
вероятности осложнений – наличии «главных» факторов
риска ЖКТ-осложнений и SCORE ≥5.

Методом активной профилактики осложнений со сто-
роны верхних отделов ЖКТ является назначение ингиби-
торов протонной помпы.

По мнению экспертов, очень высокий риск кардиовас-
кулярных осложнений (ишемическая болезнь сердца, ин-
фаркт миокарда или инсульт в анамнезе, хроническая сер-
дечная недостаточность II степени и выше) следует рас-
сматривать как противопоказание для использования лю-
бых НПВП. В такой ситуации для купирования боли реко-
мендуют применять комбинации парацетамола и опиои-
дов, локальное применение НПВП и глюкокортикостерои-
дов. Однако парацетамол не всегда достаточно эффекти-
вен при купировании боли, а опиоиды и глюкокортикосте-
роиды не лишены побочных эффектов.

При умеренном сочетанном риске, например наличии
диспепсии и уровне SCORE=1–4, предлагается выбирать
«мягкие» неселективные НПВП [29].

Суммируя вышесказанное, можно предложить неслож-
ный алгоритм выбора НПВП для купирования боли в спине,
основанный на пошаговой оценке коморбидности.

На первом этапе важно оценить причинную и ослож-
ненную коморбидность. Для скрининга наиболее рацио-
нальным представляется использование упомянутой выше
концепции «красных флагов». В случае подтверждения в
результате диагностического обследования предполагае-
мой патологии (туберкулезный спондилит, остеопороз и
др.) усилия необходимо сосредоточить на этиотропной и
патогенетической терапии. 

При анализе случайной и неуточненной коморбидности
прежде всего необходимо обратить внимание на симпто-
мы депрессии («желтые флаги») и, в случае подтверждения
этого диагноза, своевременно назначить адекватную тера-
пию антидепрессантами.

Если в процессе осмотра пациента врач приходит к вы-
воду о неспецифическом характере боли в спине, следует
выбрать  анальгетик  или  НПВП,  руководствуясь  оценкой
ятрогенной коморбидности (оценка риска развития неже-
лательных явлений со стороны ЖКТ и системы кровооб-
ращения). При отсутствии риска можно назначить любой
НПВП. 

Одним  из  направлений  по  снижению  нежелательных
явлений при приеме НПВП стало создание лекарственных
средств,  химическая  формула  которых  содержит  оксид
азота.

Оксид азота (NO) стимулирует секрецию слизи, регули-
рует кровоток в слизистой оболочке желудка, нормализует
моторную функцию желудка, поступление желчи в кишеч-
ник. В отношении сердечно-сосудистой системы и систе-
мы гемостаза воздействие NO заключается в замедлении
агрегации  тромбоцитов  и  миграции  нейтрофилов  через
сосудистую стенку, расслаблении гладкомышечных клеток

интимы сосудов, неоангиогенезе, неонейрогенезе и пр. По-
добно  простагландинам,  NO  способен  выступать  в  роли
медиатора боли, вызывая сенситизацию и прямую стиму-
ляцию ноцицепторов.

В слизистой ЖКТ NO выполняет защитную функцию,
усиливая  кровоток,  репарацию  эпителиоцитов,  препят-
ствуя развитию воспаления (во многом благодаря подав-
лению хемотаксиса нейтрофилов) и блокируя свободнора-
дикальные процессы. При этом основное количество этого
вещества  образуется  при  участии  NO-синтетазы  (iNOS),
которая экспрессируется в ответ на повреждение эпители-
альных клеток, вызванное различными факторами агрес-
сии, такими как Helicobacter pylori, НПВП, соляная кислота
[35, 36].

Среди НПВП, являющихся донаторами NO, следует вы-
делить препарат амтолметин гуацил (Найзилат), который,
как  и  другие  НПВП,  оказывает  противовоспалительное,
анальгезирующее и жаропонижающее действие. Он инги-
бирует ЦОГ-1 и ЦОГ-2, нарушает метаболизм арахидоно-
вой кислоты и уменьшает образование ПГ, в т. ч. в очаге
воспаления. Амтолметин гуацил (АМГ), синтезированный
на основе толметина, в отличие от последнего, имеет от-
четливые  гастропротективные  свойства,  обусловленные
подавлением активности ингибиторов iNOS, что приводит
к существенному повышению концентрации NO в слизи-
стой оболочке (СО) ЖКТ. 

От других НПВП препарат АМГ отличается высокой аф-
финностью  к  капсаициновым  рецепторам  СО  желудка,
двенадцатиперстной и тонкой кишки, раздражение кото-
рых вызывает высвобождение гастроинтестинальных пеп-
тидов, включая пептид, кодируемый геном кальцитонина
(CGRP), что в конечном итоге и обеспечивает локальную
выработку NO.

АМГ  подавляет  перекисное  окисление  липидов,  что
приводит к снижению секреции соляной кислоты и уско-
рению репарации эпителиоцитов. Помимо этого, АМГ от-
четливо усиливает секрецию бикарбоната, являющегося
основой щелочного буфера СО желудка [37−39].
Принципиальным отличием Найзилата от других дона-
торов, высвобождающих NO в системную циркуляцию, яв-
ляется способность препарата увеличивать продукцию NO
локально, преимущественно в ЖКТ. Образующиеся в ре-
зультате гидролиза метаболиты атолметина гуацила (тол-
метин и толметинглицинамид) не способны увеличивать
продукцию NO в желудке. Вызванное приемом неселек-
тивного НПВП неизбежное подавление в СО биосинтеза ПГ,
играющих значимую роль в системе гастропротекции, в
достаточной степени компенсируется механизмом, реали-
зуемым через NO. Селективное увеличение продукции NO
в желудке, а не в других тканях позволяет значительно сни-
зить частоту побочных эффектов НПВП со стороны ЖКТ и
при этом избежать других труднопрогнозируемых биоло-
гических  эффектов  NO,  что  имеет  важное  клиническое
значение.

Защитное действие препарата, не ограничиваясь сли-
зистой желудка, распространяется на тонкий кишечник, в
то  время  как  ингибиторы  протонной  помпы  действуют
только в желудке [40]. 

Проведено несколько рандомизированных клинических
исследований (РКИ), в которых сравнивались эффектив-
ность и безопасность АМГ и других НПВП.

A. Tavella, G. Ursini сравнили эффективность АМГ и дик-
лофенака у 50 больных с выраженной мышечно-скелетной

1722

РМЖ, 2016 № 25


Болевой синдром

болью. Оказалось, что АМГ не только не уступил, но по ря-
ду параметров даже превзошел диклофенак [41].

R. Marcolongo et al. опубликовали метаанализ 18 РКИ
(n=780) продолжительностью от 4-х нед. до 6 мес., целью
которых было изучение частоты развития побочных эф-
фектов при использовании АМГ и других НПВП (диклофе-
нак, толметин, пироксикам, индометацин). Установлено,
что какие-либо осложнения на фоне приема АМГ возни-
кали реже, чем в контрольных группах; риск осложнений
со стороны ЖКТ был меньше более чем в 3 раза. В трех
РКИ (n=92) безопасность АМГ по сравнению с индомета-
цином, толметином и диклофенаком оценивали по резуль-
татам  эндоскопической  картины  верхних  отделов  ЖКТ.
Оказалось, что лишь у нескольких больных, получавших
АМГ  (Найзилат),  развились  небольшие  изменения  СО  –
единичные геморрагии или эрозии, в то время как прием
других НПВП вызвал появление эрозий и язв почти у по-
ловины участников исследований [42].

Z. Jaji et al. провели сравнение АМГ (в дозе 1200 мг) с
целекоксибом (в дозе 400 мг), который среди всех НПВП
по  праву  считается  наиболее  безопасным  в  отношении
ЖКТ. Продолжительность исследования составила 6 мес.
(n=180), до и после курса лечения проводилось эндоско-
пическое исследование ЖКТ. Оказалось, что у подавляю-
щего большинства пациентов на фоне терапии не разви-
вались какие-либо изменения СО, причем АМГ не уступал
целекоксибу в терапевтическом эффекте [43].

А.П. Ребровым и И.З. Гайдуковой и соавт. было показа-
но, что АМГ при краткосрочном (до 12 нед.) назначении
эффективен в лечении боли в нижней части спины и имеет
удовлетворительную  кардиоваскулярную  безопасность.
Однако его применение требует мониторинга артериаль-
ного давления у лиц с высоким риском сердечно-сосуди-
стых событий, особенно в первые 2 нед. лечения [44].

Согласно инструкции по применению, при остром бо-
левом синдроме может быть использована максимальная
дозировка АМГ (Найзилат) – 1800 мг/сут, при уменьшении
интенсивности боли или хроническом болевом синдроме
достаточно 1200 мг/сут в 2 приема. АМГ (Найзилат) хоро-
шо переносится при длительном применении (до 6 мес.),
что делает его выбор предпочтительным для лечения па-
циентов с хроническими болевыми синдромами и комор-
бидной патологией.

Заключение

При назначении НПВП крайне важно учитывать тип и
характер боли, ее локализацию, помнить о серьезных за-
болеваниях, сопровождающихся болью, а также о маски-
рованной депрессии. Ввиду многообразия причин и «ма-
сок» боли, с одной стороны, большого числа НПВП, обла-
дающих разным спектром безопасности и примерно оди-
наковой эффективностью, с другой стороны, для выбора
оптимального НПВП целесообразно использовать пошаго-
вые алгоритмы.

Результаты экспериментальных исследований и клини-
ческий опыт позволяют рекомендовать АМГ для лечения
боли в спине. Обзор литературы свидетельствует о том,
что по профилю безопасности препарат Найзилат суще-
ственно  превосходит  другие  неселективные  НПВП  и  не
уступает селективным ингибиторам ЦОГ-2, это позволяет
широко использовать его при высокой коморбидности.
