
ВВедение

Аллергические заболевания в общей структуре нозоло-
гий в данное время занимают ведущие позиции и характе-

ризуются глобальным ростом. По данным ВОЗ, 5% взрослых 
и 15% детей имеют какую-либо аллергическую патологию 
[1]. Ключевую роль в патогенезе поллиноза и бронхиальной 

7

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
Оригинальные статьи

Аллергология/Иммунология

астмы играют аэроаллергены и этому аспекту во всем мире 
уделяется повышенное внимание [1–3]. Данные о пылении 
аллергенных растений позволяют разрабатывать календа-
ри с указанием периодов цветения растений в данной мест-
ности,  что  помогает  прогнозировать  пик  концентрации 
пыльцы на разных территориях [4].

Город  Самара  находится  в  лесостепной  полосе  Сред-
него  Поволжья  и  характеризуется  широким  флористиче-
ским разнообразием, наличием в воздухе пыльцы деревь-
ев,  злаков  и  сорных  трав.  Доля  населения,  страдающего 
поллинозами, в Самаре составляет 12–25% по результатам 
обследования  2013  г.  [5].  Основным  источником  пыльцы 
в  летне-осенний  период  на  территории  Самары  являются 
полынь  и  амброзия.  По  официальным  данным  Россель-
хознадзора, на 46% земель в Самарской области и на 86% 
в  г.  Самарe  распространен  особый  вид  амброзии  —  ам-
брозия  трехраздельная  (Ambrosia  trifida),  а  не  амброзия 
полыннолистная (Ambrosia artemisiifolia), преобладающая 
в  южных  районах  РФ  [6].  Распространенность  Ambrosia 
trifida на территории РФ показана на рисунке 1.

Диагноз  «поллиноз»  устанавливается  на  основании 
аллергологического  анамнеза  пациента,  характерной 
клинической  картины,  данных  кожного  тестирования, 
обнаружения специфических IgE (sIgE). С введением в прак-
тику молекулярных биотехнологий (диагностическая систе-
ма ImmunoCap ISAC, Швеция) стала возможна молекуляр-
ная  идентификация  отдельных  компонентов  аллергенов, 
отвечающих  за  развитие  заболевания  [7–9].  Суть  метода 
состоит в использовании микроскопических доз мажорных 
и минорных аллергенных компонентов, помещенных в гель 
на  чипе.  Далее  после  нанесения  капли  сыворотки  крови 
с помощью флюорометрического метода определяют sIgE 
к различным молекулам.

При проведении подобного уточняющего диагностиче-
ского  исследования  можно  более  точно  назначить  аллер-
ген-специфическую иммунотерапию (АСИТ) , не полагаясь 
в выборе лишь на анамнестические данные и реакцию при 
постановке кожных проб [10].

Amb a 1 является доминирующим аллергеном амброзии 
полыннолистной. Основываясь на сенсибилизации, превы-
шающей 95%, в настоящее время данный аллерген счита-
ется  маркером  истинного  амброзийного  поллиноза  [11]. 
Выделено  несколько  основных  аллергенов  разных  видов 
амброзии, данные о перекрестной реактивности между ко-
торыми разнятся у разных исследователей [12, 13].

ơƮƸƮƴƳ+++ƹƺ, ƺƳƸƸƶƺ+Ƹƶƶ

0–1%
1–5%
5–50%

ƤƳƹ+ƻƯ+ƶ+Ʈ ƛƮǀ++Ƹƺ+ƹƺƮ+: 1,01%

ƥƮ+ƮƸƹ+Ʈ, +Ư+.: 46,08%

ƤƳƹ+ƻƯ+ƶ+Ʈ Ƣ+ƱƻǀƳƺƶ,: 1,01%

Рис. 1. Распределение амброзии трехраздельной в РФ

8

Цель  исследования:  определение  особенностей 
профиля  sIgE  у  пациентов  с  сенсибилизацией  к  сор-
ным  травам  в  г.  Самаре  и  выяснение  причин  недоста-
точной эффективности АСИТ с помощью компонентной 
аллерго диагностики.

Материал и Методы

В нашей работе 50 пациентам была проведена компо-
нентная  аллергодиагностика  методом  ImmunoCap,  из  них 
34 больных были отобраны из группы, получавшей АСИТ 
в  течение  двух  лет  аллергеном  полыни  с  удовлетвори-
тельными или неудовлетворительными результатами [14]. 
Критериями включения в  исследование служили наличие 
клинических  проявлений  аллергического  ринита  в  пери-
од  пыления  этиологически-значимых  видов  растений,  по-
ложительные  результаты  специфического  тестирования 
с экстрактом полыни и других сорных трав в виде кожных 
проб, выявление sIgE к одному из указанных аллергоком-
понентов и отсутствие положительной динамики при про-
ведении АСИТ в течение двухлетнего периода аллергенами 
«Осенняя  смесь  трав»  (Чехия)  пероральным  предсезон-
ным методом. У остальных 16 пациентов был выявлен диа-
гноз первичного поллиноза, и АСИТ им еще не проводилась. 
С целью установления причинных факторов низкой резуль-
тативности АСИТ у пациентов, кроме установления особен-
ностей профиля sIgE, была проведена аллергодиагностика 
с помощью определения аллергокомпонентов.

Определяли sIgE в сыворотке крови данных пациентов 
к аллергокомпонентам пыльцы амброзии и полыни: амбро-
зии полыннолистной (A. artemisiifolia) — nAmb a 1, полыни 
обыкновенной (Artemisia vulgaris) — nArt v 1, а также опре-
деляли  sIgE  к  аллергенному  экстракту  амброзии  трехраз-
дельной  (A.  trifida).  Исследование  проводилось  на  аппа-
рате  Phadia  250  при  помощи  диагностической  системы 
ImmunoCap ISAC (Швеция).

Статистическая  обработка  данных  проводилась 
с  использованием  общепринятых  методов  вариационной 
статистики. Применялся непараметрический метод стати-
стического  анализа  —  ранговый  корреляционный  анализ 
по  Спирмену.  Значимость  различия  для  частотных  пока-
зателей анализировали с помощью таблиц сопряженности 
с применением критерия χ2 .

результаты и обсуждение

В результате проведенного исследования была установ-
лена сенсибилизация к аллергокомпоненту полыни nArt v 1 
у 74% (37/50) пациентов, nArt v 3 — у 14% (7 /50), амброзии 
полыннолистной nАmb а 1 — у 34% (17 /50), аллергенному 
экстракту А. trifida — у 78% (39 /50) пациентов. Изолиро-
ванная  сенсибилизация  к  компоненту  nArt  v  1  выявлена 
у 6% (3/50) пациентов.

Частота  нахождения  sIgE  к  nArt  v  1  и  аллергенному 
экстракту  А.  trifida  оказалась  одинаковой  —  78%  (χ2=0,1, 
p=0,9292), что превышало в 2,3 раза частоту установления 
sIgE к аллергокомпоненту nАmb а 1 — 78 и 34% соответ-
ственно (χ2=19,6, p=0,0001).

У пациентов с установленной чувствительностью к пыль-
це  полыни  найдено  преобладание  аллергореактивности 
высокой степени (более 3+ в таблице 1, что означает рез-
ко положительную пробу с наличием гиперемии с папулой 
6–10  мм)  к  аллергокомпонентам  nArt  v  1  и  nArt  v  3,  что 
определялось  в  2,6  раза  чаще,  чем  сенсибилизация  сред-
ней степени (2+ или менее в таблице 1, что означает рез-

РМЖ, 2019 № 3



Таблица 1. Классы аллергореактивности у пациентов 
с чувствительностью к разным аллергенам

sIgE

nArt v 1, 
nArt v 3
nАmb а 1
А. trifida

Аллергореактив-
ность 2+ и менее

Аллергореактив-
ность 3+ и более

χ2

p

28% (11/39)

35% (6/17)
36% (14/39)

72% (28/39)

14,8

0,0006

65% (11/17)
64% (25/39)

2,9
2,9

0,2298
0,2298

ко положительную пробу с наличием гиперемии с папулой 
3–5 мм) — 72 и 28% соответственно (χ2=13,8, p=0,0006).

У пациентов с чувствительностью к пыльцевым зернам 
амброзии не различалась частота выявления аллергореак-
тивности высокой и средней степени — sIgE к компоненту 
nАmb а 1 и аллергенному экстракту А. trifida (табл. 1).

У 42% (21 из 50) больных с чувствительностью к пыльце 
полыни (nArt v 1) определялись только sIgE к аллергенному 
экстракту А. trifida, а sIgE к аллергокомпоненту nАmb а 1 
выявлены не были.

Корреляционная  связь  в  ходе  нашего  исследова-
ния  между  эффективностью  иммунотерапии  и  уровнем 
sIgE к аллергокомпоненту nАrt v 1 не установлена (rs=0,02, 
p=0,5590). Не выявлена и корреляционная связь между со-
держанием sIgE к аллергенному экстракту А. trifida и эф-
фективностью проведенной АСИТ (rs=0,03, p=0,5622).

Для  установления  факторов  большой  частоты  неудов-
летворительных результатов иммунотерапии аллергенами 
полыни  был  задействован  метод  аллергокомпонентной 
диагностики с определением sIgE у 26 пациентов, показав-
ших недостаточный эффект от предшествующей терапии. 
По результатам исследования было установлено, что 11,5% 
(3/26)  пациентов  необходима  терапия  только  аллергеном 
полыни,  65,4%  (17/26)  пациентов  —  АСИТ  аллергенами 
двух причинно-значимых растений — полыни и амброзии, 
11,5%  (3/26)  пациентов  —  только  аллергеном  амброзии, 
а 11,5% (3/26) пациентов АСИТ не была показана (табл. 2).

заключение

Таким образом, проведение иммунотерапии только ал-
лергеном пыльцы полыни в г. Самаре без учета особенного 
для данной территории причинно-значимого фактора сен-
сибилизации  —  амброзии  приводит  к  низкой  эффектив-
ности  АСИТ.  Учет  всех  данных  в  совокупности:  анамнеза 
пациента, клинических особенностей течения заболевания, 
результатов кожного специфического тестирования с экс-
трактами аллергенов и результатов аллергокомпонентной 
диагностики  —  предоставляет  возможность  оптимизиро-
вать отбор пациентов для АСИТ и повысить эффективность 
специфической иммунотерапии.
