P. 1416–1420.

Проблема  диагностики  и  лечения  хронических

паралитических и сочетанных стенозов гортани
находится под пристальным вниманием отори-
ноларингологов, хирургов, реаниматологов. В
75–95%  случаев  причинами  стенозирования
гортани и трахеи являются возросшая хирургическая ак-
тивность на органах шеи с поражением ветвей блуждаю-
щего нерва, различного рода травмы гортани и нередко
последствия хирургического лечения ее паралитических
стенозов. Рубцово-паралитический стеноз гортани зани-
мает 2-е место по частоте (29,9%) в структуре хронических
заболеваний голосового аппарата [1–3]. 

Существующие методы диагностики и хирургического
лечения больных многоэтапны, требуют значительных за-
трат на лечение, не всегда эффективны. Использование но-
вых технологий и опорных материалов в реконструктив-
ной  хирургии  позволяет  реабилитировать  большинство
пациентов со стенозом гортани и трахеи травматической
этиологии. Диагностика данной патологии стала возмож-
ной с появлением видеофиброларингоскопии, видеостро-
боскопии, магнитно-резонансной томографии (МРТ), спи-
ральной компьютерной томографии. Тщательное доопе-
рационное обследование позволяет выбрать оптимально
эффективный  способ  первичного  оперативного  вмеша-
тельства, т. к. при его неудачном результате исчерпывает-
ся запас здоровой ткани, и паралитический стеноз гортани
переходит в рубцово-паралитический [1, 5].

Реконструктивная хирургия гортани и трахеи на совре-
менном этапе развивается в 2-х основных направлениях:
совершенствование хирургической техники и разработка
мер профилактики послеоперационных осложнений; про-
филактика рестенозирования сформированного просвета
в раннем и позднем послеоперационном периоде. Ларин-
готрахеопластика в сочетании с протезированием гортани
и трахеи является наиболее перспективным методом, поз-
воляющим восстанавливать анатомическую целостность
органа и его функции [1, 3, 5, 8]. В настоящее время ис-
пользуются экстраларингеальные, эндоларингеальные (с
наружным и эндоскопическим доступом) методы рекон-
структивной хирургии. Общепринятыми способами лече-
ния травматических стенозов гортани являются эндола-
рингеальные хирургические вмешательства с наружным
доступом с последующим разведением и фиксацией фраг-
ментов гортани [9–11].

Рациональное стентирование на заключительном эта-
пе  операции  необходимо  для  сохранения  созданного
просвета гортани. Формирование гортанно-трахеально-
го просвета на Т-образной трубке является наиболее фи-
зиологичным, т. к. позволяет больным на время лечения
сохранить гортанное и носовое дыхание. Нередко в ран-
нем послеоперационном периоде нарушается защитная
функция  гортани  из-за  давления  краниального  конца
трубки  на  основание  надгортанника  и  черпало-надгор-
танные складки: слюна и пища попадают в дыхательные

РМЖ, 2016 № 21

1417


Актуальная проблема

Оториноларингология

пути [8, 11, 12]. Важным является индивидуальный под-
бор эндопротеза с учетом строения шеи и конституции
тела.  Разработаны  схемы  ведения  больных  в  послеопе-
рационном  периоде,  включающие  антибактериальную,
антиоксидантную  терапию,  нестероидные  противовос-
палительные и улучшающие репарацию тканей препара-
ты, физиотерапию и сеансы гипербарической оксигена-
ции [1, 8].

C  целью повышения  эффективности  хирургического
лечения больных посттравматическими стенозами гортани
разработан алгоритм выбора оперативной тактики, осно-
ванный  на  учете  индивидуальных  особенностей  стерео-
морфометрических характеристик структур гортани у лю-
дей различного пола, с различным телосложением и строе-
нием шеи. Алгоритм включает: антропометрию пациен-
та – определение варианта строения шеи и телосложения;
построение  регрессионных  моделей  значимых  ларинго-
метрических параметров; выбор оптимальной технологии
ларингопластики в зависимости от клинических данных –
размеров голосовой щели и положения голосовых скла-
док; расчет размеров аутотрансплантата и длины Т-образ-
ной трубки, основанный на математическом анализе ант-
ропо- и органометрических характеристик пациента; ла-
ринготрахеопластику и протезирование сформированно-
го гортанно-трахеального просвета для предупреждения
рецидива стеноза и рубцевания в отдаленном послеопера-
ционном периоде. 

Материал и методы
Под наблюдением с 2004 по 2015 г. находился 71 па-
циент  в  возрасте  от  23  до  68  лет  с  хроническим  пост-
травматическим стенозом гортани. Первичных больных
было 65, остальные 6 были ранее оперированы: количе-
ство предыдущих операций составило от 1 до 5, а сроки
лечения – от нескольких месяцев до 7 лет. Проводилось
оториноларингологическое  и  общеклиническое  обсле-
дование всех больных: тщательный сбор анамнеза, опре-
деление степени тяжести сопутствующей патологии. Ис-
пользованы также антропометрия и объективные мето-
ды, характеризующие степень протяженности и характер
патологического  процесса  (эндофибробронхоскопия,
стробоскопия, спирометрия, рентгенотомография, ком-
пьютерная томография (КТ) гортани и трахеи). 

Осуществлялся  сравнительный  анализ  историй  бо-
лезни пациентов с данной патологией, оперированных в
клинике в периоды с 1996 по 2003 г. (n=24) и с 2004 по
2015 г. (n=71). У 24 больных (клиническая группа I – ар-
хивная)  с  паралитическими  и  сочетанными  стенозами
гортани  изучались  результаты  хирургического  лечения
экстраларингеальным  методом  без  учета  конституции
пациента и анализировались показатели деканюляции в
отдаленном послеоперационном периоде (1 год). В кли-
ническую группу II был включен 71 пациент с хрониче-
ским стенозом гортани, обследованный на дооперацион-
ном этапе с помощью антропометрии, спирометрии, КТ
и  фиброларингоскопии,  оперированный  по  усовершен-
ствованным методикам с учетом варианта строения шеи
и  телосложения.  Первым  этапом  выполнялась  трахе-
остомия,  вторым  –  отсроченная  (через  1–1,5  мес.)  ла-
ринготрахеопластика.  Оценка  эффективности  лечения
больных II группы (n=71) проводилась по критериям: де-
канюляция,  динамика  показателей  функции  внешнего

дыхания  (ФВД)  и  интенсивность  голоса  до  и  после  ла-
рингопластики  (в  отдаленном  послеоперационном  пе-
риоде). 

Пациенты клинической группы II (n=71) оперированы с
использованием следующих усовершенствованных мето-
дик с учетом варианта строения шеи и телосложения:

– экстраларингеальная ЛФ ГС (n=22);
– ЛФ ГС со стентированием Т-образной силиконовой

трубкой (n=43); 

– рассечение рубцов после предыдущих ларингопла-

стик с последующим стентированием гортани (n=6).

Согласно разработанной и примененной в клинике ме-
тодике  конституциональной  ларингостереотопометрии
[патент № 48738 РФ] у больных дооперационно по антро-
пометрическим  данным  и  регрессионным  моделям
(p<0,05) определялись необходимые при проведении ла-
рингопластики параметры гортани, а также размеры Т-об-
разного эндопротеза и хрящевого аутотрансплантата под
переднюю треть голосовой складки [4, 6, 7].

22  пациентам  (31%)  с  хроническим  паралитическим
стенозом производилась ЛФ ГС с аритеноидотомией [па-
тент № 2284773 РФ], включающая экстраларингеальный
подход к пластине щитовидного хряща спереди, поднад-
хрящничную резекцию голосового отростка черпаловид-
ного хряща с иссечением внутренней перстнещитовидной
и большей части щиточерпаловидной мышц; укладывание
аутохряща под переднюю треть голосовой складки; отве-
дение эластического конуса с голосовой складкой путем
наложения лигатур и затягивание их на аутотрансплантате,
наложенном  на  пластину  щитовидного  хряща.  Резекция
голосового отростка черпаловидного хряща с иссечением
щиточерпаловидной  и  внутренней  перстнещитовидной
мышц приводит к расширению межскладкового простран-
ства  и  улучшению  дыхательной  функции,  а  подведение
предварительно смоделированного по регрессионным мо-
делям аутохряща перегородки носа под переднюю треть
голосовой  складки  способствует  сохранению  голосовой
функции [4, 6]. 

Пациентам с имеющимся рубцовым процессом в голо-
совом отделе (60,6%) от предыдущих вмешательств (n=43)
после выполнения экстраларингеальной ЛФ ГС (рубцово-
неизмененной) с аритеноидотомией выполнялось стенти-
рование гортани и трахеи силиконовой Т-образной труб-
кой с предварительной коррекцией ее краниального и кау-
дального отрезков [7]. У 6 пациентов с подголосовым сте-
нозом (8,45%) после многократных вмешательств на голо-
совых складках рубцовая ткань после рассечения распре-
делялась по периметру гортани и трахеи для уменьшения
сроков эпителизации сформированного просвета на Т-об-
разном  эндопротезе.  Во  избежание  рестенозирования  в
подскладковом  пространстве  проводились  редрессация
перстневидного хряща и формирование боковых стенок
трахеи с помощью кожно-васкуляризированных лоскутов. 
Таким образом, у 49 пациентов (69%) после ларингопла-
стики  проводилось  стентирование  сформированного  ла-
ринготрахеального просвета силиконовой Т-образной труб-
кой, предварительно смоделированной с учетом антропо-
метрических  данных  и  регрессионных  моделей  [патент
№ 2432969 РФ]. Существует 2 вида наиболее применяемых
Т-образных  силиконовых  трубок  у  взрослых  (ЗАО  «Мед-
сил»): «ТЭТсО-13/23-45/70/40» (длина краниального отрез-
ка – 45 мм, каудального отрезка – 70 мм, диаметр овально-

1418

РМЖ, 2016 № 21


Оториноларингология

Актуальная проблема

го отводящего конца – 13/23, длина – 40 мм) и «ТЭТсК-
15/15-50/80/60»  (длина  краниального  отрезка  –  50  мм,
каудального отрезка – 80 мм, диаметр круглого отводяще-
го конца – 15/15, длина – 60 мм). Заводская длина крани-
ального отрезка 45–50 мм практически всегда превышает
необходимую после ларингопластики, особенно у пациен-
тов с толстой и короткой шеей. Разработанная и применен-
ная в клинике методика коррекции длины Т-образной труб-
ки основана на математическом анализе органо- и антропо-
метрических характеристик пациента: длины и окружности
шеи,  длины  тела,  акромиального  диаметра,  окружности
грудной клетки. Составлены регрессионные уравнения для
расчета длин отрезков Т-образной трубки по антропомет-
рическим данным для мужчин и женщин (p<0,05) [7]. Смо-
делированная трубка «ТЭТсО–13/23-45/70/40» вводилась
на созданное анатомо-функциональное ложе после ларин-
гопластики. У 4-х пациентов (5,8%) наблюдалось нарушение
защитной функции гортани в раннем послеоперационном
периоде, которое разрешилось после коррекции длины кра-
ниального отрезка эндопротеза под контролем фиброла-
рингоскопии. При смене эндопротеза в раннем послеопера-
ционном периоде во избежание травм слизистой гортани и
кожно-трахеальных швов проводились тракции на себя и
книзу, при этом краниальный конец стента придерживался
изогнутым зажимом в просвете трахеи до момента его скла-
дывания, после чего трубка извлекалась. Перед введением
трубки ее наружную поверхность покрывали слоем лечеб-
ной мази. Сначала устанавливался каудальный отрезок для
предотвращения гипоксии, затем – краниальный. Располо-
жение последнего выше голосовых складок и зоны рекон-
струкции контролировалось методом непрямой ларинго-
скопии и фиброларингоскопии, после чего наружное колено
трубки закрывалось герметично притертой пробкой, при
этом дыхание через естественные пути не должно быть за-
трудненным. 

Этиотропная и патогенетическая терапия в послеопе-
рационном  периоде  проводилась  с  учетом  микробного
пейзажа  раневого  отделяемого  и  чувствительности  вы-
деленных микроорганизмов к антибиотикам. Использо-
вались препараты местного действия: мази с антибакте-
риальным  и  противовоспалительным  действием  (в  со-
став  которых  входят  хлорамфеникол  и  мупироцин),  а
также  содержащие  гепариноиды  и  ангиопротекторы.  В
течение первых 5 сут после операции проводилась регу-
лярная санация трахеобронхиального дерева с помощью
эндофибробронхоскопии  и  катетеризации  через  Т-об-
разный  стент.  Ингаляции  муколитиков,  антибиотиков  и
стероидных  препаратов  проводились  2 р./сут  через  ес-

тественные  дыхательные  пути  с  закрытым  Т-образным
стентом и трахеостому в первые 3–5 сут. Все пациенты
были выписаны на 17–21-е сут после операции, обучив-
шись самостоятельной смене и туалету Т-образной труб-
ки.  Динамическое  наблюдение  за  больными  после  вы-
писки  из  стационара  должно  проводиться  каждые
10 дней.  При  контрольном  осмотре  методом  фиброла-
ринготрахеоскопии оценивались адекватность протези-
рования,  размер  гортанно-трахеального  просвета  и  со-
стояние слизистой оболочки гортани и трахеи на уровне
верхнего и нижнего сегментов Т-образной трубки. Реци-
дивов стеноза не последовало, что подтверждено иссле-
дованиями  ФВД  в  ближайшем  и  отдаленном  (1  год)
послеоперационном периоде. На заключительном этапе
реабилитации через 6–8 мес. проводилось ушивание ла-
ринготрахеального  дефекта  по  Бокштейну  после  конт-
рольного периода наблюдения в стационаре с герметич-
но заклеенной ларинготрахеостомой. 

Проанализированы результаты хирургического лече-
ния больных с хроническими стенозами гортани (n=71),
у которых в предоперационном планировании ларинго-
пластику и подбор оптимальных размеров эндопротеза и
аутотрансплантата  осуществляли  с  учетом  регрессион-
ных моделей (2004–2015 гг.). Они были сопоставлены с
результатами  хирургического  лечения  больных  (n=24),

Антропометрия пациента: определение варианта строения 

шеи и телосложения

Построение регрессионных моделей значимых

ларингометрических параметров

Выбор оптимальной технологии ларингопластики 

в зависимости от клинических данных: размеров голосовой 

щели и положения голосовых складок пациента

Расчет размеров аутотрансплантата, длины 

Т-образной трубки, основанный на математическом 

анализе антропо- и органометрических 

характеристик пациента

Хирургическое вмешательство

Рис. 1. Алгоритм выбора тактики хирургического
лечения больных с параличами и сочетанными
стенозами гортани

Таблица 1. Распределение прооперированных и деканюлированных больных с учетом этиологии
хронического стеноза

Этиология стеноза

Двусторонний паралич гортани после струмэктомии

Идиопатический срединный стеноз гортани

Сочетанный (рубцово-паралитический)

Всего

Пол

Муж.
Жен.
Муж.
Жен.
Муж.
Жен.
95

РМЖ, 2016 № 21

1996–2003 гг. (клиническая группа I) 2004–2015 гг. (клиническая группа II)
Прооперированы Деканюлированы Прооперированы Деканюлированы

Период

4
11
–
–
3
6
24

2
5
–
–
1
3
11

3
18
1
–
2
47
71

3
18
1
–
2
44
68

1419


Актуальная проблема

Оториноларингология

проведенного  традиционным  методом  без  использова-
ния регрессионных моделей и антропометрических дан-
ных  пациента  (1996–2003  гг.).  Учитывали  наличие  тех-
нических интра- и послеоперационных осложнений; не-
адекватные  размеры  эндопротеза  и  трансплантата;  на-
личие  грануляций  и  хондроперихондрита  хрящевых
структур;  прорезывание  латерофиксирующего  шва  и
дислокацию голосовой складки к средней линии; нару-
шение защитной функции гортани в послеоперационном
периоде (табл. 1). В клинической группе I (архивной) из
24 пациентов, оперированных экстраларингеальным до-
ступом без учета шейного индекса и конституции, было
деканюлировано  11  больных  (45,8%).  У  6  пациентов  в
раннем  послеоперационном  периоде  латерофиксирую-
щие  швы  прорезались  в  связи  с  присоединившимся
отеком  и  гематомой  подскладкового  пространства;  у
5 больных наблюдался хондроперихондрит гортани. 

В клинической группе II (n=71) оценка динамики показа-
телей ФВД и интенсивности голоса до и после ларингопла-
стики (1 год) проводилась раздельно у пациентов с паралити-
ческими (n=22) и сочетанными (n=49) стенозами гортани.

После хирургического лечения у 22 (31%) пациентов с
паралитическим  стенозом  гортани  методом  экстрала-
рингеальной ЛФ ГС с аритеноидотомией основные пока-
затели  ФВД  приблизились  к  условной  норме,  а  индекс
Тиффно – к норме, что клинически соответствует ком-
пенсации  стеноза  гортани.  Подведение  под  переднюю
треть  голосовой  складки  смоделированного  по  регрес-
сионным моделям аутотрансплантата позволило сохра-
нить и незначительно улучшить интенсивность голоса –
с 57,4±0,2 до 59,7±0,2 дБ.

Хирургическое лечение и дилатация сформированного
просвета Т-образной силиконовой трубкой проводились у
49 (69%) пациентов клинической группы II. В данной под-
группе больных с хроническим сочетанным стенозом гор-
тани применен способ подбора длины Т-образной трубки
[7], основанный на математическом анализе антропо- и
органометрических характеристик пациента. Через 8 мес.
основные показатели ФВД приблизились к нормальным
значениям и выросли на 14,5–29,3%, а индекс Тиффно –
на 33,6%.

Сравнительный анализ эффективности хирургического
лечения  95  больных  с  посттравматическими  стенозами
гортани за периоды с 1996 по 2003 г. (n=24, клиническая
группа I) и с 2004 по 2015 г. (n=71, клиническая группа II),
когда дооперационно стало проводиться прогнозирование
ларингометрических параметров по шейному индексу па-
циента и антропометрическим данным, показал, что коли-
чество деканюлированных пациентов увеличилось с 45,8
до 95,8% (см. табл. 1). Из 71 пациента с посттравматиче-
скими стенозами гортани дыхательная функция была вос-
становлена у 68 (95,8%). 

С учетом разработанной и примененной методики кон-
ституциональной ларингостереотопометрии разработан ал-
горитм выбора тактики хирургического лечения больных с
параличами и сочетанными стенозами гортани. По антро-
пометрическим данным для каждого пациента клинической
группы II (n=71) дооперационно были построены регрес-
сионные модели необходимых ларингометрических пара-
метров, выбрана оптимальная технология ларингопластики
в зависимости от клинических данных – размеров голосо-
вой щели и положения голосовых складок (рис. 1).

1420

В результате использования предложенного алгоритма
выбора тактики оперативного лечения полная реабилита-
ция наступила у 68 (95,8%) больных с хроническим стено-
зом гортани. Таким образом, конституциональный подход
к  предоперационному  планированию  и  хирургическому
лечению больных с посттравматическими стенозами гор-
тани позволяет прогнозировать восстановление анатоми-
ческой архитектоники полых органов шеи и оптимальное
течение послеоперационного периода, избегать осложне-
ний, повышать процент надежной стабилизации просвета
дыхательных путей и ранней реабилитации пациентов. В
случае недостаточного учета изменчивости размеров гор-
тани возникают явления хондроперихондрита гортани, в
дальнейшем – избыточное рубцевание в зоне реконструк-
ции, что увеличивает одновременно с кратностью вмеша-
тельств и сроки инвалидизации пациентов. 

Литература 

1. Кирасирова Е.А., Лафуткина Н.В., Мамедов Р.Ф. и др. Тактика обследования и
лечения больных с парезом или параличом гортани различной этиологии // Рос-
сийский медицинский журнал. 2013. № 11. С. 564–566 [Kirasirova E.A., Lafutkina
N.V., Mamedov R.F. i dr. Taktika obsledovaniya i lecheniya bol'nyh s parezom ili parali-
chom  gortani  razlichnoj  `etiologii  //  Rossijskij  medicinskij  zhurnal.  2013.  №  11.
S. 564–566 (in Russian)].
2. Пальчун В.Т. Оториноларингология. Национальное руководство. М., 2008.
С. 760–766 [Pal'chun V.T. Otorinolaringologiya. Nacional'noe rukovodstvo. M., 2008.
S. 760–766 (in Russian)].
3. Плужников М.С., Рябова М.А., Карпищенко С.А. Хронические стенозы гортани /
под ред. проф. Н.Н. Петрищева. СПб: Эскулап, 2009. С. 186 [Pluzhnikov M.S., Ryabo-
va M.A., Karpischenko S.A. Hronicheskie stenozy gortani / pod red. prof. N. N. Petrische-
va. SPb: `Eskulap, 2009, str. 186 (in Russian)].
4. Николенко В.Н., Мареев О.В., Старостина С.В. Конституциональная ларингосте-
реотопометрия в хирургическом лечении срединных стенозов гортани. Саратов:
изд-во  СГМУ,  2007.  143  с.  [Nikolenko  V.N.,  Mareev  O.V.,  Starostina  S.V.  Konstitu-
cional'naya laringostereotopometriya v hirurgicheskom lechenii sredinnyh stenozov gor-
tani. Saratov: Izd-vo SGMU, 2007. 143 s. (in Russian)].
5. Зенгер В.Г., Наседкин А.Н., Паршин В.Д. Хирургия повреждений гортани и трахеи.
М.: Медкнига, 2007. 364 с. [Zenger V.G., Nasedkin A.N., Parshin V.D. Hirurgiya povrezh-
denij gortani i trahei. M.: Medkniga, 2007. 364 s. (in Russian)].
6. Патент № 2284773 РФ, МКИ А 61 В 17/24 Способ лечения срединных стенозов
гортани паралитической этиологии / О.В. Мареев, С.В. Старостина, Л.В. Шувалова
(РФ; ГОУ ВПО «Саратовский ГМУ» Росздрава). № 2005104919/14. Заявл.
22.02.2005. Опубл. 10.10.2006. Бюл. № 28, С. 1–8 [Pat. № 2284773 RF, MKI A 61
V 17/24 Sposob lecheniya sredinnyh stenozov gortani paraliticheskoj `etiologii / O.V.
Mareev, S.V. Starostina, L.V. Shuvalova (RF; GOU VPO «Saratovskij GMU» Roszdrava).
№ 2005104919/14; Zayavl. 22.02.2005; Opubl. 10.10.2006; Byul. № 28, S. 1–8 (in
Russian)].
7. Патент № 2432969 РФ, МПК А61М 16/00. Способ подбора длины Т-образной
трубки в лечении хронических стенозов гортани / С.В. Старостина, О.В. Мареев, В.Н.
Николенко (РФ); заявитель и патентообладатель ГБОУ ВПО «Саратовский ГМУ им.
В.И. Разумовского». № 2010125594/14. Заявл. 22.06.2010. Опубл. 10.11.2011. Бюл.
№. 31. С. 1–9 [Pat. № 2432969 RF, MPK A61M 16/00. Sposob podbora dliny T-obraznoj
trubki  v  lechenii  hronicheskih  stenozov  gortani  /  S.V.  Starostina,  O.V.  Mareev,
V.N. Nikolenko (RF); zayavitel' i patentoobladatel' GBOU VPO «Saratovskij GMU im. V.I.
Razumovskogo». № 2010125594/14; zayavl. 22.06.10; Opubl. 10.11.2011. Byul. №. 31.
S. 1–9 (in Russian)].
8. Перельман М.И., Королева Н.С., Бирюкова Ю.В. и др. Применение силиконовой
Т–образной трубки в хирургии трахеи // Вестник оториноларингологии. 1984. № 3.
С. 45–50 [Perel'man M.I., Koroleva N.S., Biryukova Yu.V. i dr. Primenenie silikonovoj
T–obraznoj trubki v hirurgii trahei // Vestnik otorinolaringologii. 1984. № 3. S. 45– 50 (in
Russian)].
9. Тарасов Д.И., Лапченко С.Н., Банарь И.М. Стенозы и дефекты гортани и трахеи.
Кишинев: Штиница, 1982. 280 с. [Tarasov D.I., Lapchenko S.N., Banar I.M. Stenozy i de-
fekty gortani i trahei. Kishinev: Shtinica, 1982. 280 s. (in Russian)].
10. Усков А.Е. Хирургическая реабилитация больных с двусторонними паралитиче-
скими стенозами гортани // Вестник оториноларингологии. 1998. № 4. С. 58–61
[Uskov  A.E.  Hirurgicheskaya  reabilitaciya  bol'nyh  s  dvustoronnimi  paraliticheskimi
stenozami gortani // Vestnik otorinolaringologii. 1998. № 4. S. 58–61 (in Russian)].
11. Цветков Э.А., Павлов П.В. Рубцовые стенозы голосового отдела гортани: Мате-
риалы XVI съезда оториноларингологов РФ. Сочи, 21–24 марта 2001 г. С. 503–506.
[Cvetkov `E.A., Pavlov P.V. Rubcovye stenozy golosovogo otdela gortani: Materialy XVI
s`ezda otorinolaringologov RF. Sochi, 21-24 marta 2001. S. 503–506 (in Russian)].
12. Montgomery W.W. Silicone tracheal T-tube // Ann.Otolaryng. 1974. Vol. 99 (4).
P. 255–260.

РМЖ, 2016 № 21


Оториноларингология

Актуальная проблема

Болезнь Меньера: в помощь практическому врачу

К.м.н. Р.В. Зайцева 

ФГБУ «НКЦ оториноларингологии» ФМБА России, Москва

РЕЗЮМЕ
В данной статье представлены обобщенные знания о болезни Меньера: клиническом течении, принципах постановки диагноза, лечебной такти-
ке при остром вестибулярном головокружении и в межприступном периоде. Лечение болезни Меньера является эмпирическим, поскольку нет
единого взгляда на этиопатогенез данного заболевания. В настоящее время при лечении острого приступа болезни Меньера применяют анти-
эметики и вестибулярные супрессанты, использование которых ограничено несколькими днями, т. к. препараты замедляют формирование ком-
пенсаторных механизмов при остром периферическом повреждении вестибулярного анализатора. Основные группы препаратов, применяемые
при остром головокружении: антихолинергические, антигистаминные, антидопаминергические и бензодиазепины. Приведенные в статье ре-
зультаты научных исследования, включая рандомизированные клинические исследования, неинтервенционные исследования (воспроизводящие
схему повседневной работы с пациентами) и метаанализ, подтверждают эффективность клинического применения препарата Вертигохель при
головокружении. В частности, вертиголитический эффект Вертигохеля сравним с эффективностью дименгидрината. Хирургические же вме-
шательства при болезни Меньера должны использоваться только в случае явной неэффективности консервативного лечения, в т.ч. медикамен-
тозной лабиринтэктомии.
Ключевые слова: болезнь Меньера, системное головокружение, сенсоневральная тугоухость, ушной шум, вестибулярные нарушения, эндолим-
фатический гидропс, Вертигохель.
Для цитирования: Зайцева Р.В. Болезнь Меньера: в помощь практическому врачу // РМЖ. 2016. № 21. С. 1421–1425.

ABSTRACT
Meniere's disease: tools the help clinicians
Zaytseva R.V.

Scientific Clinical Center of Otorhinolaryngology, Federal Medical Biological Agency, Moscow

The paper summarizes data on Meniere's disease, its clinical course, diagnostic algorithms, and treatment for acute vestibular vertigo and in remission be-
tween the attacks. The treatment of Meniere's disease is empirical as there is no common view on the etiology and pathogenesis of this disorder. Currently,
antiemetic drugs and vestibular suppressants are prescribed for Meniere's disease attacks, however, they can be used for several days only since they inhib-
it compensatory mechanisms of acute peripheral vestibular disease. The major agents for acute vertigo are anticholinergic drugs, antihistamines, dopamine
antagonists, and benzodiazepines. Randomized clinical trials, non-interventional studies (which reproduce daily management algorithms), and meta-analy-
sis demonstrate the efficacy of Vertigoheel for vertigo. The efficacy of Vertigoheel is similar to that of dimenhydrinate. When conservative treatment (in-
cluding medical labyrinthectomy) is obviously ineffective, surgical procedures might be an option.
Key words: Meniere's disease, systemic vertigo, sensoneural hearing loss, ringing in the ear, vestibula r disorders, endolymphatic hydrops, Vertigoheel.
For citation: Zaytseva R.V. Meniere's disease: tools the help clinicians // RMJ. 2016. № 21. P. 1421–1425.

Болезнь Меньера (БМ) – негнойное заболевание

внутреннего уха, характеризующееся увеличени-
ем объема эндолимфы (лабиринтной жидкости)
и повышением внутрилабиринтного давления, в
результате  чего  возникают  рецидивирующие
приступы прогрессирующей глухоты (чаще односторон-
ней), шума в ушах, системного головокружения, наруше-
ния равновесия и вегетативных расстройств.

Впервые симптомокомплекс, характеризующийся туго-
ухостью, шумом в ушах и периодически возникающим го-
ловокружением, был описан Проспером Меньером (Pros-
per Ménière) в 1861 г. в докладе «Об особом виде тяжелой
глухоты, зависящей от поражения внутреннего уха» на за-
седании французской Академии медицинских наук. Впо-
следствии описанное состояние получило название «бо-
лезнь Меньера». На основании 14-летнего опыта обследо-
вания больных с подобным симптомокомплексом, резуль-
татов аутопсий и данных экспериментов по перерезке по-

РМЖ, 2016 № 21

лукружных каналов у голубей, опубликованных в 1824 г.
физиологом  Пьером  Флурансом  (Jean  Pierre  Marie
Flourens), P. Ménière высказал предположение, что это за-
болевание  связано  с  внутренним  ухом  [1].  Позднее,  в
1938 г., Hallpike et Cairns доказали, что в основе БМ лежит
эндолимфатический гидропс [2]. 

БМ страдают преимущественно представители евро-
пеоидной расы независимо от пола. Средний возраст боль-
ных колеблется от 20 до 50 лет, но болезнь может встре-
чаться и у детей. Несколько чаще заболевание встречается
у лиц интеллектуального труда и у жителей крупных горо-
дов. Заболеваемость БМ оставляет в 34−190 человек на
100 тыс. населения [3].

Этиология БМ
Несмотря на неугасающий многие годы интерес уче-
ных-медиков к данной проблеме, этиология заболевания
до конца не выяснена. Существует несколько теорий раз-

1421


Актуальная проблема

Оториноларингология

вития БМ. Так, по анатомической теории, БМ может быть
связана с патологией строения височной кости, в частно-
сти пониженной пневматизацией клеток сосцевидного от-
ростка  и  гипоплазией  вестибулярного  канала,  при  этом
малых размеров эндолимфатический мешок неправильно
расположен позади лабиринта. 

Генетическая теория появилась более полувека назад,
причем последние исследования (М. Verstreken, Бельгия)
свидетельствуют об аутосомно-доминантном типе насле-
дования.  Полагают,  что  особую  роль  играет  участок
DFNA9 гена  СОСН.  Иммунологическая  теория  подтвер-
ждается обнаружением иммунных комплексов в эндолим-
фатическом мешке у пациентов с БМ.

В пользу сосудистой теории свидетельствует частое со-
четание  БМ  с  мигренью,  что  было  замечено  еще  самим
P. Ménière.

Аллергическая теория. Частота аллергических реакций
у больных БМ выше, чем среди населения в целом. Так, из
734 больных БМ, обследованных M.J. Derebery (США), 59%
заявили, что они страдают установленной или предпола-
гаемой аллергией на агенты, переносимые по воздуху, а
40% – установленной или предполагаемой аллергией к пи-
щевым продуктам (тогда как частота аллергических реак-
ций  среди  всего  населения  США  составляет  примерно
20%). 

По метаболической теории, при БМ в эндолимфатиче-
ском пространстве происходит задержка калия. Это вызы-
вает калиевую интоксикацию волосковых клеток и вести-
булярного нейроэпителия, в результате чего развиваются
тугоухость и головокружение. 

Многие авторы склоняются к полиэтиологичности дан-
ного заболевания и выделяют «факторы вызывающие» и
«факторы предрасполагающие» [4].

Клиническая картина БМ
Клиническая картина БМ в 80–90% случаев характери-
зуется  односторонним  поражением  с  возможным  «во-
влечением в патологический процесс» и второго лабирин-
та, что говорит о двустороннем заболевании [5, 6].

Дебютировать БМ может как вестибулярными, так и
слуховыми  (снижение  слуха,  заложенность  уха,  ушной
шум) симптомами.

В развитии БМ выделяют 3 стадии. 
I стадия – начальная. Приступы системного головокру-
жения возникают редко, 1−2 раза в год, а то и в 2−3 года.
Эти приступы появляются в любое время суток, продол-
жаются в среднем от 1 до 3-х часов, сопровождаются тош-
нотой и рвотой. Шум в ухе, заложенность или ощущение
распирания в ухе возникают до или во время приступа, но
не  являются  постоянными  симптомами.  Одностороннее
снижение слуха возникает или усиливается в момент при-
ступа, т. е. для I стадии заболевания характерна флюктуа-
ция слуха – его периодическое ухудшение, как правило,
перед началом приступа головокружения, и последующее
улучшение. Некоторые больные сообщают о значительном
улучшении слуха сразу же после приступа и последующем
его  снижении  в  течение  ближайших  суток  до  обычного
уровня.

II стадия – разгар заболевания. Приступы приобретают
типичный для БМ характер с интенсивным системным го-
ловокружением и выраженными вегетативными проявле-
ниями, возникают несколько раз в неделю (ежедневно) или
несколько раз в месяц. Шум в ушах беспокоит больного

1422

постоянно, нередко усиливаясь в момент приступа. Харак-
терно ежедневное ощущение заложенности и дискомфор-
та в пораженном ухе. Снижение слуха прогрессирует от
приступа к приступу. 

III стадия – затухающая. Происходит урежение или
полное  исчезновение  типичных  приступов  системного
головокружения,  но  больного  постоянно  беспокоит
ощущение шаткости и неустойчивости. Отмечается вы-
раженное снижение слуха на больное ухо, часто на этой
стадии  в  процесс  вовлекается  второе  ухо.  Возможно
возникновение  отолитовых  кризов  Тумаркина  –  со-
стояний,  при  которых  происходит  внезапное  падение
вследствие резкого механического смещения отолито-
вых рецепторов, приводящих к внезапной активизации
вестибулярных рефлексов [7]. 

стибулярными нарушениями;

Различают 3 формы течения БМ: 
1) классическая − с одновременными слуховыми и ве-
2) кохлеарная − с манифестацией слуховых и после-
3) вестибулярная − с приступами вестибулярных голо-
вокружений,  к  которым  присоединяются  слуховые  рас-
стройства. 

дующим присоединением вестибулярных симптомов; 

Трудности в постановке диагноза БМ могут быть связа-
ны с тем, что многие пациенты не умеют четко описать
свои жалобы, а также по причине большого числа заболе-
ваний и состояний, сопровождающихся вестибулярными
расстройствами [8].

На сегодняшний день коллегиальным решением ряда
ассоциаций (the Japan Society for Equilibrium Research, the
European Academy of Otology and Neurotology (EAONO), the
Equilibrium  Committee  of  the  American  Academy  of  Oto-
laryngology-Head and Neck Surgery (AAO-HNS) and the Ko-
rean Balance Society) очевидную (достоверную) БМ опре-
деляют следующим образом:
− 2  или  более  приступа  самопроизвольного  враща-
тельного головокружения продолжительностью от 20 мин
до 12 ч;− подтвержденная аудиологически тугоухость (сенсо-
невральная) на низких и средних частотах во время или
после приступа головокружения;
− флюктуирующие слуховые симптомы: слух, субъек-
− отсутствие иных причин. 
Вместе с тем вероятная БМ – понятие более широкое,
включающее эпизоды вестибулярных нарушений (враща-
тельное и/или невращательное головокружение), сопро-
вождающиеся флюктуирующими слуховыми нарушения-
ми и продолжающиеся от 20 мин до 24 ч [9].

тивный шум, ощущение заполненности уха;

Диагностика БМ
Обследование  больных  с  БМ  должно  включать  ряд
обязательных тестов. К традиционным равновесным те-
стам,  диагностически  довольно  надежным,  относятся
проба Ромберга, проба Унтербергера, проба Бабинско-
го – Вейля, указательная проба Барани. Перечисленные
исследования  в  последние  годы  несколько  утратили
свое значение, т. к. в специализированных клиниках ис-
пользуют  специальное  оборудование  для  вестибуло-
метрии  и  усложненные  тесты.  Кроме  того,  в  «батарею
тестов»  входят:  выявление  спонтанной  отоневрологи-
ческой симптоматики, калорические тесты (тепловой и
холодовой), вращательный тест Барани, тест плавного

РМЖ, 2016 № 21



Актуальная проблема

Оториноларингология

слежения, тест саккад, исследование оптокинетическо-
го нистагма.

Терапия БМ
Лечение  БМ  является  эмпирическим,  поскольку  нет
единого  взгляда  на  этиопатогенез  данного  заболевания.
Все существующие в настоящее время способы и методы
лечения направлены на облегчение переносимости боль-
ными приступов головокружения, но не изменяют значи-
тельно течение процесса и не предотвращают развитие ту-
гоухости [9]. Однако индивидуальная, подбираемая с уче-
том сопутствующих заболеваний терапия может замед-
лить развитие тугоухости, уменьшить выраженность уш-
ного шума, частоту и выраженность головокружения [6].

Консервативные мероприятия
При лечении острого приступа БМ применяют в ос-
новном медикаментозную и, при наличии условий, кар-
богено- или оксигенотерапию. Используют седативные
препараты и средства, улучшающие мозговое кровооб-
ращение  (прохлорперазин,  прометазин,  циннаризин,
диазепам)  [8],  дегидратационные  средства.  В  остром
периоде  целесообразно  вводить  препараты  паренте-
рально  или  в  свечах.  Целесообразно  проведение  за-
ушных новокаиновых блокад [5].

Одной  из  наиболее  известных  схем  купирования
острого  приступа  БМ  является  схема,  разработанная
И.Б.  Солдатовым  и  Н.С.  Храппо  (1977):  глюкоза  40%,
20,0 в/в, пипольфен 2,5%, 2,0 в/м (или аминазин 2,5%,
1,0  в/м),  атропина  сульфат  0,1%,  1,0  п/к  (или  плати-
филлина  гидротартрат  0,2%,  2,0  п/к),  кофеин-бензоат
натрия 10%, 1,0 п/к; горчичники на шейно-затылочную
область,  грелка  к  ногам  [11].  Иногда  к  обозначенной
схеме  добавляют  ксантинола  никотинат  15%,  2,0  в/м
или циннаризин либо винпоцетин [5]. 

В  настоящее  время  лечение  острого  вестибулярного
синдрома, в т. ч. при БМ, предполагает применение анти-
эметиков  и  вестибулярных  супрессантов.  Действие  по-
следних направлено на уменьшение асимметрии вестибу-
лярного тонуса и, таким образом, облегчение головокру-
жения. Однако их использование ограничено несколькими
днями, т. к. препараты замедляют формирование компен-
саторных  механизмов  при  остром  периферическом  по-
вреждении  вестибулярного  аппарата.  Основные  группы
препаратов, применяемые при остром головокружении:
антихолинергические, антигистаминные, антидопаминер-
гические и бензодиазепины.

Из  группы  антихолинергических  применяются  пре-
параты  центрального  действия,  воздействующие  на
мускариновые рецепторы, улучшающие переносимость
движения.  Наиболее  эффективным  является  скопола-
мин (М3 и М5 рецепторы), однако длительность его при-
менения строго ограничена во избежание развития за-
висимости. Побочные эффекты: сухость во рту, мидри-
аз, парез аккомодации, седация, снижение скорости ре-
акции.

Антагонисты допамина используются для лечения тош-
ноты  и  рвоты  у  пациентов  с  острым  головокружением.
Противорвотный эффект обусловлен блокированием до-
паминовых рецепторов рвотного центра ствола мозга. Не-
которые антигистаминные препараты (H1-блокаторы), та-
кие как прометазин, обладают дополнительно допамино-
блокирующим действием.

Действие бензодиазепинов опосредовано гамма-ами-
номасляной кислотой, которая является нейротрансмит-
тером,  угнетающим  вестибулярную  функцию.  Наиболее
часто  применяются  диазепам,  лоразепам,  клоназепам  и
алпразолам [12].

Уже более 50 лет в мировой медицинской практике для
лечения головокружений врачами разных специальностей
применяется комплексный антигомотоксический препарат
Вертигохель  (Vertigoheel)  немецкой  фармацевтической
компании Heel [13].
Вертигохель − это многокомпонентный препарат, со-
держащий  фармакологически  активные  ингредиенты
Anamirta  cocculus  (анамирта  коккулюсовидная),  Conium
maculatum  (болиголов  пятнистый),  Ambra  grisea  (амбра
серая) и Petroleum rectificatum (нефть). Многочисленные
исследования механизма действия препарата Вертигохель
позволяют предположить многоцелевую активность в от-
ношении вазодилатации капилляров и тем самым − мик-
роциркуляции.
Многочисленные научные исследования, включая ран-
домизированные клинические исследования, неинтервен-
ционные  исследования  (воспроизводящие  схему  повсе-
дневной работы с пациентами) и метаанализ, подтвердили
эффективность клинического применения препарата Вер-
тигохель.

Референтное контролируемое когортное исследова-
ние с участием 774 пациентов было посвящено эффек-
тивности  и  переносимости  препарата  Вертигохель  в
сравнении  с  дименгидринатом  при  головокружениях
различного генеза. 25 пациентам назначался препарат
Вертигохель (2−3 таблетки 3 раза в сутки) или димен-
гидринат (50 мг 2−3 раза в сутки) курсом в течение не
более 8 нед. У большинства пациентов наблюдалось не-
вестибулярное  головокружение  (зрительные/сомато-
сенсорные  или  психосоматические  расстройства).
Представленные симптомы также включали неуверен-
ность походки и положения стоя, с тенденцией к паде-
нию. Вторая большая группа была представлена боль-
ными вестибулярным (системным) головокружением с
проявлениями вращательного головокружения, БМ или
нарушения равновесия.

Среднее число приступов, их интенсивность и про-
должительность достоверно снизились в обеих группах.
К концу курса лечения у пациентов также купировались
и сопутствующие симптомы: тошнота, рвота, повышен-
ное потоотделение. Общий результат терапии был оце-
нен как «хороший» и «отличный» в 88% случаев в груп-
пе  препарата  Вертигохель  и  в  87%  случаев  в  группе
препарата дименгидринат. Переносимость была оцене-
на как «хорошая» и «отличная» в 99% случаев в группе
препарата Вертигохель и в 98% случаев в группе препа-
рата дименгидринат [14].

Лечение в межприступном периоде (поддерживающая
терапия) должно быть комплексным и довольно активным.
Показаны  средства,  предотвращающие  развитие  или
уменьшающие  эндолимфатический  гидропс:  диуретики,
вазодилататоры (аналог гистамина – бетагистина дигид-
рохлорид [15]), кортикостероиды. 

Особняком  стоит  использование  аминогликозидов,
обладающих токсическим действием в отношении клеток
нейроэпителия внутреннего уха. Метод может использо-
ваться на поздних стадиях БМ при двустороннем пораже-
нии и применяется у лиц, которым противопоказано хи-

1424

РМЖ, 2016 № 21


Оториноларингология

Актуальная проблема

рургическое лечение. Интратимпанальное введение ами-
ногликозидов достаточно эффективно и возможно при од-
ностороннем поражении [16].

Хирургическое лечение БМ
При явной неэффективности консервативного лечения
целесообразны различные хирургические вмешательства,
как щадящие (слухосохраняющие), так и деструктивные.
Деструктивные методы показаны при тяжелых инвалиди-
зирующих формах БМ. 

Выделяют 5 групп деструктивных хирургических вме-

шательств : 

1  –  вмешательства  на  автономной  нервной  системе

(хорд- и хордплексусэктомия); 

2 – перерезка сухожилий мышц барабанной полости; 
3 – декомпрессивные операции на внутреннем ухе; 
4 – деструктивные операции на лабиринте; 
5 – деструктивные операции на преддверно-улитковом

нерве [6]. 

К слухосохраняющим операциям относятся:
• шунтирование эндолимфатического мешка – наибо-
лее  распространенное  хирургическое  вмешательство
при БМ;

• саккулотомия – декомпрессивная операция на сфе-

рическом мешочке;

• пересечение вестибулярного нерва с целью прекра-
щения афферентной импульсации, что способствует ис-
чезновению вестибулярных расстройств.

При  безуспешности  щадящих  видов  хирургических
вмешательств  проводят  такие  деструктивные,  операции
как:

• лабиринтэктомия;
• кохлеосаккулотомия;
• вестибулярная нейроэктомия.
Следует отметить, что операции на автономной нерв-
ной системе и перерезка сухожилий мышц барабанной по-
лости малоэффективны, а декомпрессивные и деструктив-
ные хирургические вмешательства, как правило, приводят
к глухоте на оперированное ухо и возобновлению присту-
пов головокружений в отдаленные сроки в связи с фиб-
розным  заращением  созданных  соустий;  деструктивные
операции на преддверно-улитковом нерве выполняются в
отделениях нейрохирургии.

В настоящее время применяется такой метод хирургиче-
ского лечения, как лазеродеструкция горизонтального полу-
кружного канала, которая позволяет добиться избавления от
приступов головокружения в ближайшие и отдаленные сро-
ки,  сохранить  слух  и  задержать  развитие  гидропического
процесса в другом ухе при одностороннем процессе.

Однако, несмотря на обилие научных работ, посвящен-
ных БМ, множество средств и способов ее лечения, про-
блема по-прежнему остается нерешенной: до настоящего
времени не существует универсальной, признанной всеми
ведущими специалистами лечебной тактики. 
