
Введение
Устойчивая тенденция роста частоты оториносинусо-
генных гнойно-воспалительных ВЧО в субъектах Россий-
ской  Федерации,  а  также  больничной  летальности  при
данной  патологии  определяет  актуальность  настоящего
исследования [1, 2].

Цель исследования: выявление предоперационных и
интраоперационных предикторов летальности у пациентов
с оториносинусогенными гнойно-воспалительными ВЧО и
оценка эффективности предложенного алгоритма оказа-
ния медицинской помощи больным данной категории.

Материал и методы
В  исследование  было  включено  303  пациента  (199
(65,68%) мужчин и 104 (34,32%) женщины) в возрасте от
15 до 85 лет (39,3±17,4 года в среднем), оперированных
по поводу оториносинусогенных гнойно-воспалительных
ВЧО на базе многопрофильных стационаров субъектов РФ
за период 2000–2014 гг. К старшей возрастной группе (бо-
лее 60 лет) был отнесен 41 (13,53%) пациент. Группу тру-
доспособного населения составили 180 (59,40%) пациен-
тов. К возрастной группе до 24 лет отнесено 82 (27,06%)
пациента. У 177 (58,42%) пациентов наблюдались отоген-
ные ВЧО, у 100 (33,0%) – риносинусогенные, 26 (8,58%)
пациентов оперированы по поводу ВЧО смешанного гене-
за. Острый характер инфекционного процесса имел место
у 152 (50,16%) больных, хронический – у 139 (45,87%), со-
четание острого и хронического процесса – у 12 (3,96%)
больных. Сопутствующая патология в виде фоновых ин-
фекций, неврологической, психоневрологической и сома-
тической патологии выявлена у 233 (76,89%) пациентов.
Подробная демографическая, этиологическая и клиниче-
ская характеристика пациентов представлена в таблице 1.
Характеристика алгоритма оказания медицин-
ской помощи пациентам с оториносинусогенными гной-
но-воспалительными ВЧО представлена на рисунке 1. На-
стоящий алгоритм предназначен для улучшения диффе-
ренциальной диагностики изучаемой патологии на этапах
организации медицинской помощи, улучшения качества
лечебно-диагностической помощи на уровне многопро-
фильного специализированного стационара. В рамках на-
стоящего исследования данный алгоритм послужил осно-
вой организации процесса лечения 81 (26,7%) пациента. 

Выполнен анализ медико-организационной и клиниче-
ской информации на всех уровнях оказания медицинской
помощи больным с оториносинусогенными гнойно-воспа-
лительными внутричерепными осложнениями: первичной
медицинской помощи, специализированной и реабилита-
ционной помощи.

1448

На первичном медико-санитарном этапе помощь па-
циенту оказывалась в лечебно-профилактических учреж-
дениях доврачебной и первичной медицинской помощи,
во врачебных амбулаториях, участковых и районных по-
ликлиниках врачами-терапевтами, врачами общей прак-
тики, врачами-специалистами, медицинскими сотрудника-
ми линейных и специализированных бригад скорой меди-
цинской помощи. В целях оптимизации диагностики из-
учаемой патологии на данном этапе основные дифферен-
циальные симптомы заболевания объединены в 3 группы: 

– I – оториноларингологические;
– II – неврологические;
– III – общеклинические.
Для постановки первичного диагноза оториносинусо-
генного  гнойно-воспалительного  ВЧО  необходимо  вы-
явление у больного при обследовании одного и более кри-
териев  (симптомов)  из  каждой  клинической  группы
(см. рис. 1). При тяжелом состоянии больного выполняли
неотложные лечебные мероприятия, включающие обес-
печение  адекватной  вентиляции  легких  и  оксигенации,
поддержание стабильной системной гемодинамики. При
установленном первичном диагнозе осложненного тече-
ния  инфекционно-воспалительного  заболевания  осу-
ществляли раннее начало эмпирической антибактериаль-
ной терапии: болюсное внутривенное введение 500 мг ле-
вофлоксацина или 2 г цефтриаксона в комбинации с ами-
кацином и метронидазолом.

На специализированном этапе помощь больным ока-
зывали в стационарных условиях. При поступлении боль-
ного  в  участковый,  районный  или  городской  стационар
оказывали экстренную лечебно-диагностическую помощь
и осуществляли эвакуацию больного в многопрофильный
стационар специализированного уровня. Транспортиров-
ку больного осуществляли наземным и санитарно-авиа-
ционным транспортом в сопровождении врача. В случаях
проведения  искусственной  вентиляции  легких  (ИВЛ),  а
также  при  нарушении  сознания,  больного  сопровождал
врач-реаниматолог для своевременной оценки изменения
его состояния и проведения неотложных лечебных меро-
приятий. Медицинская бригада, осуществлявшая транс-
портировку больного в медицинскую организацию, пред-
варительно оповещала ее персонал о поступлении больно-
го с указанием предполагаемого времени его доставки.

При  поступлении  больного  в  многопрофильный  ста-
ционар его общий осмотр незамедлительно осуществляли
дежурный (ответственный) врач совместно с оторинола-
рингологом и нейрохирургом, выполняли оториноларин-
гологическое, неврологическое, лабораторное обследова-
ние, использовали лучевые методы диагностики. Для уточ-

РМЖ, 2016 № 21


Оториноларингология

Смежные проблемы

Таблица 1. Результаты первичной индивидуальной оценки влияния предоперационных факторов
на больничную летальность

Фактор (параметр)

Общее количество

пациентов (%) (М±SD)

Количество выживших
пациентов (%) (М±SD)

Количество умерших
пациентов (%) (М±SD)

р1

0,887

0,456

0,001

35 (11,6)

46 (15,2)

303 (100)

198 (65,4)

233 (76,9)

257 (84,8)

147,9±204,5

35 (11,6)
9 (3,0)

0,047
0,756
0,106
0,292

46,6±18,9
28 (9,2)
18 (5,9)
26 (8,6)

0,168
0,702
0,488
0,619
0,196
0,352
0,493
0,671
0,501
0,440
0,469
0,526
0,064

37,9±16,6
171(56,4)
86 (28,4)
183 (60,4)
158,1±205,6
164 (54,1)
35 (11,5)

39,2±17,2
199 (65,7)
104 (34,3)
209 (69,0)
156,5±205,2
199 (65,7)
44 (14,5)

26 (8,6)
13 (4,3)
7 (2,3)
9 (3,0)
8 (2,6)
6 (2,0)
10 (3,3)
13 (4,3)
14 (4,6)
27 (8,9)
20 (6,6)
1 (0,3)
6 (2,0)

151 (49,8)
87 (28,7)
18 (5,9)
74 (24,4)
31(10,2)
27 (8,9)
45 (14,9)
65 (21,5)
66 (21,8)
205 (67,6)
138 (45,5)
38 (12,5)
29 (9,6)

177 (58,4)
100 (33,0)
35 (11,6)
83 (27,4)
39 (12,9)
33 (10,9)
55 (18,2)
78 (25,7)
80 (26,4)
232 (76,6)
158 (52,1)
39 (12,9)
35 (11,6)

Количество пациентов
Социально-демографические факторы
Возраст, лет
Мужчины
Женщины
Жители сельской местности
Расстояние от места жительства до стационара, км
Низкий уровень социальной защищенности
Асоциальный образ жизни
Клинические факторы
Отогенные ВЧО
Риносинусогенные ВЧО
Сочетанные ВЧО
Полисинусит
Пансинусит
Острый отит с перфорацией барабанной перепонки
Острый отит без перфорации барабанной перепонки
Холестеотома среднего уха
ЛОР-операции в анамнезе
Поражения головного мозга
Супратенториальные
Субтенториальные
Супрасубтенториальные
Распространение деструкции до твердой мозговой
оболочки
Эпи- и субдуральные абсцессы
Энцефалит
Мозговые абсцессы
Кровоизлияние в головной мозг
Синус-тромбоз
Множественное поражение головного мозга
Сочетанное поражение головного мозга
Глазничные осложнения
Локальные гнойные осложнения
Наличие очаговой мозговой симптоматики
Судорожный синдром
Длительность заболевания до первичного врачебно-
го осмотра, дней
Длительность заболевания до поступления в стацио-
нар, дней
Сопутствующая и фоновая патология
Заболевания ССС, ДС, ЗК, СД 2
Фоновые инфекции 3
Последствия нейротравмы 4
Психические расстройства 5
Организационные и лечебно-диагностические факторы
Диспансеризация
Амбулаторное лечение у ЛОР-врача 
Осмотр ЛОР-врача до госпитализации в специализи-
рованный стационар
Осмотр невролога до госпитализации в специализи-
рованный стационар
Госпитализация до поступления в специализирован-
ный стационар
Установление ЛОР-диагноза до госпитализации в
специализированный стационар
Лечебно-диагностические ошибки до госпитализа-
ции в специализированный стационар 6
Стратификация риска, оценка исходной тяжести состояния
Шкала SOFA [4]
Шкала APACHE II [5]
Применение лечебно-организационного алгоритма
0,003
Применение алгоритма
1 Критический уровень значимости для T-критерия Student или Mann – Whitney для количественных данных и критерия χ2 Pearson для каче-
ственных данных. 2 Заболевания сердечно-сосудистой системы, дыхательной системы, заболевания крови, сахарный диабет. 3 ОРВИ, гепатит,
ВИЧ, туберкулез. 4 Анамнестические данные о закрытой черепно-мозговой травме, открытой черепно-мозговой травме. 5 Хронический алкого-
лизм, наркомания, когнитивные расстройства. 6 Ошибки диагноза, непрофильные госпитализация и медицинская эвакуация пациента.

69 (22,8)
61 (20,1)
61 (20,1)
10 (3,3)
38 (12,5)
77 (25,4)
54 (17,8)
46 (15,2)
205 (67,7)
23 (7,6)
34 (11,2)

65 (21,5)
45 (14,9)
52 (17,2)
4 (1,3)
27 (8,9)
57 (18,8)
44 (14,5)
38 (12,5)
170 (56,1)
19 (6,3)
30 (9,9)

4 (1,3)
16 (5,3)
9 (3,0)
6 (2,0)
11 (3,6)
20 (6,6)
10 (3,3)
8 (2,6)
35 (11,6)
4 (1,3)
4 (1,3)

0,013
0,014
0,870
<0,001
0,011
0,002
0,451
0,65
0,184
0,759
0,556

103 (34,0)
106 (35,0)
35 (11,6)
33 (10,9)

31 (10,2)
10 (3,3)
3 (1,0)
5 (1,7)

72 (23,8)
96 (31,7)
32 (10,6)
28 (9,2)

0,951
0,041
0,247
0,089

69 (22,8)
99 (32,7)

65 (21,5)
94 (31,0)

2,14±2,0
6,8±6,1

7,8±3,6
19,7±8,3

3,0±2,9
8,8±7,4

<0,001
<0,001

4 (1,3)
4 (1,3)

0,479
0,001

11,75±11,6

14,65±13,7

134 (44,2)

121 (39,9)

126 (41,6)

102 (33,7)

165 (54,5)

139 (45,9)

145 (47,9)

125 (41,3)

162 (53,5)

131 (43,3)

12,3±12,0

15,4±14,3

31 (10,2)

81 (26,7)

77 (25,4)

10,3±9,2

13 (4,3)

24 (7,9)

26 (8,6)

20 (6,6)

8,9±8,8

4 (1,3)

0,018

0,114

0,760

0,519

0,040

0,086

0,020

РМЖ, 2016 № 21

1449


Смежные проблемы

Оториноларингология

Базовые дифференциально-диагностические критерии для постановки диагноза оториносинусогенного 

внутричерепного осложнения на этапе первичной медицинской помощи

1-я группа − оториноларингологические

2-я группа − неврологические

3-я группа − общетерапевтические

ЛОР-заболевание в анамнезе
Лицевые боли, ринорея, оторея
Боли в ухе, заушной области 
Локальные гнойные осложнения синусита, отита
Глазничные гнойные осложнения
Объективная картина синусита, отита, мастоидита, фу-
рункула, карбункула носа
Рентгенологические данные, подтверждающие диаг-
ноз воспалительного поражения ЛОР-органов

Общемозговые симптомы:

• интенсивные головные боли
• тошнота, рвота (вне связи с приемом пищи)
• фотофобия, фонофобия
• головокружение несистемного характера

– Менингеальный синдром
– Очаговая неврологическая симптоматика
– Быстро прогрессирующее нарушение сознания
– Психомоторное возбуждение
– Судорожный синдром
– Нейтрофильный плеоцитоз ликвора, повышенное со-

держание белка

– Тяжесть общего состояния
– Фебрильная лихорадка, ознобы
– Сдвиг лейкограммы влево
– Синдром системной воспалительной реакции
– Сепсис, тяжелый сепсис
– Клиническая картина шока
– Фоновая патология:

ОРВИ,  гепатит,  ВИЧ,  туберкулез,  психические  рас-
стройства, последствия травмы головы, сердечно-со-
судистые заболевания, сахарный диабет, анемии.

– Беременность

Выявление у больного одного и более симптомов из каждой клинической группы является основанием для постановки диагноза

оториносинусогенного гнойно-воспалительного внутричерепного осложнения

Оказание неотложной помощи:

– сотрудниками бригад СМП 
– сотрудниками специализированных бригад, осуществляющих эвакуацию
– коррекция состояния жизненно важных систем организма
– начало антибактериальной терапии

Экстренная медицинская эвакуация в многопрофильный 

специализированный стационар:

– наземным санитарным транспортом 
– санитарно-авиационным транспортом

Обязательные лечебно-диагностические мероприятия, выполняемые в многопрофильном специализированном стационаре 

в течение 2-х часов от момента поступления больного

Консультации специалистов:

Лабораторные исследования:

Лучевая диагностика:

– анестезиолога-реаниматолога
– терапевта
– оториноларинголога
– нейрохирурга
– офтальмолога
– клинического фармаколога
– рентгенолога
– инфекциониста
– челюстно-лицевого хирурга

– клинический анализ крови
– биохимический анализ крови, КЩС, газы крови
– коагулограмма
– иммуноферментный анализ на ВИЧ, гепатиты, RW
– группа крови, Rh-фактор
–анализ ликвора: 

общий анализ, биохимическое исследование, бакте-
риоскопия, посев ликвора

– посев крови

– рентгеновская компьютерная томография: околоно-
совых пазух, пирамидок височной кости, головного
мозга (нативный режим, контрастное усиление)

– магнитно-резонансная томография головного мозга 

Организация врачебного консилиума для верификации клинического диагноза, оценки исходной тяжести общего состояния, 

стратификации риска оперативного лечения с использованием шкал SOFA и APACHE II, определение прогноза и дальнейшей тактики

обследования и лечения, перевод больного в клиническое отделение 

SOFA – 0 баллов

APACHE II – 0 баллов

SOFA <4 баллов

APACHE II – 0 баллов

SOFA ≥4 баллов

APACHE II ≥2 баллов

Нейрохирургическое отделение

– Динамическая оценка неврологического статуса
– Наблюдение и лечение оториноларинголога
– Эмпирическая  и  этиотропная  антибактериальная

терапия 

антибиотика 

– Эндолюмбальное, интравентрикулярное введение

– Медикаментозная терапия
– Лучевые методы исследования головного мозга и

ЛОР-органов в динамике

– Функциональные  исследования:  оценка  цереб-
рального кровотока, оценка биоэлектрической ак-
тивности,  вызванных  потенциалов,  акустических
субкортикальных вызванных потенциалов 

Отделение оториноларингологии

туалет  постоперационных  полостей

– Перевязки, 
среднего уха

– Пластика мастоидальной раны
– Эндоскопический  мониторинг 

эндоскопическое лечение

– Ирригационная терапия
– Медикаментозное лечение

полости 

носа,

Операционный блок

Неотложная хирургическая санация очага инфекции:
– хирургическая санация среднего и внутреннего уха
– хирургическая санация околоносовых пазух
– хирургическая санация абсцедирующего фурунку-

ла/карбункула носа

– хирургическая санация локальных гнойных ослож-

нений инфекций ЛОР-органов

– комбинированная хирургическая санация при глаз-

ничных осложнениях

– неотложная хирургическая санация субдуральных

эмпием

– дифференцированный  подход  к  хирургическому

лечению абсцессов головного мозга

– установка катетера в устье общей сонной артерии

ОРИТ гнойно-септического центра 

(ОРИТ общего профиля) 

Применение стандарта лечения «сепсис тяжелый»:
– наблюдение мультидисциплинарной бригадой
– эмпирическая  и  этиотропная  антибактериальная

терапия

– внутриартериальное введение антибиотиков
– интенсивная медикаментозная терапия
– экстракорпоральная детоксикация (плазмаферез, ге-

мофильтрация, лимфосорбция, ликворосорбция)

– респираторная поддержка
– нутритивная поддержка
– профилактика тромбэмболических осложнений
– лучевые методы исследования головного мозга и

ЛОР-органов в динамике

Реабилитационный этап

– Длительное  диспансерное  наблюдение  и  лечение

оториноларингологом

– Наблюдение и лечение офтальмологом
– Наблюдение и лечение невропатологом при умерен-

ном неврологическом дефиците

– Наблюдение  и  лечение  в  отделении  реабилитации

при стойком неврологическом дефиците

Отделение лучевой диагностики

–Выполнение  КТ  полости  носа,  околоносовых  пазух,
сосцевидных отростков, пирамидок височной кости,
головного мозга (нативный режим, контраст) с интер-
валом 5–7 дней) до наступления стойкой положитель-
ной динамики общего и неврологического статуса

– Выполнение КТ незамедлительно при появлении от-
рицательной динамики общего и неврологического
статуса

– Выполнение МРТ головного мозга для более деталь-
ной нейровизуализации и проведения дифференци-
альной диагностики

Рис. 1. Алгоритм оказания медицинской помощи больным с отогенными 
и риносинусогенными гнойно-воспалительными внутричерепными осложнениями

1450

РМЖ, 2016 № 21


Оториноларингология

Смежные проблемы

нормы.

нения диагноза проводили экстренные консультации ане-
стезиолога-реаниматолога, терапевта, офтальмолога, че-
люстно-лицевого хирурга, инфекциониста, рентгенолога,
клинического фармаколога. Врачи-консультанты в рамках
своей компетенции выполняли необходимый объем спе-
циальных диагностических исследований. По окончании
первичного дифференциально-диагностического процес-
са проводили консилиум для верификации клинического
диагноза. Диагностику синдрома системной воспалитель-
ной реакции (ССВР) осуществляли на основании наличия у
больного 2-х и более клинических признаков из следую-
щих:– повышение температуры тела ≥38° С или понижение
≤36° С;– частота сердечных сокращений ≥90 в минуту;

– частота дыхания ≥20 в минуту;
– лейкоциты крови >12×109/л или <4×109/л либо не-
зрелые формы лейкоцитов >10%.
Выявление ССВР у больного с оториносинусогенным
гнойно-воспалительным ВЧО считали основанием для по-
становки диагноза «сепсис». Тяжелый сепсис диагностиро-
вали, если у больного проявлялись клинические признаки
органной дисфункции:
– нарушение  сознания:  оглушение,  сопор,  кома
I–III cтепени;
– гипоксемия: РаО2 <75 мм рт.ст.;
– метаболический ацидоз (рН <7,3), концентрация лак-
тата венозной крови >2,2 ммоль/л;
– снижение количества тромбоцитов на 25–50% ниже
Диагноз  «синдром  полиорганной  дисфункции»  уста-
навливали при наличии нарушений 2-х и более систем:
центральной  нервной  системы  (нарушение  сознания),
дыхательной (РаО2 <70 мм рт.ст. и необходимость ИВЛ),
выделительной (олигурия, калий >175 ммоль/л, натрий
<40 ммоль/л), а также при нарушении функции печени
(билирубин >34 мкмоль/л, АСТ, АЛТ в 2 раза выше нор-
мы), при ДВС-синдроме. При артериальной гипотензии
(среднее артериальное давление <90 мм рт.ст.), не купи-
руемой применением высокого темпа инфузионной те-
рапии,  диагностировали  септический  шок  [3].  Оценку
общей  тяжести  состояния  больного,  выраженность  ор-
ганных  системных  нарушений,  прогноз  заболевания  и
стратификацию  риска  предстоящей  операции,  а  также
отделение для дальнейшего лечения пациента определя-
ли с использованием шкал интегральной оценки SOFA и
APACHE II [4–5]. 
Для  проведения  предоперационной  подготовки  осу-
ществляли перевод больного в нейрохирургическое отде-
ление при отсутствии клинических признаков ССВР, а так-
же  при  следующих  значениях  (в  баллах)  шкал  количе-
ственной оценки общего состояния больного: 

– SOFA – 0; APACHE II – 0; 
– SOFA – 0; APACHE II – 2; 
– SOFA <4; APACHE II – 2.
Для  проведения  интенсивной  терапии  в  предопера-
ционном периоде (коррекция гемодинамических и водно-
электролитных  нарушений,  проведение  инфузионно-
трансфузионной терапии, введение инотропов, вазопрес-
соров, респираторная поддержка, начало эмпирической
антибактериальной терапии) больного переводили в отде-
ление реанимации и интенсивной терапии (ОРИТ) гнойно-
септического центра или ОРИТ общего профиля при сле-

дующих значениях (в баллах) шкал количественной оценки
общего состояния больного: 
– SOFA <4; APACHE II >2;
– SOFA ≥4.
Хирургическую  санацию  очага  инфекции  проводили
незамедлительно после стабилизации состояния больно-
го. При этом осуществляли:
– хирургическую санацию среднего и внутреннего уха:
антромастоидотомию/радикальную операцию на ухе, об-
нажение твердой мозговой оболочки средней и задней че-
репных ямок, опорожнение экстрадуральных абсцессов,
при тромбозе сигмовидного синуса – тромбэктомию, при
распространенном тромбозе – комбинированное лечение
с участием нейрохирурга;
– хирургическую санацию околоносовых пазух: пунк-
цию и дренирование (при отсутствии признаков инфек-
ционной деструкции по данным КТ), экстраназальные (ра-
дикальные)  операции,  эндоскопические  эндоназальные
операции, сочетанные операции (экстра + эндо + рекон-
струкция внутриносовых структур), вскрытие и дрениро-
вание фурункула (карбункула) носа, хирургическую сана-
цию локальных гнойных осложнений, комбинированные
операции при глазничных осложнениях и мозговых абс-
цессах [1, 2 ];
– неотложную хирургическую санацию субдуральных
абсцессов: наложение трефинационных отверстий (только
при крайне тяжелом состоянии больного), костно-пласти-
ческую трепанацию черепа со вскрытием и дренировани-
ем эмпием;
– хирургическое  лечение  абсцессов  головного  мозга,
используя дифференцированный подход в зависимости от
патогистологической стадии процесса (по данным КТ или
МРТ) и общей тяжести состояния пациента: стереотакси-
ческую пункцию-аспирацию абсцесса с эндоскопическим
видеомониторингом, радикальное удаление абсцесса го-
ловного мозга [6].

Интенсивная терапия больного в ОРИТ сочетала в себе:
протокол  лечения  сепсиса  и  рекомендации  по  ведению
больных  после  нейрохирургических  операций  [3–6].  При
этом основными компонентами интенсивной терапии были:
– эмпирическая антибактериальная терапия: карбапе-
немы (меропенем, эртапенем, имипенем, имипенем/цел-
ластатин, дорипенем) в сочетании с амикацином и метро-
нидазолом;
– этиотропная антибактериальная терапия после вери-
фикации патогена: при Pseudomonas aeruginosa – продол-
жение стартовой терапии; при метициллин (оксациллин)-
чувствительных штаммах стафилококков, при Streptococ-
cus  pneumoniae,  Proteus  mirabilis –  назначение  совре-
менных фторхинолонов с выраженной активностью
против грамположительной и грамотрицательной
условно-патогенной  микрофлоры: левофлоксацин  в
сочетании 
при
MRSA/MRSE – линезолид/ ванкомицин + амикацин + мет-
ронидазол; при E. coli, Klebsiella spp., энтерококках, кори-
неформных бактериях – цефепим/цефтаролин + амика-
цин + метронидазол; при Acinetobacter baumannii – цефо-
перазон/сульбактам;
– пути  введения  антибиотиков:  внутриартериальный
(наиболее  эффективный),  внутривенный,  эндолюмбаль-
ный, интравентрикулярный;
– интенсивная медикаментозная терапия: антимедиа-
торная, метаболическая, дегидратационная, противосудо-

амикацином,  метронидазолом; 

с 

РМЖ, 2016 № 21

1451


Смежные проблемы

Оториноларингология

мофильтрация, ликворосорбция;

рожная,  седативная,  иммунозаместительная,  коррекция
нарушений гемостаза;
– экстракорпоральная детоксикация: плазмообмен, ге-
– респираторная поддержка, нутритивная поддержка;
– КТ и МРТ головного мозга, височных костей, около-
носовых  пазух,  выполняемые  в  плановом  порядке  при
условии стабильного состояния больного 1 раз в 5–7 дней
во время проведения антибактериальной терапии, а также
в срочном порядке при ухудшении состояния.

включало:

гического статуса;

Наблюдение за больным в послеоперационном периоде
– динамическую оценку общего состояния и невроло-
– наблюдение оториноларинголога: перевязки, отомик-
роскопия/отоэндоскопия,  эндоскопический  мониторинг
полости носа с проведением эндоскопического лечения;
– антибактериальную  терапию:  левофлоксацин (на-
пример, Глево – препарат с доказанной клинической экви-
валентностью оригинальному левофлоксацину) по 500 мг
в течение 10–14 дней;
– медикаментозную терапию: вазоактивные препараты,
бетагистин в дозе 16–24 мг 3 раза в сутки, интраназальные
глюкокортикостероиды (мометазона фуроат, флутиказона

пропионат)  по  2  впрыскивания  в  каждый  носовой  ход
2 раза в сутки [1–2];
Реабилитационный этап для пациентов с оториноси-
нусогенными гнойно-воспалительными ВЧО, нуждающих-
ся в продолжении лечения, проводили в восстановитель-
но-реабилитационных отделениях, а также в санаторно-
курортных учреждениях [6].

Статистический анализ. В соответствии с постав-
ленной  целью  были  определены  конечные  точки  иссле-
дования  и  построены  две  логистические  регрессионные
модели для выявления предоперационных и операцион-
ных  предикторов  летальности.  В  качестве  предикторов
больничной  летальности  были  проанализированы  пред-
операционные  факторы  (демографические,  социальные,
организационные,  лечебно-диагностические),  опера-
ционные  параметры,  а  также  алгоритм  оказания  меди-
цинской помощи (табл. 1, 2). Множественный логистиче-
ский регрессионный анализ провели по методике прямо-
го  пошагового  включения  (forward  LR)  каждого  из  ото-
бранных параметров. Все из построенных логистических
регрессионных моделей по результатам ROC-анализа от-
личались  хорошей  прогностической  значимостью  и  со-
гласовывались с реальными данными по критерию Hos-
mer – Lemeshow [7, 8].

Таблица 2. Результаты первичной индивидуальной оценки влияния на летальность операционных
и специализированных лечебных факторов

Общее количество

пациентов (%) (М±SD)

Количество выживших
пациентов (%) (М±SD)

Количество умерших
пациентов (%) (М±SD)

p1

303 (100)

257 (84,8)

46 (15,2)

0,131
0,055
0,325
0,004
0,637

0,837

0,618

165 (54,5)
93 (30,7)
45 (14,9)
283 (93,4)
64 (21,1)

146 (48,2)
76 (25,1)
35 (11,6)
244 (80,5)
53 (17,5)

19 (6,3)
17 (5,6)
10 (3,3)
39 (12,9)
11 (3,6)

1 (0,3)

4 (1,3)

27 (8,9)

12 (4,0)

13 (4,3)

29 (9,6)

78 (25,8)

44 (14,5)

65 (21,5)

33 (10,9)

161 (53,1)

188 (62,0)

ЛОР-операции
Экстраназальные (радикальные) операции
Функциональная эндоскопическая 
риносинусохирургия
Комбинированная (экстраназальная 
+ эндоскопическая) хирургия околоносовых пазух
Обнажение твердой мозговой оболочки 
при ЛОР-операции
Поисковые пункции головного мозга
Дренирование мозговых абсцессов 
через ЛОР-доступы
Нейрохирургические операции
Удаление мозговых абсцессов нейрохирургическим
доступом
Использование нейронавигации
Организационные и лечебно-диагностические факторы
Применение антибиотиков на догоспитальном этапе
Длительность применения антибиотиков 
на догоспитальном этапе
Внутриартериальная инфузия антибиотиков
Длительность пребывания в ОРИТ
Длительность ИВЛ
Лечебные ошибки на этапе специализированного
стационара 2
Применение алгоритма оказания медицинской помощи
Применение алгоритма
1 Критический уровень значимости для T-критерия Student или Mann – Whitney для количественных данных и критерия χ2 Pearson для каче-
ственных данных.
2 Ошибки тактики, медикаментозной терапии, хирургического лечения.

65 (21,5)
5,7±5,3
2,5±2,4

53 (17,5)
5,4±4,8
1,8±1,7

12 (4,0)
7,1±7,0
6,0±5,8

139 (45,8)

121 (39,9)

164 (54,1)

142 (46,9)

36 (11,9)

32 (10,6)

44 (14,6)

38 (12,6)

81 (26,7)

77 (25,4)

72 (23,8)

2 (0,67)

28 (9,2)

26 (8,6)

18 (5,9)

22 (7,3)

21 (6,9)

2,3±3,7

2,4±3,9

1,5±2,7

4 (1,3)

6 (2,0)

4 (1,3)

6 (2,0)

0,068

0,481

0,035

0,219

0,395

0,126

0,403
0,052
<0,001

0,469

0,036

<0,001

0,003

1452

РМЖ, 2016 № 21

Фактор (параметр)

Количество пациентов
Хирургические факторы
Количество операций на этапе лечения 
в специализированном стационаре:

• 1 операция
• 2 операции
• более 2-х операций


а
м
а
л
к
е
Р


Смежные проблемы

Оториноларингология

Результаты
Общая  больничная  летальность  составила  15,2%
(46 пациентов): 8,6% (26 пациентов) в группе отогенных
ВЧО, 4,3% (13 пациентов) – в группе риносинусогенных
ВЧО и 2,3% (7 пациентов) – при сочетании обеих нозоло-
гий. Среди выживших 257 пациентов инвалидизация на-
ступила в 62 случаях (24,1%). 

Предоперационными  предикторами  больничной  ле-
тальности у больных с оториносинусогенными гнойно-
воспалительными  ВЧО  по  результатам  множественного
логистического регрессионного анализа являлись: 

• глазничные риносинусогенные осложнения (целлю-
лит, абсцесс, флегмона), статистически значимо увеличи-
вавшие  вероятность  больничной  летальности  в  4,4  раза
(р=0,045);

• фоновые очаги инфекции (острые респираторные ви-
русные инфекции (ОРВИ), гепатит, вирус иммунодефицита
человека (ВИЧ), туберкулез), статистически значимо уве-
личивавшие  вероятность  больничной  летальности  в
3,2 раза (р=0,040);

• амбулаторное и стационарное лечение больных дан-
ной категории, проводимое до момента госпитализации в
специализированный  стационар,  повлекшее  за  собой
удлинение предоперационного периода и статистически
значимо увеличивавшее вероятность больничной леталь-
ности в 4,4 раза (р=0,024);

• организационные и лечебно-диагностические ошибки
до госпитализации в специализированный стационар, ста-
тистически значимо увеличивавшие вероятность больнич-
ной летальности в 4,6 раза (р=0,004);

• возрастание значения шкалы SOFA на каждый допол-
нительный балл при поступлении в специализированный
стационар, статистически значимо увеличивавшее веро-
ятность больничной летальности в 1,6 раза (р <0,001);

• возрастание  значения  шкалы  APACHE  II  на  каждый
дополнительный балл при поступлении в специализиро-
ванный стационар, статистически значимо увеличивавшее
вероятность больничной летальности в 1,1 раза (р<0,032);
• применение при оказании медицинской помощи ал-
горитма ведения больных оториносинусогенными гнойно-
воспалительными ВЧО, снижавшее вероятность больнич-
ной летальности в 0,243 раза (р=0,047) (см. табл. 1).

Статистически подтвержденными операционными
предикторами больничной летальности на этапе лечения
в специализированном многопрофильном стационаре по
результатам множественного логистического регрессион-
ного анализа стали: 

• задержка поисковой (диагностической) пункции при
абсцессах  головного  мозга,  увеличивавшая  вероятность
больничной летальности в 5,2 раза (р=0,004);

• увеличение длительности ИВЛ на каждые дополни-
тельные сутки, повышавшее вероятность летального исхо-
да в 2,86 раза (р <0,001);

• внутриартериальное введение антибиотиков, стати-
стически значимо снижавшее вероятность больничной ле-
тальности в 0,29 раза (р=0,042);

• применение нейрохирургических доступов и совре-
менных методов нейронавигации в лечении мозговых абс-
цессов, снижавших вероятность больничной летальности
в 0,713 и 0,083 раза соответственно (р=0,006);

• проведение  антибактериальной  терапии  на  госпи-
тальном  этапе,  снижавшее  вероятность  больничной  ле-
тальности в 0,794 раза (р=0,005); 

• необоснованное увеличение времени консервативной
антибактериальной терапии до санации очага инфекции,
повышавшее  вероятность  летального  исхода  в  1,6  раза
(р=0,013);

• применение при оказании медицинской помощи ал-
горитма ведения больных оториносинусогенными гнойно-
воспалительными ВЧО, снижавшее вероятность больнич-
ной летальности в 0,146 раза (р=0,013) (см. табл. 2).

Заключительная  индивидуальная  оценка  значимости
каждого из выявленных предикторов летальности с при-
менением анализа ROC-кривых показала высокую прогно-
стическую ценность шкал SOFA и APACHE II для предопе-
рационной стратификации риска (р<0,001), а оценка дли-
тельности нахождения пациента на ИВЛ (р<0,001) и вы-
полнения  диагностической  пункции  головного  мозга
(р=0,002) – для послеоперационной.

Обсуждение
Множественный логистический регрессионный анализ
показал, что летальность больных с оториносинусогенны-
ми  гнойно-воспалительными  ВЧО  главным  образом  об-
условлена исходной тяжестью общего состояния, ССВР,
тяжелым сепсисом, глубоким воспалительным поражени-
ем головного мозга (по шкалам SOFA, APACHE II), фоно-
выми инфекциями, сопутствующими локальными гнойны-
ми осложнениями [3–5].
На уровне специализированного многопрофильного
стационара наибольшее влияние на исход лечения ока-
зывают  интраоперационные  и  терапевтические  факто-
ры. Применение же современных методов нейровизуа-
лизации и нейрохирургического доступа при оператив-
ном лечении оториносинусогенных абсцессов головного
мозга существенно снижало вероятность летальности и
инвалидности.  На  этапе  интенсивного  лечения  эффек-
тивная  адекватная  антибактериальная  терапия,  а  осо-
бенно применение внутриартериальной инфузии препа-
ратов,  эффективно  преодолевающих  гематоэнцефали-
ческий  барьер,  значительно  снижает  риск  летального
исхода [6].

Существенное влияние на рост вероятности неблаго-
приятного исхода оказывают многочисленные ошибки в
оказании медицинской помощи пациентам с оториносину-
согенными гнойно-воспалительными ВЧО, выражающиеся
в неправильной организации медицинской помощи и ле-
чебно-диагностического процесса. 

Предложенный алгоритм оказания медицинской по-
мощи больным данной категории предназначен для ис-
полнения на всех уровнях оказания медицинской помо-
щи:  первичном,  районном,  городском,  специализиро-
ванном.  Четкие  дифференциально-диагностические
критерии,  заложенные  в  настоящий  алгоритм,  позво-
ляют  быстро  установить  первичный  диагноз,  являю-
щийся  основанием  для  экстренной  медицинской  эва-
куации  в  многопрофильный  специализированный  ста-
ционар. Применение предложенного организационного
и лечебно-диагностического протокола, основанного на
использовании  современных  методов  доказательной
медицины,  как  на  этапе  медицинской  эвакуации,  так  и
на специализированном уровне позволило существенно
повысить эффективность лечения пациентов с оторино-
синусогенными  гнойно-воспалительными  ВЧО,  стати-
стически значимо уменьшить численность инвалидиза-
ции и летальных исходов.

1454

РМЖ, 2016 № 21


Оториноларингология

Клинический разбор

Вывод
Для успешного внедрения и эффективного применения
разработанного организационного и лечебно-диагности-
ческого алгоритма, основанного на современных методах
доказательной медицины, на всех уровнях оказания меди-
цинской помощи при оториносинусогенных гнойно-воспа-
лительных внутричерепных осложнениях необходимо ис-
пользовать  периоперационные  статистически  достовер-
ные предикторы инвалидизации и летальности пациентов.
