
ВВедение

Вирусные заболевания человека в наше время претер-
певают  значительные  изменения  и  характеризуются  мно-
гообразием  клинических  проявлений .  Среди  них  герпес-
вирусные  инфекции  занимают  одно  из  ведущих  мест, 
т .  к .  обладают  тенденцией  к  затяжному,  нередко  тяжело-
му течению, что сопровождается явным снижением каче-
ства жизни и социальной дезадаптацией пациентов [1–3] .

Путей  передачи  герпесвирусов  множество  [4] .  После 
первичного инфицирования происходит переход герпесви-
руса в латентное состояние с возможными эпизодами реак-
тивации [5] . По данным литературы, реактивация вирусов 
из  латентной  формы  происходит  на  фоне  стрессов,  эндо-
кринных нарушений, у больных с первичным и вторичным 
иммунодефицитом, а также у пациентов, проходящих им-
муносупрессивную терапию .

Существуют  различные  клинические  формы  проявле-
ния герпетических инфекций . Длительная персистенция ви-
руса  в  организме  человека  может  иметь  латентную  форму, 
при которой нарушается полный репродуктивный цикл виру-

64

са и он находится в клетках хозяина в виде субвирусных струк-
тур . Герпесвирусная инфекция может реактивироваться, а при 
неблагоприятном исходе перейти в генерализованную форму . 
Все формы тесно связаны между собой и могут переходить 
одна  в  другую .  В  любом  случае  герпес вирусы,  будучи  ин-
корпорированными в хромосомы клетки, длительное время 
не только сохраняются, но и передаются дочерним клеткам 
и остаются в инфицированном организме пожизненно [6] .

В настоящее время известно 8 видов герпесвирусов че-
ловека . Наибольший интерес представляют вирус Эпштей-
на — Барр (ВЭБ) и цитомегаловирус (ЦМВ) .

ВЭБ — это ДНК-содержащий вирус, относящийся к под-
семейству  Gamma  Herpesviridae  рода  Gymphocryptovirus, 
является  вирусом  герпеса  человека  4-го  типа .  ДНК  ВЭБ 
кодирует около 80 белков, способных поддерживать жиз-
ненный  цикл  вируса  на  всех  его  стадиях  от  литической 
до латентной [7] . Тропность ВЭБ к эпителиальным и лим-
фоидным  образованиям  носоглотки  обусловливает  воз-
никновение острого и хронического лимфопролифератив-
ного синдрома [8] .

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемы
По  современным  данным,  клиническая  форма  забо-
левания,  обусловленного  ВЭБ,  отличается  при  первич-
ном  инфицировании  и  при  реактивации .  Первичное  ин-
фицирование  характеризуется  литической  репликацией 
вирусной  ДНК,  вирусным  воспроизводством  и  лизисом 
инфицированной  клетки .  При  первичной  инфекции  наи-
более  распространенной  формой  является  инфекцион-
ный мононуклеоз [9] . Данный процесс следует рассматри-
вать не как самостоятельное заболевание, а как синдром, 
поскольку  подобная  клиника  характерна  для  ВЭБ,  ЦМВ, 
вируса герпеса 6-го типа и др .

ЦМВ-инфекция — вирусное заболевание преимущест-
венно  детей  раннего  возраста,  характеризующееся  
многообразием  клинической  симптоматики  и  специфи-
ческой  морфологической  картиной  с  присутствием  ци-
томегалических  клеток  на  фоне  лимфогистиоцитарных 
инфильтратов .  Возбудитель  принадлежит  к  семейству 
Herpesviridae  (вирус  герпеса  человека  5-го  типа),  подсе-
мейству бета, роду Cytomegalovirus . ЦМВ — условно-па-
тогенный возбудитель, как и другие вирусы этого семей-
ства,  он  способен  вызывать  персистентную  и  латентную 
инфекцию и реактивироваться в условиях ослабления им-
мунитета организма, вызывая резкое угнетение клеточно-
го иммунитета . ЦМВ распространен повсеместно и может 
персистировать в организме человека пожизненно [9, 10] .
ЦМВ-инфекция  представляет  собой  классическую  оп-
портунистическую инфекцию, проявления которой зависят 
от  характера  и  степени  дефектов  иммунитета .  Проникнув 
в  кровь,  ЦМВ  репродуцируется  в  лейкоцитах  и  в  клет-
ках моноцитарно-макрофагальной системы или персисти-
рует  в  лимфоидных  органах  [11] .  На  фоне  снижения  ре-
активности  организма  цитопролиферативная  активность 
ЦМВ  может  вызвать  местную  гиперплазию  лимфоид-
ной  ткани,  что  приводит  к  поражению  глоточной  и  неб-
ных миндалин .

Детям с хроническим лимфопролиферативным синдро-
мом  при  решении  вопроса  о  проведении  хирургического 
лечения в области лимфоэпителиального глоточного коль-
ца  (аденотомия,  тонзиллотомия,  тонзиллэктомия)  целе-
сообразно  провести  комплексное  клинико-лабораторное 
обследование [12] . Выделение этих возбудителей с помо-
щью  традиционного  бактериологического  исследования 
невозможно  [13] .  Необходимо  проведение  развернутого 
лабораторного  обследования  путем  обнаружения  вирус-
ного генома ВЭБ и ЦМВ (метод полимеразной цепной ре-
акции, ПЦР) и определения профиля вирусоспецифических 
антител  в  сыворотке  крови  (иммуноферментный  анализ) . 
Это позволит установить стадию инфекционного процесса 
при хроническом лимфопролиферативном синдроме гер-
песвирусной этиологии и определить тактику лечения [12] .
Уточнение этиологической роли ВЭБ и ЦМВ в развитии 
лимфопролиферативного синдрома при патологии лимфо-
эпителиального глоточного кольца у детей требует прове-
дения адекватной клинико-лабораторной диагностики .

Цель  исследования:  анализ  особенностей  этиологиче-
ской диагностики лимфопролиферативного синдрома у де-
тей — кандидатов для проведения оперативного лечения .

Материал и Методы

Отбор  пациентов  для  проведения  исследования  осу-
ществлялся по критериям, характерным для острого и хро-
нического лимфопролиферативного синдрома .

Критерии острого лимфопролиферативного синдрома:
1)  гипертрофия небных миндалин II–III степени с оста-

точными явлениями фаринготонзиллита;

2)  аденоидит с нарушением функции носового дыхания;
3)  длительность заболевания 2–6 дней, но не более ме-

сяца;

4)  шейная лимфаденопатия;
5)  возникновение  клинических  симптомов,  связанных 
с перенесенной ангиной или острой респираторной 
вирусной инфекцией .

Критерии  хронического  лимфопролиферативного 

1)  гипертрофия глоточной и небных миндалин II–III сте-

2)  выраженная назальная обструкция;
3)  длительность заболевания не менее 3–6 мес .;
4)  наличие  шейной  лимфаденопатии  с  увеличением 
лимфатических узлов шейной группы при объектив-
ном осмотре;

5)  указания  на  обострения  воспалительного  процесса 
в области лимфоглоточного кольца и повторные бак-
териальные инфекции — по данным анамнеза .

Клинико-лабораторное  экспресс-обследование  при-

синдрома:

пени;

менено:

1)  в поликлинической практике СПб НИИ ЛОР при диа-
гностике острого лимфопролиферативного синдро-
ма у 233 детей в возрасте от 3 до 16 лет;

2)  у  157  детей  в  возрасте  от  3  до  16  лет  с  хрониче-
ским  лимфопролиферативным  синдромом,  обра-
тившихся  для  решения  вопроса  о  необходимости 
проведения хирургической санации в области лим-
фоглоточного кольца (аденотомии, тонзиллотомии, 
тонзиллэктомии);

3)  у 100 детей в возрасте от года до 7 лет с высокой 
степенью  тугоухости,  кандидатов  для  проведения 
операции  «кохлеарная  имплантация»  для  монито-
ринга  острого  и  хронического  лимфопролифера-
тивного синдрома .
Методы диагностики:
1)  сбор жалоб и данных анамнеза (интоксикационный 
синдром:  фебрильная  или  субфебрильная  темпе-
ратура тела, озноб, головная боль, общая слабость; 
признаки  кардиального  и  артралгического  синдро-
мов: боли в сердце и крупных суставах; гепатолие-
нальный синдром; боли в горле и затруднение носо-
вого дыхания);

2)  ЛОР-осмотр (степень гипертрофии глоточной и неб-
ных  миндалин,  фаринготонзиллит,  аденоидит  с  на-
рушением  функции  носового  дыхания) .  Визуальная 
и  пальпаторная  оценка  лимфатических  узлов  (ве-
личина,  болезненность,  спаянность  с  окружающи-
ми тканями);

3)  гематологическое  обследование  (клинический  ана-
лиз крови, скрининг с определением гетерофильных 
антител, ассоциированных с инфекционным монону-
клеозом, маркеров активности воспалительного про-
цесса (С-реактивный белок, ревматоидный фактор);
4)  верификация диагноза герпесвирусной инфекции:
 – обнаружение  вирусного  генома  (ДНК)  ВЭБ  и  ЦМВ 
в лимфоцитах крови и в соскобах со слизистой обо-
лочки ротоглотки методом ПЦР;

 – определение профиля вирусоспецифических антител 
в  сыворотке  крови  иммуноферментным  методом: 

65

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемы
Таблица 1. Интерпретация серологических маркеров ВЭБ­инфекции

Маркер

Комплекс ранних 

антигенов

Вирусный капсидный 

антиген

Ядерный 
антиген

Стадия
ВЭБ-инфекции

Инкубационный	период	или	отсутствие	инфицирования

Очень	ранняя	первичная	инфекция

Ранняя	первичная	инфекция

Поздняя	первичная	инфекция

Атипичная	первичная	инфекция

Хроническая	инфекция

Ранняя	паст­инфекция

Поздняя	паст­инфекция	(латентная	инфекция	у	клинически	здоровых	лиц)

Реактивация

Атипичная	реактивация

специфические  антитела  к  антигенам  ЦМВ  классов 
IgM и IgG и антитела к различным антигенам ВЭБ — 
к комплексу ранних, вирусному капсидному, ядерному 
антигенам . Данное исследование позволяет не только 
установить  отсутствие  или  наличие  инфицирования 
ВЭБ,  ЦМВ,  но  и  определить  стадию  инфекционного 
процесса  (первичная  инфекция,  ранняя  паст-инфек-
ция, поздняя паст-инфекция, реактивация) .

Возможная интерпретация результатов серологических 
исследований в отношении ВЭБ-инфекции широко описа-
на в современной литературе и представлена в таблице 1 .

Следует подчеркнуть, что обнаружение вирусного гено-
ма (ДНК) ВЭБ, ЦМВ в крови указывает на активность ин-
фекционного  процесса  и  является  противопоказанием 
к проведению хирургического лечения хронического лим-
фопролиферативного синдрома у детей .

При  подозрении  и  с  целью  диагностики  острого  лим-
фопролиферативного  синдрома  в  условиях  амбулатор-
но-поликлинического  приема  пациента  ЛОР-врачом  про-
водился  ряд  скрининговых  тестов  (гемагглютинационный 
и  латексные  экспресс-тесты),  которые  позволили  в  64% 
случаев  дифференцировать  этиологию  острого  состоя-
ния менее чем за 60 мин .

реЗультаты исследоВания

По  результатам  обследования  установлено,  что  острая 
форма  лимфопролиферативного  синдрома  в  33,5%  слу-
чаев  была  вызвана  бета-гемолитическим  стрептококком . 
У данной категории детей в крови определялось повыше-
ние  титра  антистрептолизина-О  (от  200  до  800  МЕ/мл), 
подтверждающее  роль  Streptococcus  pyogenes  как  этио-
логического  фактора  в  патогенезе  острого  лимфопроли-
феративного синдрома . Также выявлено повышение в сы-
воротке  крови  концентрации  острофазового  реактанта 
С-реактивного  белка:  у  65%  детей  в  1,5–2  раза,  у  35%  — 
в 4–8 раз, повышение концентрации ревматоидного фак-
тора в 4,3% случаев (в т . ч . у 4-летнего мальчика в 5 раз) .

У  30,9%  обследованных  детей  выявлены  в  сыворотке 
крови гетерофильные антитела, ассоциированные с инфек-
ционным мононуклеозом, что в сочетании с клиническими 
признаками  лимфопролиферативного,  инфекционно-вос-
палительного,  интоксикационного,  астеновегетативного, 
артралгического,  кардиального  синдромов  позволило  ди-

66

IgM
–

IgG
–

IgM
–

IgG
–

–

+

±

+

±

–

–

+

+

–

+

+

+

+

+

–

+

+

+

+

±

–

±

–

–

+

–

–

+

+

–

+

+

+

+

–

IgG
–

–

–

±

+

–

+

+

+

+

агностировать  инфекционный  мононуклеоз .  В  наших  на-
блюдениях  гетерофильные  антитела  обнаруживались  на-
чиная с 3-го дня болезни и сохранялись по 30-й день .

У  16%  детей  диагностирован  острый  лимфопролифе-
ративный  синдром  смешанной  этиологии  —  инфекцион-
ный мононуклеоз и стрептококковая инфекция .

Установлено, что в ЛОР-учреждения обращаются боль-
ные  с  легкой  и  средней  степенью  тяжести,  а  также  стер-
той клинической картиной инфекционного мононуклеоза, 
это  требует  особого  внимания  со  стороны  ЛОР-врачей . 
Кроме того, при выявлении развернутой клинической кар-
тины инфекционного мононуклеоза необходимо учитывать 
особенности  патогенетической  терапии .  Своевременное 
уточнение  этиологии  острого  лимфопролиферативного 
синдрома  позволяет  выбрать  оптимальную  тактику  лече-
ния больных .

Хронический лимфопролиферативный синдром выявлен 
у 157 детей из числа обратившихся в СПб НИИ ЛОР для ре-
шения вопроса о необходимости проведения хирургическо-
го лечения . На момент осмотра ЛОР-хирургом клинических 
данных  за  острую  патологию  выявлено  не  было .  При  объ-
ективном  осмотре  выявлена  лимфоидная  пролиферация, 
проявляющаяся  гипертрофией  глоточной,  небных  минда-
лин, а также увеличением шейных и подчелюстных лимфа-
тических  узлов .  На  основании  результатов  лабораторного 
обследования установлено, что в большинстве случаев (бо-
лее 74%) этиологическим фактором развития лимфоидной 
пролиферации был ВЭБ, антитела к которому выявлены ме-
тодами иммуноферментного анализа и ПЦР .

ЦМВ  в  большинстве  случаев  обнаруживался  в  сочета-
нии с другими патогенами: в 34,39% случаев с ВЭБ, в 14,65% 
с ВЭБ и бета-гемолитическим стрептококком .

В 30% случаев у детей с признаками хронического лим-
фопролиферативного  синдрома,  основываясь  на  данных 
лабораторного  обследования,  установлены  маркеры  раз-
личных стадий активного инфекционного процесса (стадия 
первичной инфекции, реактивация, ранняя паст-инфекция) . 
В остальных случаях по результатам иммуноферментного 
анализа и ПЦР выявлен латентный характер течения герпес- 
вирусных инфекций (поздняя паст-инфекция) .

По  результатам  комплексного  тестирования  100  детей 
с  высокой  степенью  тугоухости,  кандидатов  для  проведе-
ния  операции  кохлеарной  имплантации  на  базе  детского 
хирургического отделения СПб НИИ ЛОР, на антитела к ВЭБ 

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемы
и ЦМВ в крови методом иммуноферментного анализа, а так-
же определения вирусного генома в биологических жидко-
стях (ВЭБ-инфекции и ЦМВ-инфекции с выявлением вирус-
ной ДНК в соскобах с задней стенки глотки и в лимфоцитах 
крови) установлено наличие различных комбинаций марке-
ров  герпесвирусных  инфекций  (ВЭБ,  ЦМВ) .  Данных  за  ак-
тивный инфекционный процесс не выявлено .

В  послеоперационном  периоде  у  20%  детей  дан-
ной  группы  наблюдалось  развитие  лимфопролифератив-
ного синдрома с повышением температуры тела до 38 °C, 
аденоидитом, ринофарингитом .

При обследовании в клиническом анализе крови выяв-
лены характерные для инфекционного процесса изменения 
(лимфоцитоз свыше 15% по сравнению с возрастной нор-
мой,  атипичные  мононуклеары) .  У  10%  заболевших  детей 
изменение  общего  состояния  сопровождалось  особенно-
стями заживления со стороны послеоперационной области 
(формирование гематомы в области ниши кохлеарного им-
плантата) .  Клиническая  картина  и  данные  лабораторного 
обследования свидетельствуют в пользу активного инфек-
ционного процесса, а также позволяют предположить реак-
тивацию герпесвирусной инфекции, выявленной ранее . Ак-
тивность  герпесвирусных  инфекций,  сопровождающаяся 
нарушениями в системе гемостаза, требует подбора адек-
ватной терапии для предотвращения развития осложнений 
в послеоперационном периоде, а при отсутствии этиотроп-
ной  противовирусной  и  иммуномодулирующей  терапии 
является противопоказанием к оперативному лечению .

ЗаКлючение

В  настоящее  время  в  практике  детского  ЛОР-врача 
особое  место  занимают  обращения  с  патологией  лим-
фоэпителиального  глоточного  кольца,  а  также  с  шейным 
и  подчелюстным  лимфаденитом .  В  подавляющем  боль-
шинстве  таких  обращений  регистрируются  случаи  моно-
нуклеозоподобного синдрома . Далее перед врачами стоят 
непростые  задачи  дифференциальной  диагностики,  выяв-
ления этиологических факторов и подбора соответствую-
щей терапии .

Этиологическая  диагностика  в  последние  годы  пре-
терпела значительные изменения . Комбинация специфи-
ческих методов лабораторного скрининга с выявлением 
дискретных  антигенов  —  маркеров  остроты  и  тяжести 
воспалительного  процесса  инфекционного  мононукле-
оза  и  стрептококковой  инфекции  при  остром  лимфо-
пролиферативном  синдроме  —  позволяет  в  амбулатор-
но-поликлинических  условиях  верифицировать  диагноз 
в 64% случаев .

В случаях хронического лимфопролиферативного син-
дрома после оценки клинических признаков рекомендуем 
лабораторную  диагностику:  детекцию  в  крови  ДНК  ВЭБ, 
ЦМВ  (метод  ПЦР)  и  определение  профиля  вирусоспеци-
фических антител к вирусному капсидному антигену, ком-
плексу ранних и ядерному антигенам ВЭБ и специфические 
антитела к антигенам ЦМВ классов IgM и IgG (иммунофер-
ментный метод) .

Клинико-лабораторное 

экспресс-обследование  по-
зволяет  провести  диагностику  мононуклеозного  синдро-
ма и установить факт текущего контакта с ВЭБ у 30% об-
следованных  детей  с  острым  лимфопролиферативным 
синдромом .  Этиологическим  фактором  острого  лим-
фопролиферативного  синдрома  в  34%  случаев  является 

острая  стрептококковая  инфекция .  Острый  лимфопроли-
феративный синдром у 16% детей обусловлен комбинаци-
ей инфекционного мононуклеоза, вызванного ВЭБ и стреп-
тококковой инфекцией .

Серологические  и  молекулярно-генетические  марке-
ры инфицирования ВЭБ выявлены при хроническом лим-
фопролиферативном синдроме у 75% детей . Хронический 
лимфопролиферативный  синдром  у  30%  детей,  направ-
ленных  для  решения  вопроса  о  хирургическом  лечении, 
обусловлен активной фазой ВЭБ-инфекции (поздняя пер-
вичная инфекция или реактивация), являющейся противо-
показанием к оперативному лечению .

Развитие  лимфопролиферативного  синдрома  выявле-
но у детей, кандидатов для проведения операции кохлеар-
ной имплантации, в 20% случаев, в 10% из которых общее 
состояние  сопровождалось  особенностями  заживления 
со  стороны  послеоперационной  области  (формирова-
ние  гематомы  в  области  ниши  кохлеарного  имплантата) . 
Это свидетельствует о необходимости обследования детей 
на наличие инфекционных патогенов .

Многообразие  клинической  картины  значительно  ус-
ложняет  процесс  выявления  герпесвирусных  инфекций 
у разных групп пациентов . Для верификации диагноза целе-
сообразным в настоящее время является внедрение совре-
менных методов лабораторной диагностики, что позволит 
повысить  уровень  оказания  помощи  пациенту  при  поста-
новке этиологического диагноза .

Уточнение  этиологии  лимфаденопатии  инфекционно-
го  генеза  является  необходимым  условием  проведения 
адекватной этиотропной терапии .

Появление  сведений  о  новых  этиологических  агентах 
лимфопролиферативного  синдрома  у  детей  и  современ-
ных  лабораторно-диагностических  технологиях  вселяет 
определенные надежды на разработку действенных меро-
приятий по профилактике и лечению данных заболеваний 
и  уменьшение  бремени  экономической  нагрузки  на  госу-
дарство .
