
ВВедение

Псориаз  —  системное  иммуноассоциированное  забо-
левание мультифакториальной природы с доминирующим 
значением  в  развитии  генетических  факторов,  характе-
ризующееся  ускоренной  пролиферацией  эпидермоцитов 

и нарушением их дифференцировки, иммунными реакция-
ми в дерме и синовиальных оболочках, дисбалансом между 
провоспалительными и противовоспалительными цитоки-
нами, хемокинами; частыми патологическими изменения-
ми опорно-двигательного аппарата [1] .

113

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияКлинический разбор
Псориаз  является  одним  из  самых  распространен-
ных  хронических  тяжелых  заболеваний  кожи .  По  дан-
ным  S .K . Kurd  и  J .M . Gelfand  (2009),  псориазом  стра-
дают  около  3,5%  населения  планеты .  В  официальной 
статистической  отчетности  Министерства  здравоохра-
нения  Российской  Федерации  псориаз  подлежит  учету 
с 2009 г . По данным Минздрава, в России в 2017 г . всего 
зарегистрировано  346  978  больных  псориазом,  что  со-
ответствует  236,4  случая  на  100  тыс .  населения,  из  них 
с впервые в жизни установленным диагнозом в 2017 г . — 
94  800  пациентов  (64,6  случая  на  100  тыс .  населения) . 
Отдельной  статистике  подвергается  артропатический 
псориаз: на 2017 г . зарегистрировано всего 19 843 боль-
ных (13,52 случая на 100 тыс . населения страны), из них 
у  3223  пациентов  диагноз  установлен  впервые  в  жизни 
(2,2 случая на 100 тыс . населения) [2, 3] .

Псориазом  страдает  преимущественно  взрослое  насе-
ление в возрасте от 20 до 50 лет, однако дети и пожилые 
пациенты, хоть и в меньшей степени, но также подверже-
ны данному заболеванию . На 2017 г . в РФ зарегистрирован  
19 031 пациент в возрасте от 0 до 14 лет с диагнозом «псо-
риаз» (74,5 случая на 100 тыс . населения) и 195 детей с диа-
гнозом «артропатический псориаз» (0,76 случая на 100 тыс . 
населения) [4] .

На 2017 г . в РФ числился 80 171 пациент (23% от обще-
го  количества  зарегистрированных  больных  псориазом) 
в  возрасте  старше  трудоспособного  (с  55  лет  у  женщин 
и с 60 лет у мужчин) с диагнозом «псориаз» (218,5 слу- 
чая  на  100  тыс .  населения),  из  них  у  20  556  больных 
диагноз  установлен  впервые  в  жизни  в  2017 г .  Артро-
патическим  псориазом  в  данной  возрастной  категории  
страдают  6449  больных  (17,58  случая  на  100  тыс .  на-
селения),  у  685  пациентов  данный  диагноз  установлен 
впервые [5] .

У  пациентов  старшего  возраста,  больных  псориазом, 
увеличивается  частота  коморбидных  заболеваний,  таких 
как  ожирение,  артериальная  гипертензия,  дислипидемия, 
атеросклероз,  сахарный  диабет  2-го  типа,  инсулинорези-
стентность,  неалкогольная  жировая  дистрофия  печени, 
воспалительные  заболевания  кишечника,  что  усложняет 
задачу в подборе терапии кожного заболевания [6] .

Современные  методы  терапии,  особенно  среднетя-
желого  и  тяжелого  псориаза  (метотрексат,  циклоспорин, 
ароматические  ретиноиды,  фототерапия),  не  всегда  по-
зволяют  контролировать  течение  как  самого  дерматоза, 
так  и  ассоциированных  с  ним  коморбидных  состояний, 
оказывающих неблагоприятное влияние на качество жиз-
ни пациентов в целом .

Толчком  к  созданию  новых  лекарственных  препаратов 
для  лечения  псориаза,  таких  как  генно-инженерные  био-
логические  препараты,  является  появление  новых  теорий 
патогенеза псориаза .

Патогенез и лечение Псориаза

В  настоящее  время  ведущую  роль  в  возникновении 
заболевания  большинство  ученых  отводят  наследствен-
ности,  что  подтверждено  данными  наблюдений  семей-
ного псориаза с помощью близнецового метода . Сегодня 
выделено 13 хромосомных локусов, определяющих вос-
приимчивость  к  псориазу  (PSORS1-PSORS13) .  Основ-
ной  теорией  патогенеза  псориаза  на  сегодняшний  день 
является  иммунная,  со  сложным  цитокиновым  взаимо-

114

действием  активированных  кератиноцитов,  различных 
субпопуляций  Т-лимфоцитов,  дендритных  клеток,  на-
туральных  киллеров,  нейтрофилов,  в  т .  ч .  по  принципу 
обратной связи . Концепция подтверждена научными ис-
следованиями  и  опытными  данными,  успехами  антици-
токиновой терапии [7] .

Обнаружено  около  280  общих  генов,  ассоциирован-
ных с псориазом и сахарным диабетом 2-го типа . Однако 
при изучении выявлено, что ассоциированы с изучаемыми 
фенотипами разные полиморфизмы одного и того же гена, 
или при одинаковых полиморфизмах генотипы имеют про-
тивоположный эффект (TNF, ACE, IL6) . Генотип, предраспо-
лагающий к одному заболеванию, оказывается протектив-
ным в отношении другого [8] .

Также 

ассоциация 

обнаружена 

полиморфизма 
rsl1800795 гена IL6 с развитием ряда хронических дерма-
тозов, в т . ч . псориаза . Отношение шансов у носителей гено-
типа GG попасть в группу с псориазом в 2,1 раза выше, чем 
у носителей двух других генотипов [9] .

В настоящее время для лечения псориаза активно при-
меняются и показывают высокую клиническую эффектив-
ность препараты антицитокинового действия, относящиеся 
к ингибиторам TNF-α (адалимумаб, инфликсимаб, этанер-
цепт) и ингибиторам IL-12/23 (устекинумаб), и сравнитель-
но недавно зарегистрированный препарат — секукинумаб 
(ингибитор IL-17A) .

Секукинумаб  (препарат  Козэнтикс  фирмы  Novartis 
Pharma  AG,  Базель,  Швейцария),  одобренный  в  2016 г . 
для лечения взрослых пациентов с бляшечным псориазом 
средней и тяжелой степени, представляет собой полностью 
человеческое  моноклональное  антитело  к  человеческому 
иммуноглобулину  G1κ  (IgG1κ)  и  обладает  селективным 
действием в отношении IL-17А .

В настоящее время доказано, что аутоиммунный ме-
ханизм  воспалительных  реакций  при  псориазе  ассоции-
рован с Т-лимфоцитами, а ключевую роль играют Т-хел-
перы 
(Th) .  Обнаруженные  аутоантигены,  связанные 
с псориазом (кателицидин LL37 и ADAMS-подобный бе-
лок 54,5), способствуют продуцированию IL-23 дендрит-
ными  клетками,  который  впоследствии  стимулирует 
Th17 к синтезу IL-17 [10] .

Вскоре  после  открытия  в  качестве  провоспалитель-
ного цитокина IL-17 он был признан вовлеченным в па-
тогенез  псориаза .  Было  показано,  что  IL-17  взаимодей-
ствует  с  интерфероном-γ,  стимулируя  продуцирование 
провоспалительных цитокинов, включая IL-6 и IL-8 в ке-
ратиноцитах . Это ассоциируется с обнаружением клеток 
Th17 и Th1 в повышенном количестве в коже у больных 
псориазом  [11] .  Кератиноциты,  в  свою  очередь,  дей-
ствуя  по  принципу  обратной  связи,  сами  способствуют 
дальнейшему  образованию  в  коже  провоспалительных  
цитокинов  и  хемокинов,  что  приводит  к  акантозу  
и нарушению дифференцировки кератиноцитов эпидер-
миса [12] .

Также  известно,  что  IL-17А  синтезируется  не  толь-
ко  Th17  (CD4+),  но  и  другими  клетками  врожденного 
и  приобретенного  иммунитета  (нейтрофилами,  тучными 
клетками,  макрофагами,  CD8+),  воздействует  на  макро-
фаги, нейтрофилы, эндотелиальные клетки, фибробласты, 
остео бласты и остеокласты, хондроциты, инициируя раз-
витие  воспаления,  активацию  сосудов,  деструкцию  ма-
трикса,  костных  эрозий  и  пролифераций,  повреждение 
хрящевой ткани [13, 14] .

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияКлинический разбор
Таким образом, можно сделать вывод, что селективное 
ингибирование  именно  IL-17A  позволяет,  с  одной  сторо-
ны, прервать порочную цепь иммунопатофизиологических 
процессов  в  коже,  в  результате  которых  формируются 
симптомы псориатической болезни, а с другой — избежать 
чрезмерного  подавления  реакций  со  стороны  клеточного 
иммунитета  и  сохранить  действующими  тканевые  меха-
низмы защиты от патогенных факторов (например, бакте-
риальных или вирусных) . Именно такое действие оказывает 
внедренный  в  российскую  клиническую  практику  секуки-
нумаб  —  современный  биологический  препарат,  являю-
щийся ингибитором IL-17A [12] .

В  клинических  исследованиях  секукинумаб  пока-
зал  такие  качества,  как  высокая  эффективность  (в  част-
ности, в лечении псориаза средней степени тяжести и тя-
желого резистентного течения, псориатического артрита), 
безопасность, низкая иммуногенность, низкий процент ос-
ложнений  (особенно  инфекционного  характера),  хорошая 
«выживаемость»  терапии,  а  также  способность  работать 
как болезнь-модифицирующий препарат .

Свою  безопасность,  эффективность,  положитель-
ное  влияние  на  качество  жизни  пациента  с  псориазом 
(в т . ч . устойчивым к стандартным методам лечения, про-
блемной  локализации  —  ладонно-подошвенным  псори-
азом  и  псориазом  волосистой  части  головы,  псориати-
ческой  ониходистрофией)  и  псориатическим  артритом 
секукинумаб доказал в проведенных масштабных клини-
ческих исследованиях, в которых приняли участие более  
4500  пациентов,  это  FIXTURE  (n=1306),  SCULPTURE 
(n=965), ERASURE (n=738) и CLEAR (n=669) [15] .

В отечественной и зарубежной научной литературе опу-
бликованы  клинические  случаи  успешного  лечения  паци-
ентов  с  тяжелым  псориазом  и  псориатическим  артритом 
препаратом Козэнтикс, где было показано, что он, оказывая 
достаточно быстрый и стойкий клинический эффект, кон-
тролирует заболевание [16, 17] .

Рассмотрим клинический случай лечения пожилого па-
циента с распространенным вульгарным псориазом препа-
ратом секукинумаб (Козэнтикс) .

клинический случай

Под наблюдением находился пациент Б ., 74 года, кото-
рый в течение 30 лет страдает распространенным вульгар-
ным псориазом тяжелого течения, псориатической онихо-
дистрофией  кистей  и  стоп .  Сопутствующие  заболевания: 
доброкачественная  гиперплазия  предстательной  железы, 
поверхностный гастрит, ишемическая болезнь сердца, ате-
росклеротический  кардиосклероз,  хроническая  сердечная 
недостаточность  0  стадии,  стеатоз  печени,  желчнокамен-
ная болезнь (холецистэктомия в анамнезе), хронический ге-
моррой, дивертикулез сигмовидной кишки . Базисную тера-
пию не получает .

Псориаз  носит  хронический,  часторецидивирующий 
характер с обострениями 2–3 раза в год, однако в течение 
последних 2 лет заболевание протекает в непрерывно реци-
дивирующем  режиме .  Ранее  получал  лечение  в  виде  стан-
дартной  наружной  противовоспалительной  терапии,  курс 
PUVA-терапии  в  2015 г .,  в  2017 г .  принимал  метотрексат 
по стандартной схеме в течение 3 мес . с временным поло-
жительным эффектом, препарат был отменен в связи с пло-
хой переносимостью лечения . Спустя 2 мес . после отмены 
системной терапии отмечалось обострение заболевания .

Учитывая тяжелое рецидивирующее течение псориаза, 
пациенту  была  назначена  генно-инженерная  биологиче-
ская терапия препаратом Козэнтикс .

До начала терапии патологический кожный процесс но-
сил  хронический  распространенный  воспалительный  ха-
рактер, локализовался на коже спины, передней брюшной 
стенки, верхних и нижних конечностях, ягодицах, волоси-
стой  части  головы .  Был  представлен  инфильтративными 
папулами и бляшками округлой формы размером от 1 см 
до  20  см  в  диаметре,  розово-красного  цвета,  с  четки-
ми границами, склонными к слиянию с серебристо-белым 
выраженным  шелушением  на  поверхности,  по  перифе-
рии  венчик  гиперемии .  На  коже  волосистой  части  голо-
вы, преимущественно в затылочной и височных областях, 
наблюдались сливающиеся псориатические бляшки . Псо-
риатическая триада и изоморфная реакция Кебнера были 
положительными . Ногтевые пластины стоп и кистей были 
нормотрофического  типа,  тусклые,  с  продольной  исчер-
ченностью, определялись симптомы «наперстка», «масля-
ного пятна» . Субъективно пациента беспокоил зуд в обла-
сти высыпаний . Исходные значения индексов: PASI — 38,3, 
что говорит о тяжелом течении псориаза, DLQI — 8 бал-
лов, что отражает умеренное влияние кожного заболева-
ния на жизнь пациента .

Признаков псориатического поражения крупных и мел-

ких суставов не выявлено .

Перед  началом  терапии  для  выявления  возмож-
ных  противопоказаний  к  применению  генно-инженер-
ных  биологических  препаратов  пациент  прошел  стан-
дартное обследование: на ВИЧ, гепатиты В, С, туберкулез 
(Rg  органов  грудной  клетки,  консультация  фтизиатра), 
исключение онкологического процесса, клинические ана-
лизы  крови  и  мочи,  биохимическое  исследование  крови, 
включающее  такие  показатели,  как  глюкоза,  аланинами-
нотрансфераза, аспартатаминотрансфераза, гамма-глута-
милтранспептидаза, креатинин, липидный профиль, С-ре-
активный белок .

При обследовании исключены туберкулез и другие ин-
фекционные  заболевания,  данных  за  онкологические  за-
болевания не выявлено . При лабораторном обследовании 
до лечения в клиническом анализе крови отмечались яв-
ления  анизоцитоза,  которые  после  2-й  инъекции  регрес-
сировали . В клиническом анализе мочи и биохимическом 
анализе крови до лечения и на протяжении первых трех ме-
сяцев лечения показатели находились в рамках референс-
ных значений .

Препарат  Козэнтикс  назначен  в  дозе  300  мг  согласно 
инструкции  по  применению  препарата  в  виде  подкожных 
инъекций . Инициирующий курс составил 4 еженедельные 
инъекции . В дальнейшем терапия продолжена в виде еже-
месячных инъекций .

результаты

После первой инъекции препарата Козэнтикс отмеча-
лось купирование зуда, на 2-й нед . терапии было отмече-
но усиление шелушения, за счет чего и выросло значение 
индекса PASI, однако новых высыпаний за данный период 
не было . И после 3-й инъекции препарата была отмечена 
положительная  динамика  со  стороны  кожного  процесса: 
шелушение  и  инфильтрация  значительно  уменьшились, 
высыпания приобрели бледную окраску, на коже волоси-
стой  части  головы  псориатические  бляшки  разрешились 
полностью .

115

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияКлинический разбор
Клинический разбор

Дерматология

а

е

б

в

г

д

ж

з

и

Рис. 1. Динамика кожного процесса на протяжении 12­недельной терапии распространенного вульгарного псориаза 
препаратом Козэнтикс: 
изменения кожи головы: а – 2­я инъекция; б – 6­я инъекция;
изменения кожи спины: в – 2­я инъекция; г – 5­я инъекция; д – 6­я инъекция;
изменения кожи всего тела (вид спереди): е, ж – 1­я инъекция; з – 5­я инъекция; и – 6­я инъекция

После проведения инициирующего курса (4 еженедель-
ные  инъекции)  был  отмечен  практически  полный  регресс 
высыпаний . В области ягодиц и локтевых суставов сохра-
няются «дежурные» бляшки, на остальных участках — по-
слевоспалительная гиперемия, на коже спины и нижних ко-
нечностей — легкое мелкопластинчатое шелушение . Далее 
пациент получал ежемесячные инъекции препарата Козэн-
тикс в течение 2 мес ., что привело к полному регрессу вы-
сыпаний .  Сохранялись  вторичные  изменения  кожи  в  виде 
послевоспалительной  гиперемии  и  пигментации .  На  12-й 
нед . терапии был отмечен рост здоровых ногтевых пластин 
кистей и стоп .

На рис . 1 представлены основные моменты, позволяю-
щие  оценить  динамику  кожного  процесса  на  протяжении 
12-недельной терапии препаратом Козэнтикс .

Отследить улучшение в заболевании позволяет индекс 
PASI, который до лечения составлял 38,3; после 1-й инъек-
ции — 23,2; после 2-й — 25; после 3-й — 8,2; после 4-й — 
5,8; после 5-й — 3,8; после 6-й — 1,1 .

До  лечения  индекс  качества  жизни  дерматологиче-
ского больного (DLQI) составлял 8 баллов, что отражает 
умеренное влияние кожного заболевания на жизнь паци-
ента, улучшение было отмечено уже после 2-й инъекции, 
DLQI  составил  5  баллов,  после  6-й  инъекции  DLQI  сни-
зился до 0 баллов . То есть заболевание перестало нега-
тивно  воздействовать  на  повседневную  жизнь  пациента 
и ограничивать ее .

116

У  данного  пациента  отмечен  переход  заболевания 
в  стационарную  стадию  на  3-й  нед .  терапии,  после  ини-
циирующего  курса  —  стабильная  ремиссия .  Отмечалась 
хорошая  переносимость  терапии  препаратом  Козэнтикс, 
нежелательных эффектов со стороны желудочно-кишеч-
ного  тракта,  сердечно-сосудистой  и  дыхательной  систем 
не  отмечалось .  Целевые  значения  артериального  давле-
ния, частоты сердечных сокращений — без отрицательной 
динамики .

Лабораторный  контроль  крови  и  мочи,  который  про-
водился в течение 1-го мес . терапии еженедельно, а далее 
1 раз в месяц, не показал отклонений .

заключение

Представленный  клинический  случай  демонстри-
рует  высокую  клиническую  эффективность  препарата 
Козэнтикс  (секукинумаб)  в  терапии  тяжелого  вульгар-
ного псориаза . Достигнут быстрый и стабильный резуль-
тат — снижение индекса PASI на 97% за 12 нед . Пожилой 
пациент  с  наличием  сопутствующей  патологии,  а  также 
плохой  переносимостью  базисной  терапии  метотрекса-
том ранее хорошо перенес лечение секукинумабом, не-
желательных явлений в течение 12 нед . терапии не выяв-
лено, что подтверждает такие характеристики препарата, 
как  безопасность,  высокая  эффективность  и  отсутствие 
побочных эффектов .

 РМЖ, 2018 №8 ( I

I )

