
Ежегодно в мире регистрируется более 1 млрд слу-

чаев ОРИ, а в структуре инфекционных болезней
у детей удельный вес ОРИ составляет 90% [1]. При
этом  в  среднем  на  долю  ЧБД  приходится  до
3/4 всех случаев ОРИ у детей, и именно у этой ка-
тегории чаще всего формируются бактериальные ослож-
нения после перенесенных вирусных инфекций [2]. 

К ЧБД относят детей с частыми респираторными ин-
фекциями, возникающими из-за транзиторных отклонений
в защитных системах организма и не имеющих стойких ор-
ганических нарушений в них. Дети могут болеть не только
часто, но и длительно (1 заболевание – более 10–14 дней).
Длительно болеющие дети также могут быть отнесены к

категории ЧБД. Российские критерии включения детей в
группу ЧБД представлены в таблице 1.

Таблица 1. Критерии включения детей в группу
ЧБД (В.Ю. Альбицкий, А.А. Баранов, 1986)

Возраст детей
1-й год жизни

От 1 года до 3 лет

От 4 до 5 лет
Старше 5 лет

Частота ОРИ в году, эпизодов

≥4 
≥6 
≥5 
≥4 

РМЖ, 2016 № 18

1183


Болезни дыхательных путей

Педиатрия

Этиологическими  факторами  развития  ОРИ пре-
имущественно  являются  вирусы  (70–90%);  смешанная
вирусно-бактериальная  инфекция  составляет  20–25%.
Самыми  распространенными  являются  вирусы  гриппа,
парагриппа,  энтеровирусы,  респираторно-синтициаль-
ный вирус, риновирусы, аденовирусы и др. Среди бакте-
риальных  возбудителей  выявляют  Str.  pneumoniae,
Haemophil. infl., Str. pyogenes, Staphyl. aureus и др. В по-
следние годы возросла роль грамотрицательных бакте-
рий, а также простейших (микоплазмы, уреаплазмы, хла-
мидии и др.) [3].

Наиболее часто заболевания у ЧБД проявляются в виде
инфекций верхних дыхательных путей (ринит, тонзиллит, эпи-
глоттит, фарингит, ларингит). К этой группе условно относят и
заболевания ЛОР-органов (острый средний отит и синуситы),
нижних отделов дыхательных путей и легочной паренхимы
(трахеит, бронхит, пневмония). Часто острый синусит, острый
средний отит, пневмонии являются бактериальными ослож-
нениями ОРИ.

Возникновению  частых  ОРИ  у  детей  способствуют
распространенность в окружающей среде вирусов, пато-
генной микробной флоры, простейших и частая актива-
ция первичной вирусной инфекцией эндогенной условно-
патогенной  флоры.  В  свою  очередь,  причинами  транс-
формации этой микрофлоры в патогенную могут являть-
ся  генетически  обусловленные  особенности  иммунного
ответа.

Кроме того, на появление у детей частых респиратор-
ных инфекций влияют неблагоприятные экологические и
социальные факторы; отклонения в анте- и постнатальном
развитии ребенка (недоношенность, рахит, анемия, раннее
искусственное вскармливание, пищевая аллергия); нару-
шения  микрофлоры  кишечника,  болезни  центральной
нервной системы; наличие хронических очагов инфекции
(хронический тонзиллит, аденоиды, кариозные зубы); ча-
стые психоэмоциональные стрессы; нерациональное пита-
ние; недостаточность витаминов и микроэлементов в пи-
щевом рационе ребенка и пр. 

Для лечения ОРВИ применяют симптоматическую и
противовоспалительную терапию. Симптоматическая те-
рапия  проводится  для  купирования  лихорадки,  кашля  и
насморка. 

Лихорадка –  повышение  температуры  тела  при  ин-
фекционном воспалении. Это защитная реакция организ-
ма, во время которой происходит активизация специфи-
ческих и неспецифических иммунных реакций, направлен-
ная на санацию организма от возбудителей инфекций. Жа-
ропонижающие препараты не влияют на причину лихорад-
ки и не сокращают ее длительность, а, наоборот, увеличи-
вают период выделения вирусов при ОРВИ, поэтому важно
соблюдать показания к применению препаратов: 

– у детей до 3-х мес. назначать жаропонижающие пре-
параты при температуре > 38–38,5С° при условии, что ра-
нее ребенок не болел инфекционными заболеваниями; 

– у детей старше 3-х мес. жаропонижающие препараты
давать при температуре > 39,0–39,5°С и/или при выра-
женном дискомфорте, мышечной ломоте и головной боли
(если ребенок до возникновения инфекции был относи-
тельно здоровым); 

– если в анамнезе у ребенка имеются фебрильные су-
дороги или выявлены тяжелые заболевания сердца и лег-
ких,  то  жаропонижающие  показаны  при  температуре
> 38–38,5°С;

– если ребенок на фоне гипертермии (даже до 38°С) от-
казывается  от  еды  и  питья,  у  него  ухудшается  самочув-
ствие, появляются озноб, миалгии, кожные покровы ста-
новятся бледными, сухими и горячими, а кисти и стопы –
холодными, жаропонижающая терапия должна быть на-
значена незамедлительно.

Препаратами выбора для проведения жаропонижаю-
щей терапии у детей являются парацетамол и его аналоги,
ибупрофен [4].

Насморк возникает у детей в результате вирусного по-
ражения слизистых носа, приводящего к уменьшению про-
света носовых ходов, затруднению носового дыхания и, как
следствие, нарушению процесса кормления детей в ран-
нем возрасте. Отек слизистых носа может привести к ак-
тивизации условно-патогенной флоры и развитию бакте-
риальных  осложнений  (синуситов,  евстахиита,  среднего
отита и др.). 

Важно увлажнять слизистую оболочку носа препарата-
ми на основе морской воды, воды минеральных источни-
ков, солевым раствором. Для уменьшения отека слизистых
носа и снижения риска развития осложнений используют
сосудосуживающие средства (деконгестанты в виде капель
в нос или спрея) по назначению педиатра/отоларинголога. 
Для купирования боли в горле чаще применяют полос-

кание растворами антисептиков.

Кашель,  появляющийся  через  несколько  дней  после
начала болезни, – рефлекторная реакция, направленная на
санацию трахеобронхиального дерева. Выбор препарата
зависит от клинических проявлений заболевания и инди-
видуальных особенностей детей. При этом учитываются
длительность  кашля  и  его  характер.  Кашель  длитель-
ностью до 3-х нед. – это остро возникший, 3–8 нед. — за-
тяжной, а более 8 нед. — хронический. 

По характеру различают сухой и влажный (непродук-
тивный и продуктивный) кашель. Кроме того, по характеру
кашель может быть специфический (по нему можно опре-
делить причину заболевания) или неспецифический. 

Для острых респираторных инфекций в подавляющем
большинстве  случаев  характерен  остро  возникший  ка-
шель. Затяжной кашель может быть поствирусным, возни-
кая после перенесенного ОРВИ, он длится, как правило, не
более 8 нед. и постепенно затухает. 

Применять ли антибактериальные средства для лече-
ния ОРВИ и профилактики осложнений? Причиной ОРВИ
являются вирусы, и антибиотики бесполезны и даже вред-
ны, вызывая нарушение биоценоза дыхательных путей и
тем  самым  способствуя  заселению  их  несвойственной
(иногда кишечной) флорой. Другая опасность избыточного
применения антибиотиков — распространение бактерий,
устойчивых к их воздействию. Кроме того, неоправданное
применение антибиотиков ведет и к излишним расходам
родителей и государства на лечение детей.

По каким признакам присоединения бактериальной
инфекции нужно назначать антибактериальное лечение
ребенку? 

Это:  гнойные  процессы  (синусит  с  отеком  лица  или
глазницы,  лимфаденит  с  флюктуацией,  паратонзилляр-
ный абсцесс, нисходящий ларинготрахеит); острый тон-
зиллит с высевом стрептококка группы А; анаэробная ан-
гина — обычно язвенная, с гнилостным запахом; острый
средний  отит,  подтвержденный  отоскопией  или  сопро-
вождающийся гноетечением; синусит — при сохранении
клинических и рентгенологических изменений в пазухах

1184

РМЖ, 2016 № 18


Педиатрия

Болезни дыхательных путей

через 10–14 дней от начала ОРВИ; респираторные мико-
плазмоз и хламидиоз; пневмония [5]. 

Научными  исследованиями  доказано  бактерицидное
действие положительно заряженных ионов серебра в от-
ношении некоторых видов бактерий и грибов, в частности
стафилококков (включая штаммы золотистого стафило-
кокка),  стрептококков,  а  также  гемофильных  палочек  и
моракселл. Эти бактерии чаще всего провоцируют разви-
тие бактериальных заболеваний носоглотки: бактериаль-
ного ринита и гайморита. 

Новая форма препарата протаргол отличается от дру-
гих капель в нос, он является первым готовым препаратом,
в состав которого входит серебра протеинат. Ранее про-
таргол был представлен только в аптеках, самостоятельно
готовящих лекарства, в силу того, что протеинат серебра
очень нестоек при хранении в растворенном виде (он раз-
лагается уже через 30 дней, поэтому выпускать его на про-
мышленной основе было невозможно). Однако учеными
была разработана новая альтернативная форма протеина-
та серебра, которую можно хранить несколько лет. При
этом действующее вещество выпускается в твердом ви-
де — в форме таблетки для растворения, а в комплект упа-
ковки входит флакон с растворителем (стерильной водой). 

Как применять новый препарат? 
Приготовление раствора:
– во флакон нужно ввести 10 мл растворителя, прила-

гаемого к препарату;

– добавить во флакон прилагаемую таблетку;
– встряхивать флакон до растворения таблетки (рас-

творение может занять 8–10 мин).

Готовый раствор протаргола применяют интраназально

в форме капель или спрея.

Капли в нос используют для лечения взрослых и детей
с рождения (у новорожденных и младенцев до 1 года –
только по назначению врача). 

Дозирование препарата протаргол детям: 1–3 капли до

3-х р./сут.

Средний курс терапии – 5–7 дней.
Протеинат серебра, попадая на слизистую оболочку но-
са, разлагается, в результате чего образуются положитель-
но заряженные ионы серебра, а на поверхности слизистой
оболочки носа формируется прочная белковая пленка. Та-
ким образом препарат предотвращает адгезию (прилипа-
ние) болезнетворных микробов и, следовательно, зараже-
ние вирусными или бактериальными инфекциями, способ-
ствуя профилактике ОРВИ и бактериальных осложнений,
а также препятствуя размножению грибковой флоры.

Непосредственными  показаниями  к  применению  ка-
пель в нос протаргол являются: наличие острого бактери-
ального ринита, острого назофарингита; острого синусита
неуточненного;  острых  инфекций  верхних  дыхательных
путей множественной и неуточненной локализации; хро-
нического ринита; хронического синусита неуточненного;
гипертрофия аденоидов; иные, в т. ч. неуточненные, пора-
жения слизистой оболочки полости рта. 

Противопоказания детям: непереносимость компо-

нентов раствора.

Взаимодействие с другими лекарственными средства-
ми: не следует применять препарат в сочетании с солями
алкалоидов и адреналином.

Правильное выполнение лечебных манипуляций также
является залогом успешного лечения ОРВИ и бактериаль-
ных  осложнений  [6].  Чтобы  осуществлять  эффективный

уход за больными детьми и быть достойными помощника-
ми врачей, родители должны владеть техникой ухода. За-
дача врача и медицинской сестры – не только назначить
лечение, но и объяснить, как выполнить ту или иную про-
цедуру ребенку в домашних условиях.

Рекомендации врача родителям по технике выполне-

ния манипуляций

от содержимого. 

Закапывание капель в нос
Капли в нос закапывайте после очищения полости носа

1. Маленького ребенка лучше уложить на горизонталь-
ную поверхность. Придайте ему правильное положение:
голова должна быть повернута в сторону той половины но-
са, куда закапывают капли. При этом поступившее в нос
лекарство равномерно распределяется по боковой стенке
и  проникает  в  носовые  ходы.  Закапывание  производите
лишь при слегка запрокинутой голове.

2. Перед закапыванием капель при наличии слизи или
корочек очистите полость носа. При вязком секрете для
его разжижения закапайте щелочной раствор (можно ис-
пользовать любую слабощелочную минеральную воду без
газа или раствор питьевой соды, приготовленный из рас-
чета: 1 ч. л. соды на стакан воды). Для этого раствор набе-
рите в пипетку, зафиксируйте голову ребенка в нужном по-
ложении и, не касаясь стенок носа, закапайте в одну поло-
вину носа. 

Обратите внимание, что пипетка во избежание травми-
рования нежной слизистой оболочки полости носа должна
быть изготовлена из небьющейся пластмассы и иметь за-
кругленные неранящие края. Затем, если рекомендовал пе-
диатр, с помощью электроотсоса или других специальных
приспособлений удалите содержимое. 

Жидкое отделяемое можно удалить без предваритель-

ного закапывания растворов.

Если в полости носа имеются корочки, уберите их жгу-
тиками, смоченными в масле (лучше в специальном дет-
ском с экстрактами ромашки или календулы) при отсут-
ствии у ребенка аллергии на эти растения.

3. Наберите лекарственный раствор в пипетку, припод-
нимите кончик носа пальцем и закапайте 2 капли по на-
ружной стенке в одну половину носа. Прижмите пальцем
крыло носа к носовой перегородке, удерживая ребенка в
зафиксированном положении.

4. Через 1–2 мин, соблюдая те же правила, введите кап-

ли в другую половину носа.

Спреем для носа легче пользоваться, чем каплями. При
этом  отверстие  спрея  нужно  слегка  ввести  в  ноздрю  и
1 раз нажать на кнопку.

Полоскания
Полоскание лекарственными средствами оказывает ле-
чебное воздействие на слизистые оболочки рта, десен, мин-
далин при различных заболеваниях полости рта (в частности,
при стоматитах, ангинах и др.). Лекарственное средство для
полоскания назначает врач. В простых случаях можно вос-
пользоваться рецептами народной медицины: приготовить
чистую теплую воду, раствор питьевой соды (1 ч. л. на стакан
воды), отвар ромашки или эвкалипта различной концентра-
ции. 

• Научите ребенка правильной технике полоскания. Для
полоскания горла ребенку нужно набрать глоток жидкости
для полоскания, сделать вдох через нос, запрокинуть голо-
ву и постепенно выдыхать воздух через рот. Выдыхаемый
воздух и колебания языка создают струйки – потоки жид-

РМЖ, 2016 № 18

1185


Болезни дыхательных путей

Педиатрия

кости, омывающие слизистую оболочку зева и глотки. В
процессе полоскания ребенку нужно произносить звук «а-
а-а» и избегать глотательных движений. С окончанием вы-
доха ребенок наклоняет голову вперед, открывает рот и вы-
ливает отработанную жидкость в раковину. Затем процеду-
ра повторяется с новой порцией жидкости для полоскания. 
• За 1 процедуру обычно используется 1 или 0,5 стака-

на жидкости для полоскания. 

•  Ребенок  должен  выполнять  полоскание  аккуратно,
правильно согласуя с вдохами и выдохами воздуха, чтобы
жидкость не попала в дыхательные пути. 

Смазывания
Если лекарство имеет жидкую форму, необходим ват-
ный тампон. Тампон должен быть плотно скручен и хоро-
шо держаться на стержне, чтобы не соскакивать во время
процедуры. 

• Готовый ватный тампон на стержне смочите лекарст-

вом. 

• Ребенок широко открывает рот перед лампой или ок-

ном, чтобы была видна полость рта и глотки. 

• Ватным тампоном с лекарством тщательно, участок
за  участком,  протрите  полость  рта,  снимая  налеты  и
смазывая слизистую. При частичных процедурах может
хватить одного тампона. Если приходится обрабатывать
всю полость рта, то лучше использовать несколько там-
понов.

• Вначале обработайте рот: десны с двух сторон, язык с
двух сторон, внутреннюю поверхность за щеками и за гу-
бами. Затем обработайте корень языка, а далее — минда-
лины спереди и сзади. Эту часть процедуры выполняйте
аккуратно, не вызывая рвотного рефлекса. У некоторых де-
тей рефлекс настолько остр, что такую процедуру в пол-
ном  объеме  не  удастся  выполнить  или,  по  показаниям,
приходится  использовать  дополнительно  лекарства,  по-
давляющие рвотный рефлекс. 

Смазывания обычно проводят 2 р./сут до полного вы-

здоровления. 

Как давать жидкое лекарство малышу?
Большинство  лекарств  для  детей  в  настоящее  время
выпускают в жидком виде (растворы, сиропы, суспензии)
с  мерными  ложками,  мензурками,  мерными  шприцами.
Важно соблюдать дозировку, четко отмеряя нужное коли-
чество. Жидкий препарат для детей чаще всего назначают
по 1 ч. л., которая вмещает 5 мл вещества. 

• Посадите ребенка боком к себе на одно колено, дру-
гим своим коленом зафиксируйте ножки малыша. Одной
рукой обнимите ребенка, слегка прижмите к себе, кистью
этой же руки можно придерживать ручки малыша. Сво-
бодной рукой поднесите ложку ко рту ребенка и влейте
осторожно  лекарство,  сразу  дайте  запить  его  водой  из
чашки или соски. Эту манипуляцию можно проводить с
помощником:  один  держит  малыша,  а  другой  дает  ле-
карство. 

• Чтобы отвлечь внимание ребенка, можете использо-
вать игрушечную посуду (предварительно хорошо ее вы-
мыв), красивую чашку. Сейчас практически все лекарства
для детей выпускают с приятными фруктовыми вкусами,
но если малыш все же не открывает рот и оказывает со-
противление, надавите пальцем на его подбородок, чтобы
отвести вниз нижнюю челюсть. Если и это не удается, вве-
дите ложку между зубами или деснами (со стороны щеки)
и осторожно поверните ее ребром – рот ребенка откроет-
ся, и в него можно ввести лекарственный раствор.

1186

• Еще один способ: слегка сожмите нос ребенка двумя
пальцами, он откроет рот для вдоха, в это время осторож-
но влейте ему лекарство. Вводить жидкое лекарство обя-
зательно в полость между челюстью и щекой, направляя
его вглубь рта. Это удобно делать с помощью одноразово-
го шприца (без иглы!) или мерного шприца, входящего в
комплект некоторых лекарственных препаратов. Разжи-
мать нос нужно после того, как вещество будет проглоче-
но. Манипуляцию проводите мягко, чтобы не испугать и не
травмировать ребенка.

Как давать ребенку лекарство в таблетках?
• Если ребенку назначено лекарство в таблетках, а ма-
лышу меньше года, таблетку без защитной оболочки разо-
трите в порошок. 

• Дети старшего возраста, скорее всего, легко справят-
ся с «горькой необходимостью», особенно если вы расска-
жете,  что  это  волшебное  лекарство.  Горькую,  с  непри-
ятным вкусом, таблетку можете дать с ложкой пюре, сока,
варенья. Однако посоветуйтесь с врачом, чем лучше устра-
нить неприятный вкус лекарства, чем лучше его запить,
т. к. некоторые соки, пища, молоко способны уменьшить
действие препаратов, а некоторые, наоборот, улучшат вса-
сываемость и повысят эффективность. 

•  Не  давайте  горькие  лекарства  с  пищей,  регулярно
употребляемой ребенком (например, с мясным или овощ-
ным пюре), т. к. малыш может потом отказаться от нее на
длительное время. 

• Большое количество лекарственных средств выпус-
кается в капсулах и кислотоустойчивой оболочке, их це-
лостность вам лучше не нарушать. Попадая в желудок, та-
кой препарат потеряет часть лечебных свойств, из-за этого
дозировку потребуется увеличить. Если, согласно инструк-
ции, смешивать лекарство с пищей не запрещено, откройте
капсулу, аккуратно отделите необходимую часть вещества
и смешайте его с едой или питьем. Если в инструкции на-
писано, что лекарство в капсуле находится в дополнитель-
ных  микросферах,  вы  также  можете  вскрыть  капсулу  и
дать ребенку, предложив потом обильно запить водой. В
любом случае, если ребенок не может принять прописан-
ное лекарство, необходимы консультация врача и замена
препарата на аналогичный в удобной для маленького па-
циента лекарственной форме.
