
1210

РМЖ, 2016 № 18


Педиатрия

Аллергология

Верхний слой кожи, роговой слой (Stratum Corneum),
является основным компонентом эпидермального барьера
(рис. 1). Именно роговой слой служит барьером на пути
проникновения в глубокие слои кожи раздражающих ве-
ществ и аллергенов. Роговой слой состоит из плоских кле-
ток без органелл и ядра – корнеоцитов, являющихся ко-
нечной стадией дифференцировки клеток эпидермиса (ке-
ратиноцитов). Его структурная целостность поддержива-
ется благодаря наличию корнеодесмосом, которые обес-
печивают связь корнеоцитов между собой. Согласно пред-
ставлениям роговой слой – это структура «кирпич − це-
мент», в которой роль строительных блоков выполняют
корнеоциты, а строительного раствора – липиды межкле-
точного матрикса. В расширении модели корнеодесмосо-
мы выполняют роль «железных прутьев», которые придают
структуре надлежащую жесткость [4]. Ближе к поверхно-
сти кожи корнеодесомосомы исчезают, роговой слой ста-
новится более рыхлым, и корнеоциты слущиваются. 

Процесс формирования эпидермального барьера начи-
нается  на  границе  между  зернистым  слоем  и  роговым
слоем: из кератиносом (ламеллярных телец) секретируют-
ся липидные предшественники вместе с ферментами [7]. 

Липидный матрикс имеет решающее значение в вы-
полнении роговым слоем своей защитной функции. Ос-
новное назначение этого матрикса – предотвратить чрез-
мерное испарение воды через эпидермис и развитие ксе-

Введение
Атопический дерматит (АтД) – это хроническое воспа-
лительное заболевание кожи. АтД, как наиболее распро-
страненный из дерматитов, поражает до 20% детей и 1–3%
взрослых  в  большинстве  стран  мира  [2].  В  50%  случаев
первые симптомы АтД появляются в первые 6 мес. жизни,
и в 90% − до 1 года [3].
Точные  механизмы  патогенеза  АтД  до  настоящего
времени остаются невыясненными. Принято считать, что
возникновение  АтД  связано  с  генетически  обусловлен-
ным нарушением защитного барьера кожи, нарушением
работы  иммунной  системы,  инфекцией  и  условиями
окружающей среды. По данным многих исследований ве-
дущим механизмом в патогенезе развития АтД является
дисфункция эпидермального барьера [4]. Целью базово-
го  ухода  (терапии)  при  АтД  является  восстановление  и
поддержание нормальной структуры и функции эпидер-
мального барьера, что позволяет предотвратить сенсиби-
лизацию, инфицирование и продлить ремиссию. Послед-
ние научные данные о нарушении защитных функций ко-
жи позволяют лучше понять течение болезни и подобрать
адекватную  терапию,  включающую  обязательный  базо-
вый уход за кожей. 

АтД – в первую очередь проблема педиатров, т. к. в ос-
новном пациентами являются дети раннего возраста. Пе-
диатры ведут примерно 30% пациентов с АтД [5], поэтому
они нуждаются в информации об особенностях таких де-
тей и, в первую очередь, о современных средствах базово-
го ухода за кожей своих маленьких пациентов. 

Целью данной  работы  является  обозначение  роли  и
значимости простого алгоритма базового ухода за кожей
детей при АтД, а также рассмотрение вопросов примене-
ния специализированных косметических средств в зависи-
мости от индивидуального статуса кожи пациента и усло-
вий окружающей среды.

Эпидермальный барьер: структура и функции
Эпидермальный барьер – собирательное понятие, ко-
торое характеризует состояние рогового слоя и протекаю-
щие в нем процессы [4]. Осуществление барьерных функ-
ций  кожи  обеспечивается  посредством  взаимодействий
различных функциональных структур. В таблице 1 приве-
дены  основные  структурные  элементы  эпидермального
барьера и их функции.

Рис. 1. Нормальное состояние эпидермального барьера

Таблица 1. Структурные элементы эпидермального барьера и их функции [6]

Компоненты

Функция

Локализация

Роговой слой
Корнеоцит
Корнеодесмосомы
Кератиноциты

Липидный матрикс
Кератиносомы

Специализированные ферменты 

Natural Moisturizing Factor (NMF) Натуральный
Увлажняющий Фактор
Градиенты рН и ионов Са2+

РМЖ, 2016 № 18

Защитная
Поддержание упругости рогового слоя
Обеспечение прочности всей структуры
Источник филаггрина и других предшествен-
ников Натурального Увлажняющего Фактора
(NMF) 
Обеспечение водонепроницаемости
Источник предшественников липидов межкле-
точного матрикса
Синтез липидов межклеточного матрикса,
десквамация корнеоцитов
Удержание воды в роговом слое

Сигналы для дифференцирования и секреции
предшественников липидов межклеточного
матрикса

Верхний слой эпидермиса
Роговой слой
Между корнеоцитами
Граница между зернистым и роговом слоями

Ламеллярные структуры рогового слоя
Граница между зернистым и роговым слоями

Внутри ламеллярных телец и по всему эпидер-
мису
На поверхности корнеоцитов, в межклеточном
пространстве рогового слоя
Эпидермис

1211


Аллергология

Педиатрия

роза. С одной стороны, он обеспечивает целостность и эла-
стичность кожи, а с другой – препятствует проникновению
водорастворимых веществ в глубокие слои эпидермиса. 

В состав липидного матрикса входят 3 вида соедине-
ний:  церамиды  (сфинголипиды),  холестерин  и  жирные
кислоты в приблизительно равных молярных количествах.
Церамиды представляют собой полярные липиды, именно
благодаря этому они способны образовывать упорядочен-
ные, плотно упакованные бислои − ламеллы [8, 9]. Уста-
новлено,  что  в  липидном  матриксе  присутствуют  как
трехмерные  структурированные  участки  (называемые
кристаллической  фазой),  так  и  неструктурированные
(жидкокристаллическая  фаза),  причем  для  выполнения
барьерной  функции  кожи  одинаково  важны  состав  этих
ламеллярных слоев и их взаимное расположение [8−10].
Этот матрикс устойчив к факторам обезвоживания, к из-
менению температуры и давлению благодаря гетероген-
ному составу полярных липидов и высокой концентрации
холестерина,  стабилизирующего  жидкокристаллическую
фазу [11].

По  мере  упорядочения  структуры  рогового  слоя  от
нижней границы к поверхности кожи уменьшается и со-
держание воды, в верхних слоях рогового слоя ее остается
всего лишь 10%. Роговой слой – это единственная струк-
тура в организме, где межклеточное пространство запол-
нено в основном липидами, а не водой!

Химические соединения, входящие в состав межкле-
точного матрикса и обеспечивающие его гидратацию, об-
разуются  путем  сложных  биохимических  процессов  из
особого белка − филаггрина, который, в свою очередь,
формируется из профилаггрина в зернистом слое эпидер-
миса [12]. 

Следует отметить, что функции этого белка неодинако-
вы в нижних и верхних уровнях рогового слоя. Ближе к
границе с зернистым слоем он способствует механической
прочности  барьера  путем  вовлечения  в  формирование
корнеоцитов. А в верхних участках рогового слоя филаг-
грин распадается на свободные аминокислоты, мочевину,
пироглутамат  натрия,  которые  известны  под  названием
Натуральный Увлажняющий Фактор (Natural Moisturizing
Factor, NMF). Эти соединения находятся в непосредствен-
ной близости от корнеоцитов и играют важнейшую роль в
обеспечении нормального уровня гидратации кожи. Также
они формируют кислую среду, необходимую для баланса
между скоростью созревания кератиноцитов и скоростью
десквамации корнеоцитов, а также для уменьшения веро-
ятности колонизации поверхности кожи патогенными мик-
роорганизмами [12].

Необходимо  отметить,  что  синтез  филаггрина  и  его
распад – это очень тонкий баланс между его производ-
ством и протеолизом, с одной стороны, и ингибированием
этих процессов – с другой. От этого баланса во многом за-
висит целостность и функционирование эпидермального
барьера.

Известно,  что  уровень  кислотности  кожи является
ключевым  фактором  в  формировании  эпидермального
барьера, целостности рогового слоя и антимикробной за-
щиты. Во-первых, в формировании эпидермального барь-
ера участвуют рН-зависимые ферменты. Активность се-
риновых протеаз является значимой частью нормального
функционирования кожи: с одной стороны, эти ферменты
участвуют в преобразовании предшественников липидов в
их активную форму, с другой – способствуют разрушению

1212

корнеодесмосом и регулированию процесса десквамации
[13]. Во-вторых, ламеллярные слои образуют кристалли-
ческую структуру только при рН 4,5−6,0 [14]. В-третьих,
синтез антимикробных пептидов в кератиноцитах и клет-
ках потовых и сальных желез также является рН-зависи-
мым процессом, равно как и размножение бактерий на по-
верхности эпидермиса [13, 15, 16]. 

Кожа  детей  раннего  возраста отличается  от  кожи
взрослых; процесс ее созревания продолжается, как мини-
мум, в первый год жизни ребенка. Это касается структур-
ных отличий в строении (более мелкие клетки, более тон-
кие слои) эпидермиса и дермы, концентрации NMF, уров-
нях гидратации и рН [17, 18]. 

У детей до 2-х лет в среднем эпидермис на 20% тоньше,
чем у взрослых, а роговой слой – на 30% [19]. Меняется
состав как NMF, так и липидного матрикса. При рождении
кожа ребенка более сухая, чем у взрослых, однако в воз-
расте 3−24 мес. уровень ее гидратации значительно пре-
вышает таковой у взрослых. Кожа быстро абсорбирует во-
ду, но так же быстро ее и теряет. 

Формирование кислой среды в роговом слое, как было
указано выше, является основой для нормального функ-
ционирования эпидермального барьера. В норме рН по-
верхности кожи составляет 4−6, более глубокие слои эпи-
дермиса примерно рН-нейтральные [13]. У новорожден-
ных рН поверхности кожи 6,5−7,5, однако в течение пер-
вых 2-х недель жизни рН снижается и становится пример-
но равным таковому у взрослых людей. 

Следует также отметить, что микробный пейзаж кожи
претерпевает радикальные изменения в течение 1-го года
жизни [17]. Младенческая кожа демонстрирует повышен-
ную проницаемость для раздражителей и более восприим-
чива к инфекциям. 

Таким образом, кожа детей отличается от кожи взрос-
лых, и процесс созревания эпидермального барьера зани-
мает от нескольких месяцев до нескольких лет после рож-
дения.

Нарушение эпидермального барьера при АтД
Изменение барьерных функций кожи при АтД связано
с увеличением проницаемости эпидермального барьера и
характеризуется изменением структуры и состава липид-
ного матрикса рогового слоя, а также снижением концент-
рации компонентов NMF [4, 8–10]. Степень нарушения це-
лостности барьера определяют повышение трансэпидер-

Рис. 2. Нарушение эпидермального барьера за счет потери
влаги при АтД

РМЖ, 2016 № 18


Педиатрия

Аллергология

Таблица 2. Нарушение барьерных функций кожи при АтД [9,16]

Функция

Вовлеченные компоненты эпидермального

барьера

Изменение при АтД

Влагоудерживающая

Липидный матрикс

Механический барьер

Корнеоциты, корнеодесмосомы

Антимикробный барьер
Защита от проникновения раздражающих
веществ, токсинов, аллергенов
Скорость десквамации

Липиды межклеточного матрикса, себум, рН
Роговой слой

Протеазы, гликозидазы

Гидратация рогового слоя

NMF 

Нарушение структуры ламеллярных слоев,
увеличение TEWL 
Аномальное разрушение корнеодесмосом,
изменение формы корнеоцитов
Изменение состава липидов, увеличение рН
Нарушение структуры и целостности рогового
слоя
Усиление активности ферментов, связанное
с увеличением рН
Снижение NMF, связанное с генетическим
дефектом синтеза филаггрина

мальной потери воды (transepidermal water loss, TEWL) и
заметное снижение уровня гидратации кожи (рис. 2). 

В таблице 2 приведены основные нарушения барьерных

функций кожи при АтД.

По мнению многих авторов, ведущую роль в наруше-
нии барьера играет генетический дефект синтеза филаг-
грина, однако он не является единственным патогенетиче-
ским фактором [3, 4, 9]. По мере снижения синтеза филаг-
грина как предшественника компонентов NMF уменьшает-
ся  увлажненность  кожи,  меняется  рН  и,  как  следствие,
уменьшается  активность  протеолитических  ферментов
[13, 14]. Изменение рН на поверхности рогового слоя при-
водит к изменению микробного пейзажа и частому инфи-
цированию [15]. 

Заметные изменения в составе липидов рогового слоя
вызывают  увеличение  проницаемости  барьера  и  TEWL
[6, 20]. Отмечено, что низкие уровни церамидов и дисба-
ланс в их соотношении наблюдаются не только на участках
пораженной кожи: даже в неповрежденной на вид коже
при АтД происходят неблагоприятные изменения, уровень
ее гидратации снижен, выражен ксероз [21, 22]. 

Свой вклад в ухудшение барьерных функций кожи вно-
сит неконтролируемое и нерациональное применение на-
ружных топических глюкокортикостероидов: их длитель-
ное использование вызывает атрофию кожи [4, 23, 24].

Зуд при АтД
Сухость  кожи  при  АтД  способствует  проникновению
патогенных микроорганизмов, аллергенов и раздражаю-
щих веществ, что приводит к развитию воспаления, сопро-
вождающегося зудом, расчесыванием и дальнейшим по-
вреждением  кожи,  запуская  цикл  «зуд − расчесывание»
[25, 26].
Зуд − одна из основных проблем, значительно ухуд-
шающих качество жизни при АтД и больных детей, и их
родителей. От 30 до 90% детей с АтД испытывают зуд, ко-
торый обостряется ночью [26], соответственно нарушает-
ся сон ребенка: до 84% детей страдают от ночных пробуж-
дений [27].

Коррекция эпидермального барьера: роль
специализированных косметических средств
Проведенные за последние десятилетия исследования
роли эпидермального барьера в патогенезе АтД застави-
ли обратиться к разработке методов его восстановления
и поддержания нормального уровня. Термин «коррекция
эпидермального  барьера»  приобрел  большую  значи-
мость  среди  врачей  и  пациентов.  Под  ним  подразуме-
вают, во-первых, уменьшение сухости кожи − основного
признака нарушения барьера и, во-вторых, воздействие
на более глубокие слои эпидермиса с целью нормализа-

а
м
а
л
к
е
Р


Аллергология

Педиатрия

ции  состояния  липидного  матрикса  [28].  Более  того,  в
комплекс  ухода  включаются  очищение  кожи  и  меро-
приятия по предупреждению запуска цикла «зуд − рас-
чесывание» [29, 30]. 
В методических рекомендациях по ведению пациентов
с  АтД  базовый  уход  (базовая  терапия)  с  применением
увлажняющих и смягчающих средств давно занимает ве-
дущее место [1, 2, 29, 31–36]. Более того, в ряде рекомен-
даций обосновывается необходимость использования спе-
циализированных увлажняющих и смягчающих средств –
эмолентов у детей с высоким риском развития АтД непо-
средственно с рождения [37, 38]. 

Наиболее эффективным способом восстановления за-
щитной функции эпидермиса служит применение косме-
тических средств, восстанавливающих структуру рогового
слоя эпидермиса и предотвращающих избыточную TEWL
[39]. Необходимо отметить, что для ухода за атопичной ко-
жей  не  подходят  обычные  косметические  средства.  Для
коррекции состояния кожи разрабатываются специализи-
рованные косметические средства. Общее правило рецеп-
тур специализированной косметики заключается в исполь-
зовании гипоаллергенных активных ингредиентов с под-
твержденной эффективностью и безопасных консерван-
тов, исключении потенциально сенсибилизирующих ком-
понентов (отдушек, красителей). Основа для такой косме-
тики должна быть произведена из тщательно очищенного
сырья  и  быть  высокой,  так  называемой  фармакопейной
степени чистоты.

Алгоритм базового ухода за кожей при АтД
Основной принцип ухода за пораженной кожей заклю-
чается в постоянном использовании средств ухода − и в
периоды обострения заболевания, и во время ремиссии.
Существуют общие правила ухода и их вариации в зависи-
мости от фазы болезни [35]. 

Основные правила базового ухода за кожей просты и

понятны (рис. 3): 

1) бережное очищение;
2) увлажнение и смягчение; 
3) предупреждение раздражения и зуда.
Купание рекомендуется для пациентов с АтД как часть
ухода за кожей (сила рекомендаций С, уровень достовер-
ности III) [31]. Купание ребенка с АтД не только очищает
кожу от загрязнений, потенциальных аллергенов и пато-
генных микроорганизмов, но и увлажняет ее. Очищение
кожи во время купания должно производиться тщательно,
но  осторожно.  Результаты  клинических  исследований  и
методические рекомендации по частоте купания противо-
речивы [40], но в основном ведущие специалисты скло-
няются к необходимости ежедневного купания длитель-
ностью  около  5  мин  при  температуре  воды  27−30°С
[2, 33]. Следует понимать, что неправильное использова-
ние средств для купания может привести к усилению су-
хости кожи и прогрессированию нарушения эпидермаль-
ного барьера. Твердое, кусковое мыло имеет щелочную
реакцию, и его использование при АтД не показано. Реко-
мендуется применение жидкого мыла, гелей для купания

Рис. 3. Алгоритм базового ухода за кожей детей с АтД

Таблица 3. Классификация увлажняющих и смягчающих косметических средств [43–46]

Класс

Механизм действия

Подобие натуральным

компонентам кожи

Примеры косметических

ингредиентов

Окклюзивные средства

Создание гидрофобной пленки на
поверхности кожи с целью сниже-
ния TEWL

Увлажняющие средства

Привлечение и удержание воды из
эпидермиса и окружающей среды

Смягчение кожи за счет заполне-
ния дефектов рогового слоя (ли-
пидного матрикса)

Эмоленты

1214

Компоненты липидного матрикса:
церамиды (сфинголипиды), холе-
стерин, сульфат холестерина,
жирные кислоты, сфингозин, ком-
поненты себума
Компоненты NMF: пироглутамат
натрия, уроканиновая кислота,
свободные аминокислоты, моче-
вина, молочная кислота
Натуральные липиды рогового
слоя и себума

Пчелиный воск, карнаубский воск,
ланолин, минеральное масло, ва-
зелин, пропиленгликоль, силико-
ны, сквален

Альфа-гидрокислоты, глицерин,
гиалуроновая кислота, пропилен-
гликоль, пироглутаминовая кисло-
та, сорбитол, мочевина, сахара
Линолевая кислота, линоленовая
кислота, лауриновая кислота,
олеиновая кислота, стеариновая
кислота, цетиловый и стеарило-
вый спирты, сложные эфиры

РМЖ, 2016 № 18


Педиатрия

Аллергология

на основе мягких поверхностно-активных веществ, с рН
5,5−6,0 [1, 33, 40]. В течение 3 мин после купания на кожу
следует нанести эмоленты – увлажняющие и смягчающие
косметические средства (сила рекомендаций B, уровень
достоверности II) [31] – «правило 3-х минут».

Применение  топических  увлажняющих  средств  и
эмолентов является  важнейшим  условием  предотвра-
щения  и  купирования  сухости  кожи  (ксероза)  при  АтД
(сила  рекомендации  А,  уровень  доказательности  I)  [31,
33]. Более того, установлено, что использование эмолен-
тов может снизить потребность в местном применении
глюкокортикостероидов и облегчить зуд [41]. В обзоре
индексированных в базе данных клинических исследова-
ний  (MEDLINE,  Embase),  посвященных  использованию
эмолентов в терапии АтД, (Lindh et al., 2015) приведены
данные 595 публикаций (48 клинических исследований,
3262 пациента с АтД и ихтиозом). Подавляющее количе-
ство  исследований  подтвердило,  что  эмоленты  благо-
творно  влияют  на  клинические  симптомы  АтД  и  реко-
мендованы  в  качестве  1-й  линии  ведения  пациентов  с
АтД [42].

В таблице 3 приведены основные типы косметических
средств, используемых для увлажнения и смягчения кожи. 
В зависимости от индивидуального статуса кожи, се-
зонных и климатических условий рекомендуется подби-
рать соответствующий уход. Зимой и при наличии сильно-
го  ксероза  более  оправданно  применение  безводных
средств или окклюзивных формул «вода-в-масле», а для
ухода за сухой кожей в летний период рекомендуются лег-
кие кремы-эмульсии «масло-в-воде» с высоким содержа-
нием влагоудерживающих компонентов [1, 32, 42]. 

Окклюзивные  ингредиенты  вазелин  и  минеральное
масло широко применяются в формулах кремов при АтД
благодаря их химической инертности, безопасности и вы-
сокой способности снижать TEWL [43, 44]. Особенно важ-
но высокое содержание этих компонентов в рецептурах
зимней защитной косметики [2]. Так называемые «кремы-
без-масла» (oil-free) разрабатываются на основе силико-
нов.

Увлажняющие  косметические  ингредиенты  –  это  со-
единения с одной или несколькими гидроксильными груп-
пами, способные связывать и удерживать молекулы воды.
Они могут привлекать воду как из нижних слоев эпидер-
миса, так и из окружающей среды, если влажность воздуха
превышает  70%  [6].  В  средствах,  рекомендованных  при
АтД, увлажнители самостоятельно не используются, т. к.
могут увеличить TEWL, поэтому их сочетают в формулах с
окклюзивными  компонентами.  Один  из  самых  широко
применяемых ингредиентов – мочевина. Она является фи-
зиологическим веществом, родственным нашей коже. Кре-
мы с мочевиной используются в зависимости от ее кон-
центрации (от 5 до 10%), типа кожи и уровня ее сухости.
Применение средств, содержащих мочевину, в некоторых
рекомендациях ограничено по возрасту и показано только
с 3-х лет [32, 33]. Часто применяемый в кремах-эмолентах
пропиленгликоль не рекомендуется в формулах для детей
до 2-х лет [2]. 

Эмоленты – особый класс косметических ингредиен-
тов, структура которых близка или подобна структуре ли-
пидов рогового слоя и себума. (По их названию часто на-
зывают и косметические средства, их содержащие.) Это
гидрофобные соединения, способные заполнять дефекты
липидного матрикса рогового слоя. Наиболее широко из-

РМЖ, 2016 № 18

вестны работы Р. Elis, который предложил использовать
смеси физиологических липидов (церамиды, холестерин и
смесь жирных кислот) для липидозаместительной терапии
[10]. 

Помимо увлажняющих и смягчающих активных компо-
нентов  часто  в  специализированные  кремы  добавляют
противовоспалительные и противозудные ингредиенты.
Бисаболол, гель алоэ-вера, масло Ши, кокосовое масло,
экстракт виноградных косточек, глицирризиновая кислота,
ниацинамид  (витамин  В3),  пальмитилэтаноламид,  соли
магния и цинка обладают подтвержденными противовос-
палительными свойствами и входят в рецептуры многих
известных специализированных средств для базового ухо-
да за кожей при АтД [22, 44, 46].

Следует отметить, что во всех рекомендациях указыва-
ется на необходимость частого и большого расхода эмо-
лентов – 150−200 г в неделю для детей [1, 2, 31, 32]. Но
действительность такова, что многие родители либо не ис-
пользуют эмоленты вообще, либо используют в недоста-
точном количестве. Так, в программе по обучению роди-
телей, имеющих детей с АтД (Cork et al., 2003), отмечено,
что 24% детей с АтД не получали базовый уход, а средний
расход в группе пробандов был всего лишь 54 г в неделю.
После обучения родителей и получения ими правильных
рекомендаций было отмечено снижение симптомов тяже-
сти АтД на 89% [47]. В Великобритании 12-недельная об-
учающая программа показала, что при увеличении расхода
эмолентов наблюдается значительное снижение выражен-
ности симптомов АтД и нормализация сна у детей без уве-
личения семейных расходов [48]. 

Важно отметить, что наиболее частой ошибкой педиат-
ров при лечении пациентов с АтД, а также родителей при
уходе за этими детьми является недостаточное внимание
к уходу за кожей в период ремиссии. Врачу при рекомен-
дациях по профилактике обострений необходимо делать
акцент  на  обязательном  непрерывном  использовании
увлажняющих и смягчающих средств, несмотря на стиха-
ние обострения или ремиссию заболевания.

Заключение
Ухудшение барьерных функций кожи при АтД связано
с увеличением проницаемости эпидермального барьера и
характеризуется изменением структуры и состава липид-
ного матрикса рогового слоя, а также уменьшением кон-
центрации компонентов NMF, о чем свидетельствует за-
метное снижение гидратации кожи и увеличение TEWL.

специализированных 

В настоящее время целесообразность и необходимость
использования 
косметических
средств для восстановления барьерной функции кожи при
легкой  и  средней  степени  тяжести  АтД  не  вызывает  со-
мнений. Современный алгоритм базового ухода за кожей
включает бережное очищение, увлажнение и смягчение, а
также предотвращение зуда как при обострении, так и в
период  ремиссии.  Правильное  и  грамотное  применение
педиатрами и родителями пациентов этой простой и по-
нятной схемы является важным фактором продления ре-
миссии,  улучшения  состояния  кожи  и  самочувствия  ма-
лыша.
