
Введение

В 2016 г. произошел очередной пересмотр клинических
рекомендаций по сердечной недостаточности, в результа-
те  чего  были  приняты  обновленные  рекомендации  Евро-
пейского  общества  кардиологов  (ESC)  по  диагностике  и
лечению острой и хронической сердечной недостаточно-
сти (ХСН) [1]. Вполне естественно, что они сфокусировали
внимание кардиологов и специалистов смежных областей
как на самой проблеме, так и на новых подходах к ведению
данного контингента больных.

Председатель рабочей группы по созданию рекоменда-
ций,  профессор  Петр  Пониковски  в  своем  пресс-релизе,
приуроченном  к  выходу  рекомендаций,  подчеркнул,  что
сердечная  недостаточность  (СН)  становится  заболевани-
ем, которое поддается профилактике и лечению, а внедре-
ние рекомендаций в реальную клиническую практику даст
пациентам наилучшие шансы на положительный исход.

Общеизвестны данные о высокой распространенности
ХСН среди населения земного шара, которое перешагнуло
50-летний рубеж: в 55-летнем возрасте риск развития СН

РМЖ, 2017 № 20

1435


Актуальные вопросы лечения

Кардиология

в течение оставшейся жизни составляет 33% у мужчин и
28%  у  женщин.  При  этом  в  течение  1  года  умирают  17%
госпитализированных  и  7%  стабильных  (амбулаторных)
пациентов с СН [1, 2].

Существует определенный парадокс относительно ста-
тистической информации о сердечно-сосудистых заболе-
ваниях (ССЗ) и их осложнениях, в частности ХСН. С одной
стороны,  на  сегодняшний  день  мы  располагаем  мощной
доказательной базой относительно успешности примене-
ния инновационных препаратов и способов лечения болез-
ней  системы  кровообращения,  позволяющих,  по  данным
различных исследований, значительно и достоверно сни-
зить риск сердечно-сосудистых событий и смерти от кар-
диальных причин, а с другой – именно сердечно-сосуди-
стая патология с незначительной динамикой по-прежнему
вносит весьма весомый вклад в общую структуру смерт-
ности населения России [3, 4].

Формулируя  требования  к  рациональному  ведению
больных,  мы  традиционно  подчеркиваем  необходимость
обеспечения патогенетически обоснованной терапии, хотя,
по  сути,  это  требование  является  архаичным,  поскольку
современная терапия не может быть иной. Соответствен-
но, целесообразность той или иной схемы лечения пред-
определяется  доказанной  возможностью  воздействия  ее
компонентов на ведущие патогенетические звенья ССЗ. 

Патогенез хронической сердечной недостаточности
О  самой  ХСН,  причинах  и  механизмах  ее  развития  на
сегодняшний день написано так много, что трудно сказать
что-то  новое.  Ведущим  звеном  патогенеза  ХСН  является
повышенная  активность  ренин-ангиотензин-альдостеро-
новой  системы  (РААС)  на  фоне  нарушения  нейрогенной
регуляции  кардиогемодинамики  со  стороны  симпато-ад-
реналовой системы [5].

Хроническая  гиперпродукция  почками  и  надпочечни-
ками  биологически  активных  веществ,  наряду  с  воздей-
ствием на сердечно-сосудистую систему других внешних и
внутренних неблагоприятных факторов, приводит к разви-
тию и прогрессированию артериальной гипертензии (АГ),
ишемической болезни сердца (ИБС) и их осложнений (та-
ких как инфаркт миокарда (ИМ), патологическое ремоде-
лирование  левого  желудочка  (ЛЖ),  его  систолическая
и/или диастолическая дисфункция) и, в итоге, к ХСН.

Конечным продуктом РААС является альдостерон, чьи
тканевые и гемодинамические эффекты были изначально
недооценены, поскольку принадлежность альдостерона к
минералокортикоидам,  синтезируемым  в  корковом  слое
надпочечников,  ассоциировала  его  основные  механизмы
действия с регуляцией уровней К+ и Na+ с целью поддер-
жания  гомеостаза  жидкости  и  электролитов  в  организме
[6, 7].

Между тем альдостерон идеально соответствует клас-
сическому определению гормонов, которые, как известно,
в  ничтожно  малых  количествах  оказывают  мощнейшие
физиологические или, в зависимости от ситуации, патофи-
зиологические  эффекты.  Как  и  любой  другой  гормон,  в
физиологических концентрациях альдостерон участвует в
реализации  базисных  принципов  регуляции  разнообраз-
ных  функций  организма.  Основным  местом  выработки
альдостерона является клубочковая зона коры надпочеч-
ников, в то же время в меньших количествах он продуци-
руется  и  другими  клетками  организма  эпителиального  и
неэпителиального  происхождения,  расположенными  в

1436

структурах головного мозга, миокарде, эндотелии сосудов
и др. 

В условиях же гиперактивации РААС происходит стой-
кое повышение концентрации альдостерона, образование
и выделение которого регулируются ангиотензином II. По-
вышение концентрации альдостерона в свою очередь об-
условливает  формирование  целого  ряда  патологических
изменений  в  сердечно-сосудистой  системе,  которые
условно можно разделить на гемодинамические и струк-
турные.

К  гемодинамическим  изменениям  относятся  увеличе-
ние  объема  внутрисосудистой  жидкости,  вызванное  уси-
ленной реабсорбцией натрия, повышение уровня артери-
ального давления (АД), дисфункция эндотелия, снижение
вариабельности сердечного ритма, потенцирование вазо-
констрикторных  эффектов  ангиотензина  II  [8,  9].  Кроме
того,  снижение  уровня  таких  электролитов,  как  калий  и
магний, повышает вероятность развития аритмий.

Структурные  нарушения,  опосредованные  избытком
альдостерона,  проявляются  фиброзом  миокарда,  сниже-
нием содержания кардиомиоцитов, увеличением коллаге-
нового матрикса, что в конечном итоге приводит к гипер-
трофии и ремоделированию ЛЖ [10]. Альдостерон также
активирует  симпатический  отдел  вегетативной  нервной
системы  и  стимулирует  реакции  свободнорадикального
окисления, сопровождающиеся апоптозом.

Эффекты любого гормона реализуются при взаимодей-
ствии  его  с  соответствующими  рецепторами  клеток-ми-
шеней, к которым он, по образному выражению, подходит,
как «ключ к замку». Главными мишенями альдостерона как
основного представителя минералокортикоидов являются
дистальные извитые канальцы и собирательные трубочки
коркового вещества почек, где происходит усиление реаб-
сорбции натрия и секреции калия. Однако минералокор-
тикоидные рецепторы присутствуют и в других структурах
организма, в т. ч. в сердце, эндотелии и гладкомышечных
клетках сосудов, что объясняет отмеченные выше негатив-
ные кардиоваскулярные эффекты избыточной продукции
альдостерона.

Рациональная терапия ХСН – антагонисты
минералокортикоидных рецепторов

Таким  образом,  применение  в  реальной  клинической
практике принципов рациональной терапии ХСН подразу-
мевает  обеспечение  блокады  избыточно  активированной
РААС.  Для  нивелирования  эффектов  ангиотензина  II  ус-
пешно используются ингибиторы ангиотензинпревращаю-
щего  фермента  (иАПФ)  или  блокаторы  рецепторов  к  ан-
гиотензину II (БРА) [11, 12], однако их применение неред-
ко приводит по механизму обратной связи к повышению
синтеза  ренина  и  ангиотензина  I,  что  диктует  необходи-
мость  добавления  β-адреноблокаторов  (БАБ),  опосредо-
ванно блокирующих синтез ренина [13].

Как подчеркивает профессор В.Ю. Мареев, данная схе-
ма лечения, позволяющая достоверно улучшать не только
клиническое течение заболевания, но и прогноз больных c
ХСН, не лишена определенных недостатков. При длитель-
ном применении классических ингибиторов РААС (иАПФ,
БРА)  может  развиваться  феномен  «ускользания  блокады
синтеза альдостерона», что связано как с наличием АПФ-
независимых путей синтеза ангиотензина II, так и с суще-
ствованием  дополнительных  стимулов  продукции  альдо-
стерона [14].

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

Логично предположить, что одним из способов реше-
ния  проблемы  может  быть  использование  антагонистов
минералокортикоидных рецепторов (АМР) в комплексной
терапии больных ХСН [15], тем более, что изучение воз-
можностей блокады эффектов альдостерона считается од-
ним из перспективных направлений современной медици-
ны, с развитием которого связывают надежды на улучше-
ние результатов лечения больных с различными заболева-
ниями [16].

Первым из внедренных в клиническую практику препа-
ратов данного класса явился спиронолактон, неселектив-
ный конкурентный АМР, сходный по структуре с прогесте-
роном  [17].  Этот  препарат  еще  с  середины  ХХ  в.  имел
вполне  успешную  историю  применения  в  клинической
практике в качестве диуретика у пациентов с отечным син-
дромом  различного  генеза  и  с  АГ  [18].  Однако  в  тради-
ционно используемых тогда высоких дозах спиронолактон
не  был  рекомендован  для  включения  в  комбинацию  с
иАПФ  у  больных  ХСН  из-за  высокого  риска  нежелатель-
ных явлений.

В то же время упомянутый выше «эффект ускользания»
на  фоне  стандартных  ингибиторов  требовал  поиска  до-
полнительных  возможностей  для  более  полной  нейрогу-
моральной  блокады  РААС  в  условиях  длительного  лече-
ния больных ХСН.

Одним  из  решающих  аргументов,  позволивших  об-
основать целесообразность применения спиронолактона в
малых дозах (25–50 мг/сут) в комплексной терапии ХСН,
стали результаты многоцентрового плацебо-контролируе-
мого исследования RALES (Randomized Aldactone Evalua-
tion Study), включавшего 1663 больных и длившегося 2 го-
да. В нем были получены убедительные доказательства по-
ложительного влияния спиронолактона на течение тяже-
лой СН [19]. Добавление спиронолактона в средней дозе
(около 25 мг/сут) к стандартной терапии ХСН у больных с
тяжелой ХСН (III–IV ФК по NYHA) и выраженной систоли-
ческой дисфункцией ЛЖ снижало риск серьезных ослож-
нений  и  увеличивало  выживаемость  пациентов.  Так,  в
группе спиронолактона по сравнению с группой плацебо
(стандартная терапия) были достигнуты достоверное сни-
жение  общей  смертности  на  30%  и  уменьшение  количе-
ства повторных госпитализаций на 35%. При анализе вто-
ричных  конечных  точек  оказалось,  что  в  группе  лечения
АМР  риск  смерти  вследствие  сердечных  причин  и  про-
грессирования ХСН значимо снижался на 31% и 36% соот-
ветственно, а риск внезапной смерти – на 29%. 

Несмотря на весьма обнадеживающие результаты ис-
следования  RALES,  применение  спиронолактона  даже  в
минимальных дозах сопровождалось развитием ряда по-
бочных  эффектов,  в  частности,  гинекомастии  (в  группе
спиронолактона – 10%, в группе плацебо – 1%).

Побочные эффекты данного представителя класса АМР
не  могли  стать  неожиданностью,  поскольку  спиронолак-
тон,  являясь  неселективным  ингибитором  минералокор-
тикоидных рецепторов, действует одновременно и как ан-
тагонист андрогеновых рецепторов, и как агонист проге-
стероновых рецепторов [20]. Подобное действие спироно-
лактона  на  стероидные  рецепторы  обусловливает  высо-
кую  вероятность  развития  нарушений  менструального
цикла  у  женщин,  гинекомастии  у  мужчин,  гирсутизма  и
снижения либидо.

Логично предположить, что достичь снижения частоты
побочных  эффектов  при  сохранении  высокой  эффектив-

РМЖ, 2017 № 20

а
м
а
л
к
е
Р


Актуальные вопросы лечения

Кардиология

ности терапии у больных ХСН можно за счет увеличения
селективности  антагонистов  альдостерона  в  отношении
минералокортикоидных рецепторов.

Возможности использования эплеренона при ХСН

В настоящее время к классу АМР, помимо спиронолак-
тона, относятся эплеренон и канренон [21, 22]. Поскольку
канренон на сегодняшний день доступен только в Европе,
основным «конкурентом» спиронолактона является эпле-
ренон. Оптимизация тактики ведения больных ХСН требу-
ет понимания, выбор какого АМР будет наиболее рацио-
нальным в плане реализации основных целей лечения ХСН,
возможности использования препарата в различных кли-
нических ситуациях, а также минимизации побочных эф-
фектов.

Обсуждая перспективы применения эплеренона у боль-
ных ХСН, нельзя не упомянуть два исследования, которые
вооружили кардиологов мощной доказательной базой.

В международное двойное слепое плацебо-контроли-
руемое РКИ EPHESUS (Eplerenone Post-Acute Myocardial In-
farction Heart Failure Efficacy and Survival Study) [23] были
включены 6642 больных с систолической дисфункцией ЛЖ
(фракция выброса ЛЖ менее 40%) в ранние сроки после пе-
ренесенного ИМ. В 2-х группах сравнения – группе эплере-
нона и группе плацебо – оценивали эффективность тера-
пии по показателям общей смертности и комбинированно-
му показателю смертности от осложнений ССЗ и частоты
первой госпитализации по поводу осложнений ССЗ. 

На фоне проводимой терапии в группе эплеренона от-
мечалось снижение общей смертности на 15% преимуще-
ственно за счет уменьшения сердечно-сосудистой смерт-
ности,  а  комбинированный  показатель  –  риск  сердечно-
сосудистой смерти / госпитализации по поводу осложне-
ний  ССЗ  –  снизился  на  13%.  Принципиально  важен  тот
факт, что эплеренон, применяемый в низких дозах, демон-
стрировал  благоприятные  эффекты  даже  в  ранние  сроки
после перенесенного ИМ.

В литературе обсуждаются возможные механизмы кар-
диопротекции,  опосредованные  эплереноном,  у  больных
ИМ с дисфункцией ЛЖ и признаками ХСН. Основываясь на
результатах ряда исследований, можно предположить, что
эти  механизмы  связаны  со  способностью  эплеренона  за-
медлять раннее электрическое и структурное ремоделиро-
вание  ЛЖ  и  предотвращать  реактивный  фиброз  в  участ-
ках, отдаленных от зоны ИМ [24].

Спустя 8 лет после исследования EPHESUS кардиологи
получили информацию о результатах другого исследова-
ния  эплеренона  –  двойного  слепого  плацебо-контроли-
руемого  РКИ  EMPHASIS-HF  (Eplerenone  in  Mild  Patients
Hospitalization  And  Survival  Study  in  Heart  Failure)  [25].  В
нем приняли участие 2737 больных с систолической дис-
функцией ЛЖ (фракция выброса ЛЖ – 30% и менее или в
диапазоне  30–35%  при  сочетании  с  расширенным  более
130 мс комплексом QRS (по данным ЭКГ)) и ХСН, соответ-
ствующей II ФК по классификации NYHA: у 68,9% обсле-
дованных ХСН имела ишемическую этиологию, у 30,9% –
неишемическую, у 0,2% больных этиология ХСН осталась
невыясненной. 

Так же, как и в предыдущем исследовании, были сфор-
мированы  2  группы  пациентов:  группа  плацебо  (на  стан-
дартной  терапии)  и  группа,  получавшая  эплеренон  в  до-
полнение к стандартной терапии. Доза эплеренона состав-
ляла 25 мг 1 р./сут, спустя 4 нед. терапии дозу препарата,

1438

как правило, повышали до 50 мг 1 р./сут. В течение всего
исследования  проводился  динамический  мониторинг
уровня калия в сыворотке крови. Продолжительность на-
блюдения пациентов составила 21 мес.

Первичная  конечная  точка  эффективности  в  исследо-
вании  EMPHASIS-HF  была  комбинированной  и  включала
кардиоваскулярную  смерть  и  госпитализацию  по  поводу
ХСН. В качестве вторичных конечных точек рассматрива-
лись общая смертность и госпитализации по поводу ХСН.
Результаты EMPHASIS-HF убедительно продемонстри-
ровали,  что  добавление  эплеренона  к  базовой  терапии
больных с ХСН достоверно уменьшало количество смер-
тельных исходов в результате ССЗ и госпитализаций по по-
воду СН на 37%, снижало общую смертность на 24%, ча-
стоту госпитализаций – на 23%, частоту госпитализаций по
поводу СН – на 42%. В связи с очевидным преимуществом
эплеренона  по  сравнению  с  плацебо  исследование  было
досрочно прекращено.

Анализируя итоги данного исследования, Ю.А. Карпов
подчеркивает, что оно продемонстрировало возможность
применения эплеренона при лечении ХСН любой этиоло-
гии  [26].  Результаты  клинических  исследований  и  накоп-
ленный практический опыт открыли перспективы для ус-
пешного применения АМР и, в частности, эплеренона в те-
рапии больных ХСН [27].

Рекомендации ESC по диагностике и лечению острой и
хронической сердечной недостаточности (2016 г.) указы-
вают на высокую эффективность использования АМР при
лечении пациентов с СН и низкой фракцией выброса, «ко-
торые остаются с симптоматикой, несмотря на лечение бе-
та-адреноблокаторами и иАПФ, для снижения риска гос-
питализации и смерти» (класс рекомендаций – I, уровень
доказательности – А). 

Преимущества применения эплеренона 

Сравнительный анализ терапевтических эффектов двух
АМР – спиронолактона и эплеренона, используемых в рос-
сийской  клинической  практике,  позволяет  привести  ряд
соображений, свидетельствующих в пользу эплеренона.

Во-первых,  приведенные  выше  результаты  РКИ
EPHESUS и  EMPHASIS-HF  сформировали  доказательную
базу для применения эплеренона не только при ХСН лю-
бой этиологии, но и, в отличие от спиронолактона, после
перенесенного ИМ, в т. ч. в ранние сроки постинфарктного
периода для снижения риска сердечно-сосудистой смерт-
ности [28].

Во-вторых,  эплеренон,  как  неоднократно  подчеркива-
лось  ранее,  характеризуется  высокой  селективностью  по
отношению к рецепторам альдостерона, в то время как его
сродство к рецепторам прогестерона составляет менее 1%,
а  к  андрогеновым  рецепторам  –  менее  0,1%.  Селектив-
ность спиронолактона ниже: наряду с аффинностью к ре-
цепторам альдостерона он взаимодействует также с анд-
рогеновыми и прогестероновыми рецепторами, с чем свя-
зана сравнительно более высокая частота развития гормо-
нально  зависимых  побочных  эффектов:  гинекомастии,
маст алгии, импотенции, гирсутизма, нарушения менстру-
ального  цикла.  Совершенно  очевидно,  что  минимизация
побочных эффектов при приеме эплеренона не может не
способствовать  повышению  приверженности  терапии
больных ХСН.

Несмотря на то, что эплеренон менее активен в отно-
шении минералокортикоидных рецепторов, чем спироно-

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

Актуальные вопросы лечения

лактон, он в значительно меньшей степени по сравнению с
последним  связывается  с  белками  плазмы  крови,  что  в
итоге  обеспечивает  сравнимый  со  спиронолактоном  эф-
фект [29].

Серьезной проблемой при применении АМР является
гиперкалиемия,  связанная  с  их  основным  механизмом
действия. Альдостерон, как известно, увеличивает транс-
порт ионов натрия из просвета канальцев внутрь клеток
за счет влияния на функцию мембранных натриевых ка-
налов эпителия в дистальном отделе нефрона. Повыше-
ние  реабсорбции  натрия  сопровождается  выведением
ионов калия из организма. Соответственно, блокада аль-
достероновых эффектов может способствовать задержке
калия в организме, повышая таким образом риск гипер-
калиемии.

Обсуждаемые в литературе результаты различных кли-
нических исследований свидетельствуют о том, что часто-
та развития гиперкалиемии варьирует от 2 до 12% [30]. В
частности, в исследовании EMPHASIS-HF гиперкалиемия с
уровнем калия в плазме крови более 5,5 ммоль/л возника-
ла у 11,8% пациентов в группе применения эплеренона и у
7,2% больных в группе плацебо. Соответственно, важным
моментом ведения больных ХСН на эплереноне является
динамический контроль уровня калия в сыворотке крови,
как это было сделано в вышеупомянутом исследовании. В
клинической  практике  необходимо  также  избегать  соче-
танного  применения  препаратов,  которые  могут  способ-
ствовать развитию гиперкалиемии.

Следует отметить, что нарастание уровня калия у боль-
ных с сохраненной функцией почек наблюдается, как пра-
вило,  при  приеме  высоких  доз  эплеренона  –  свыше
200 мг/сут, в то время как рекомендуемая доза препарата
при лечении ХСН составляет 25–50 мг/сут.

С  учетом  высокой  степени  коморбидности  современ-
ных больных перед терапевтами и кардиологами особенно
остро стоит вопрос о лекарственных взаимодействиях на-
значаемых препаратов. Основным путем выведения эпле-
ренона  является  выведение  через  печень,  где  он  метабо-
лизируется цитохромом CYP3А4 [31]. На другие системы
цитохромов эплеренон не влияет, что позволяет использо-
вать его в комплексной терапии с другими, наиболее часто
применяемыми в кардиологии препаратами (лозартаном,
симвастатином,  амиодароном,  метопрололом,  варфари-
ном, дигоксином) с минимальным риском последствий не-
гативного лекарственного взаимодействия.

Успех любой медикаментозной терапии напрямую зави-
сит от комплаентности пациента, т. е. от его приверженно-
сти лечению. Немаловажным фактором, обеспечивающим
приверженность, является экономическая доступность пре-
паратов, поскольку среднестатистический российский боль-
ной, как известно, принимает не менее 3–5 препаратов од-
новременно. Соответственно, как для лечащего врача, так и
для больного принципиально важным представляется во-
прос  о  соотношении  цены  и  качества  того  или  иного  ле-
карственного средства. В этой связи, при условии биоэкви-
валентности оригинальному препарату, рациональным вы-
бором являются, несомненно, дженерики. 

На  российском  фармацевтическом  рынке  в  настоя-
щее  время  представлен  дженерик  эплеренона  Эспиро
(производства  компании  АО  «Акрихин»),  который  био-
эквивалентен оригинальному препарату и, следователь-
но, может быть эффективно использован по следующим
показаниям [32]:

РМЖ, 2017 № 20

– при ИМ в дополнение к стандартной терапии с целью
снижения риска сердечно-сосудистой смертности и забо-
леваемости у пациентов со стабильной дисфункцией ЛЖ
(фракция выброса менее 40%) и клиническими признака-
ми СН после перенесенного ИМ;

– при ХСН в дополнение к стандартной терапии с це-
лью снижения сердечно-сосудистой смертности и заболе-
ваемости у пациентов с ХСН II ФК по классификации NYHA
при сниженной фракции выброса ЛЖ (<35%).

Таким образом, есть все основания полагать, что пато-
генетически  обоснованная  с  современных  позиций  тера-
пия ХСН с включением АМР в схему лечения больных поз-
волит  существенно  улучшить  их  прогноз  и  снизить  про-
цент сердечно-сосудистых осложнений и смертности.
