
дефиниции и классификация гипокалиеМии
Гипокалиемия — одна из самых частых форм электро-
литного  дисбаланса,  сопровождающаяся  многочисленны-
ми тяжелыми органными и системными нарушениями, не-
редко угрожающими жизни пациента .

Гомеостаз  воды  и  электролитов,  прежде  всего  ионов 
натрия и калия (Nа+ и К+), является основой динамическо-
го  равновесия  физико-химических  свойств  трех  биологи-
ческих пространств: сосудистого, межклеточного и внутри-
клеточного . Главным из этих пространств, в т . ч . по объему, 
считается  внутриклеточное,  состояние  которого  зависит 
в основном от содержания иона К+ в организме, его концен-
трации в биологических жидкостях, а также от транспорта 

иона К+ между ними . Как известно, К+ — преимуществен-
но  внутриклеточный  ион .  Более  80%  ионов  К+  находится 
в клетках, где его концентрация, в зависимости от вида кле-
ток  и  ситуации,  составляет  75–155  ммоль/л .  Основными 
показателями оценки гомеостаза К+ являются его уровень 
в  сыворотке  или  плазме  крови  (норма  3,6–5,4  ммоль/л) 
и экскреция с мочой (норма 20–30 ммоль/л) .

Гомеостаз К+ — жизненно важная часть внутренней сре-
ды, т . к . ион К+ регулирует функцию и морфологию прак-
тически всех систем, органов и тканей . Частым и опасным 
нарушением гомеостаза К+ является гипокалиемия — сни-
жение уровня К+ в крови до 3,5 ммоль/л и ниже . Многооб-
разие причин и механизмов развития гипокалиемии иллю-
стрирует представленная классификация .

28

РМЖ, 2019 № 1(I)Клинические рекомендации и алгоритмыСмежные проблемы
причины и МеХанизМы разВития 
гипокалиеМии
1 .  Повышенное  перемещение  К+  из  внеклеточного  про-

странства в клетки:
1)  метаболический и дыхательный алкалоз;
2)  катехоламинсекретирующие опухоли;
3)  ятрогенная или эндогенная гиперинсулинемия;
4)  массивное введение или эндогенный избыток агони-
стов  β2-адренорецепторов  (адреналин,  норадрена-
лин, допамин, добутамин);

5)  лечение мегалобластной анемии препаратами фоли-

евой кислоты и витамина В12;

6)  тиреотоксическая проксимальная миоплегия;
7)  семейный периодический гипокалиемический пара-

лич (СПГП) .

2 .  Нарушение  гормональной  регуляции  водно-электро-

литного обмена:
1)  первичный альдостеронизм;
2)  вторичный  альдостеронизм 

(первично-сморщен-
ная  или  вторично-сморщенная  почка,  нефротиче-
ский синдром, реноваскулярная гипертония, ренин- 
секретирующая  опухоль,  цирроз  печени,  хрониче-
ская сердечная недостаточность);

3)  транзиторный  альдостеронизм  у  беременных  (син-

дром Геллера);

4)  болезнь Иценко — Кушинга, синдром Кушинга, син-
дром эктопической продукции адренокортикотроп-
ного гормона (АКТГ), врожденная дисфункция коры 
надпочечников (ВДКН) с дефицитом 11-гидроксила-
зы или 17-гидроксилазы .

3 .  Усиленная  потеря  калия  вследствие  нарушения  функ-

ции почечных канальцев:
1)  почечный канальцевый ацидоз;
2)  синдром Барттера;
3)  синдром Гительмана;
4)  синдром Лиддла;
5)  гипомагниемия .

4 .  Функциональная и ятрогенная гипокалиемия:

1)  применение диуретиков, токолитиков, бронхолитиков, 
кофеина,  пенициллинов,  гентамицина,  амфотерици-
на В; кортикостероидов; препаратов лакрицы, некото-
рых растительных слабительных, жевание табака;

2)  длительная рвота или диарея;
3)  продолжительное  использование  назогастрального 

зонда или наличие желудочно-кишечных свищей;

4)  несахарный диабет;
5)  недостаточное поступление калия с пищей;
6)  избыточное поступление натрия с пищей или в виде 

7)  миелогенный  моноцитарный  или  лимфобластный 

инфузии;

лейкоз;

8)  геофагия (поедание глины, земли, золы, грязи) .
Отмечая  многообразие  этиологических  и  патогене-
тических  форм  гипокалиемии,  врач  обязан  помнить, 
что гипокалиемия бывает ятрогенной, сопровождая приме-
нение многих лекарственных препаратов, особенно при ин-
тенсивной терапии . Так, гипокалиемия нередко возникает 
при инсулинотерапии, в особенности при инфузии «поля-
ризующих» растворов, вследствие усиления транспорта К+ 
в клетки . В этих случаях гипокалиемия редко распознается, 
т . к . имитирует или сопровождает гипогликемический син-
дром,  проявления  которого  отчасти  совпадают  с  симпто-
мами гипокалиемии .

Часто  осложняется  гипокалиемией  эндогенный  гипер-
инсулинизм  при  инсулиноме  и  других  апудомах,  тогда 
как гипокалиемия, сопровождающая феохромоцитому или 
параганглиому,  не  бывает  выраженной  и  практического 
значения не имеет .

Лечение  мегалобластной  анемии  витаминами  В9  и  В12 
сопровождается  ускоренной  пролиферацией  и  быстрым 
созреванием клеток эритропоэза, которые усиленно погло-
щают калий, что вызывает гипокалиемию [1] .

Гипокалиемия,  гипокальциемия  и  дисфункция  мотор-
ных  нейронов  спинного  мозга  —  причины  периодической 
или стойкой проксимальной миоплегии при тиреотоксико-
зе, хотя патогенез гипокалиемии при данном состоянии не  
совсем  понятен .  Предполагается  дефицит  Na+-K+-АTФазы 
с нарушением трансмембранного транспорта ионов [2] .

СПГП,  или  периодическая  миоплегия  Вестфаля,  яв-
ляется  доминантно  наследуемой  патологией  клеточ-
ных мембран мышечных волокон с нарушением транспорта 
калия [2, 3] . При данном заболевании патогенез гипокали-
емии также нуждается в уточнении, поскольку возникаю-
щие,  как  правило,  ночью  приступы  миоплегии  у  больных 
СПГП обычно сопровождаются гипокалиемией, хотя у не-
которых больных она может отсутствовать .

Самым  частым  вариантом  гипокалиемии  вследствие 
нарушения  гормональной  регуляции  обмена  К+  является 
альдостеронизм . Этиология, патогенез и диагностика пер-
вичного альдостеронизма и коморбидных форм альдосте-
ронизма рассмотрены во многих публикациях [3–6] .

Потеря К+ с мочой и гипокалиемия сопровождают по-
чечный  канальцевый  ацидоз  (ПКА)  и  ряд  эпонимических 
синдромов  с  наследственным  или  спорадическим  дефек-
том реабсорбции Ca2+, Mg2+, бикарбоната и K+ в дистальных 
(ПКА 1-го типа) или проксимальных (ПКА 2-го типа) почеч-
ных канальцах, а также вследствие сочетания этих дефек-
тов (ПКА 3-го типа) [6] . Здесь нужно упомянуть о ятроген-
ном синдроме Барттера, когда стойкое нарушение функции 
почечных канальцев обусловлено токсической нефропати-
ей либо длительным применением диуретиков [6] .

Известно, что диуретики, за исключением калийсбере-
гающих, так же как и осмотический диурез, например при 
декомпенсации сахарного диабета, могут вызвать гипока-
лиемию и без формирования вторичного синдрома Бартте-
ра, т . е . не в связи с гиперренинемией, а из-за выраженной 
калиурии .

Самостоятельной  причиной  гипокалиемии  служит  ги-
помагниемия, поскольку при дефиците Мg+ нарушается ре-
абсорбция К+ в почечных канальцах . Самыми частыми при-
чинами  гипомагниемии,  наряду  с  синдромом  Гительмана, 
являются алкоголизм, сахарный диабет, диарея, диуретики 
и длительная терапия антибиотиками [3, 5, 6] .

Гипокалиемия,  осложняющая  терапию  глюкокортико-
стероидными  или  минералокортикоидными  гормонами, 
пояснения не требует, так же как патогенез гипокалиемии 
при несахарном диабете, при котором в почечных каналь-
цах нарушается реабсорбция не только воды, но и электро-
литов .

Гипокалиемия  может  развиваться  вследствие  гастро-
интестинальных потерь K+ при длительной рвоте, продол-
жительной аспирации содержимого желудка, при наличии 
кишечного свища или при диарее (в т . ч . при синдроме пан-
креатической холеры, карциноиде, саркоидозе) . Гипокали-
емия  при  указанных  состояниях  должна  быть  ожидаемой 
и не представлять диагностической сложности . Более ред-

29

РМЖ, 2019 № 1(I)Клинические рекомендации и алгоритмыСмежные проблемы
кой  причиной  гипокалиемии  является  снижение  посту-
пления калия с пищей, например при нервной анорексии . 
Избыток  Na+  в  пище  или  его  массивное  парентеральное 
введение тоже могут вызвать гипокалиемию в силу реци-
прокных отношений между ионами Nа+ и К+ .

Гипогликемию,  иногда  возникающую  у  больных  с  мо-
ноцитарным и миеломоноцитарным лейкозом, связывают 
с повышенной почечной экскрецией К+ .

Крайне  редкой,  в  сущности,  казуистической  причи-
ной гипокалиемии является геофагия, т . е . поедание глины, 
земли, золы, грязи, что практикуется в некоторых африкан-
ских  племенах .  Такой  пикацизм  иногда  возникает  у  бере-
менных или при психических расстройствах .

патофизиология и клинические прояВления 
гипокалиеМии

Среди  разнообразных  симптомов  гипокалиемии  чаще 
всего  отмечают  психоэмоциональную  лабильность  и  не-
уравновешенность, мышечную слабость и быструю физи-
ческую  истощаемость,  одышку,  полиурию,  диарею  или 
запор,  метеоризм,  страбизм,  повышенное  или  низкое  ар-
териальное давление, тахикардию или брадикардию, арит-
мию, боль и судороги в икрах, снижение сухожильных реф-
лексов и дрожание рук, парестезии, транзиторные парезы 
и даже параличи конечностей .

Очевидно, что перечисленные и другие жалобы и сим-
птомы,  сопровождающие  снижение  уровня  циркулиру-
ющего К+, неспецифичны, и это дает основание говорить 
не  о  клинической  картине  гипокалиемии,  а  о  многочис-
ленных клинических масках . Самыми частыми фантомами 
являются кардиальный синдром, психоэмотивные и ней-
ромиопатические  синдромы,  синдром  полиурии-поли-
дипсии, нарушение толерантности к углеводам, сахарный 
диабет .

Практически  постоянно  гипокалиемия  сопровождает-
ся нарушением частотных, объемных и других характери-
стик работы сердца, но прежде всего аритмией, часто тяже-
лой, вплоть до фибрилляции желудочков . У 15% больных 
с первичным альдостеронизмом аритмия становится при-
чиной  внезапной  смерти  [7] .  Хроническая  гипокалиемия 
и  гипокалигистия  (снижение  содержания  К+  в  клетках) 
вызывают  нарушения  не  только  функции,  но  и  морфоло-
гии миокарда и кровеносных сосудов, такие как гипокалие-
мический кардиофиброз и ангиофиброз, аневризмы коро-
нарных сосудов и аорты [7, 8] .

Кардиоповреждающее действие дефицита К+ рано про-
является  изменениями  на  ЭКГ,  которую  можно  использо-
вать как индикатор скрытой гипокалиемии . Постоянными 
ЭКГ-признаками гипокалиемии являются частые желудоч-
ковые экстрасистолы, пролонгация комплекса QRS, сниже-
ние сегмента SТ, депрессия или инверсия зубца Т, выражен-
ный U-зубец .

Наряду  с  миокардом  гипокалиемической  дистрофии 
подвержены  скелетные  мышцы .  Самой  тяжелой  формой 
системной  гипокалиемической  миопатии  является  раб-
домиолиз  —  асептический  некроз  скелетных  мышц,  ча-
сто  массивный,  что  особенно  характерно  для  пациентов 
пожилого возраста [9] .

Хроническая  гипокалиемия  сопровождается  функцио-
нальным и структурным повреждением центральной, пери-
ферической  и  автономной  нервной  системы .  Дисфункция 
центральной нервной системы проявляется психоэмотивны-

30

ми расстройствами: астеническим, тревожно-депрессивным 
или ипохондрически-сенестопатическим синдромами .

Нарушения  соматической  нервной  системы  при  гипо-
калиемии  обозначают  термином  «нейросенсорно-мио-
патический  синдром» .  Это  полиморфные  сенсорные  на-
рушения,  представленные  легкими  парестезиями  лица 
и  конечностей,  либо  утратой  болевой  и  тактильной  чув-
ствительности, либо, напротив, выраженной гиперестезией . 
Нейромоторные симптомы коррелируют с глубиной и дли-
тельностью гипокалиемии, варьируя от слабости мышц ко-
нечностей и низких сухожильных рефлексов до восходяще-
го паралича, включая паралич дыхательных мышц .

Возможно,  как  отражение  сопутствующей  легкой  гипо-
кальциемии часто у больных с гипокалиемией выявляется «су-
дорожная  готовность»  (положительные  симптомы  Хвостека, 
Шлезингера, Вейса, Труссо), а нередко фиксируются локаль-
ные и даже общие судороги . У пожилых гипокалиемическая 
невропатия проявляется цервикоторакальной или люмбоса-
кральной плексопатией с парезами и болевым синдромом [9] .
Нейровегетативные расстройства протекают в виде сим-
патоадреналового  дисвегетоза  —  приступов  тремора,  ги-
пергидроза и гиперемии кожи, спонтанного дермографизма 
и  пилоэрекции .  Указанный  гипокалиемический  дисвегетоз 
дополняют тахиаритмия и гипертонические кризы [7] .

Обусловленное гипокалиемией функциональное и мор-
фологическое повреждение почек реализуется снижением 
концентрационной  функции,  полиурией  и  кистозно-фи-
брозной дегенерацией почечной паренхимы [3, 4] .

Морфологические  изменения  в  почках  при  хрониче-
ской  гипокалиемии  характеризуются  тремя  типами  нару-
шений:

1 .  Тубулоинтерстициальным  нефритом,  развиваю-
щимся  в  результате  прямого  деструктивного  дей-
ствия избытка альдостерона и дефицита К+, бактери-
ального воспаления (пиелонефрита), аутоиммунного 
воспаления, индуцированного повреждением почеч-
ной ткани .

2 .  Калийпенической  тубулопатией,  представляющей 
специфическое  повреждение  почечных  канальцев, 
возникающее  при  усиленной  почечной  экскреции 
ионов К+ .

3 .  Гипертоническим  гломерулосклерозом,  рассматри-
ваемым как неспецифическое осложнение злокаче-
ственной или длительной артериальной гипертензии 
любого генеза .

Почечные  симптомы  альдостеронизма  и  гипокалие-
мии  могут  имитировать  несахарный  диабет,  т .  к .  гипока-
лиемия  тормозит  действие  антидиуретического  гормона 
(АДГ),  а  несахарный  диабет,  в  свою  очередь,  нередко  со-
провождается гипокалиемией . Уточнить, какой из синдро-
мов первичный или ведущий, можно ех juvantibus, а именно 
назначив десмопрессин (адиуретин, минирин) и препараты 
калия .  После  устранения  полиурии-полидипсии  и  дости-
жения  нормокалиемии  десмопрессин  отменяют,  что  при 
истинном несахарном диабете сопровождается рецидивом 
предшествовавших симптомов .

Гипокалиемия  снижает  толерантность  к  углеводам 
и может стать причиной манифестации сахарного диабета, 
поскольку при дефиците калия нарушаются секреция инсу-
лина и его действие в тканях [9] .

В итоге перечисленные симптомы и синдромы должны 
настораживать врача в отношении гипокалиемии и служить 
поводом к проведению лабораторного скрининга .

РМЖ, 2019 № 1(I)Клинические рекомендации и алгоритмыСмежные проблемы
диагностика гипокалиеМии

Как  уже  отмечено,  жалобы  и  симптомы  гипокалиемии 
непатогномоничны,  поэтому  часто  интерпретируются 
ошибочно . Например, у детей с тубулопатиями и у пожи-
лых людей, склонных к гипокалиемии на почве инволюци-
онной дисфункции почек и кишечника, эти симптомы, как 
правило, объясняют ситуативными обстоятельствами или 
возрастной  дисфункцией .  В  подобных  случаях  решающее 
значение приобретает информированность и насторожен-
ность врача .

Гипокалиемию  нужно  исключать  у  всех  пациентов 
с  кардиоаритмией,  артериальной  гипертензией,  положи-
тельными пробами на «судорожную готовность» (симпто-
мы  Хвостека  и  др .),  а  также  при  ЭКГ  с  частыми  желудоч-
ковыми  экстрасистолами,  пролонгацией  комплекса  QRS, 
депрессией сегмента SТ, низким и уплощенным зубцом Т, 
выраженным зубцом U . Однако все эти признаки неспеци-
фичны, варьируют по форме, тяжести и частоте, а между их 
выраженностью и степенью гипокалиемии нет корреляции .
К  сожалению,  столь  же  проблематична  и  лаборатор-
ная  диагностика  синдрома  гипокалиемии,  несмотря  на  его 
логичное  название  по  принципу  idem  per  idem  (обозначе-
ние через обозначаемое) . Гипокалиемия — это результат ла-
бораторного тестирования уровня калия в сыворотке крови, 
когда этот уровень составляет 3,5 ммоль/л или ниже . Вме-
сте с тем данный показатель не всегда отражает истинный 
дефицит К+ . Есть ряд причин, почему чувствительность те-
ста на определение уровня калия в крови в качестве скри-
нинг-теста не выше 80%, а специфичность еще меньше .

Во-первых,  утренняя  гипокалиемия  может  маски-
роваться  ортостатическим  подъемом  уровня  калия,  что 
является  физиологической  реакцией .  Во-вторых,  даже 
недолгое,  тем  более  продолжительное  наложение  жгута 

перед  венепункцией,  массаж  предплечья  и  традиционное 
сжимание-разжимание кулака для усиления венозного от-
тока  и  наполнения  подкожных  вен,  неизбежно  повышают 
концентрацию калия в венозной крови данной конечности, 
в  связи  с  чем  легкая  гипокалиемия  нивелируется .  В-тре-
тьих,  больные,  страдающие  артериальной  гипертензией, 
часто практикуют низкосолевую, обогащенную калием ди-
ету, что также маскирует гипокалиемию .

Наряду с ложноотрицательными, возможны и ложнопо-
ложительные результаты определения К+ в крови, к приме-
ру псевдогипокалиемия при состояниях с высоким лейко-
цитозом .  Лейкоциты  активно  экстрагируют  К+ из  плазмы, 
и  его  концентрация  в  исследуемой  пробе  снижается .  Та-
кая  же  псевдогипокалиемия  регистрируется,  если  проба 
крови до анализа долго содержалась при комнатной тем-
пературе .

Но даже при полном исключении перечисленных факто-
ров, что практически невозможно, чувствительность теста 
на  гипокалиемию  не  может  быть  высокой .  Так,  у  10–30% 
больных  с  альдостеронизмом  любой  природы  гипокали-
емия  носит  транзиторный  характер,  а  еще  у  10%  имеется 
нормокалиемический альдостеронизм [4, 10] . Что касает-
ся  малой  специфичности,  т .  е .  ложноположительных  ре-
зультатов теста на гипокалиемию, то главной причиной ее 
служит недавний или продолжающийся прием диуретиков . 
Известно, что частота гипокалиемии на фоне лечения ди-
уретиками достигает 60% . Но и без диуретиков приблизи-
тельно у 5% больных с эссенциальной гипертонией имеет-
ся гипокалиемия .

Чтобы повысить информативность теста на определение 

уровня калия в крови, предложено соблюдать ряд условий:
1 .  За 4 нед . до исследования сывороточного калия от-
меняют диуретики и гипотензивные препараты . Если 

),ǀƳƿ+Ʈ, ư,++ƹƺ, ƶ ƹ+ƮƯ+ƹƺ,, +ƹƶƽƮƹƺƳ+ƶ, ƶ ƲƳ+ƸƳƹƹƶ,, +++ƶƻƸƶ,, +ƮƸƳƹƺƳƵƶƶ, ƹ+ƮƵ++Ƽƶ+ƶ,,

++Ƴ+ƹ++Ʈƺƶƶ ƶ ƹƻƲ+Ƹ+Ʊƶ, ƮƸƺƳƸƶƮ+,+Ʈ, Ʊƶ+ƳƸƺƳ+Ƶƶ, ƶ+ƶ Ʊƶ++ƺ++ƶ,, ƺƮƽƶ+ƮƸƲƶ,, ƮƸƶƺ+ƶ,,

+Ʈ *)Ɲ: ,+ƹƺƸƮƹƶƹƺ++ƶ,, ƻƲ+ƶ+Ƴ+ƶƳ +++++Ƴ+ƹƮ QRS, ƲƳ+ƸƳƹƹƶ, ƶ+ƺƳƸưƮ+Ʈ ST ƶ ƵƻƯƾƮ T, Ư++,ǀ+Ʒ ƵƻƯƳƾ U;

ƶ+ƺƸ+ƹ+++ƶƿƳƹ+ƶƳ +ƸƶƵ+Ʈ+ƶ Ʊƶ+ƳƸ++ƮƵƶƶ ƶ+ƶ ƶ+ƾƶƲƳ+ƺƮ+++, +ƮƲ++ƿƳƿ+ƶ++ư

Ƣƹ+ƻƹƹƺưƳ++Ʈ, ưƳ+ƺƶ+,ƾƶ, +ƳƱ+ƶƽ,
ƶ+ƼƻƵƶ, +++,ƸƶƵƻ,ǁƳƱ+ ƸƮƹƺư+ƸƮ,
ƶ+ƹƻ+ƶ++ƺƳƸƮ+ƶ,, ++Ƹƺƶ++ƹƺƳƸ+ƶƲ,,
ƺƶƮƵƶƲ+,Ƴ ƲƶƻƸƳƺƶ+ƶ, ƺ++++ƶƺƶ+ƶ,

ƯƸ++ƽ++ƶƺƶ+ƶ, ƱƳ+ƺƮ+ƶƾƶ+

ƶ ƲƸƻƱƶƳ Ʈ+ƺƶƯƶ+ƺƶ+ƶ,
+Ʈ+ƸƶƾƮ, ƹ+ƮƯƶƺƳ+,+,Ƴ 

)ƯǁƶƷ Ʈ+Ʈ+ƶƵ +Ƹ+ưƶ ƶ ++ƿƶ (+ƺ++ƹƶƺƳ+,+Ʈ, +++ƺ++ƹƺ, ++ƿƶ),

Ưƶ+ƽƶ+ƶƿƳƹ+ƶƷ Ʈ+Ʈ+ƶƵ +Ƹ+ưƶ (Ʊ+,++ƵƮ, +ƸƳƮƺƶ+ƶ+, ++ƿƳưƶ+Ʈ, ++ƿƳưƮ,

+ƶƹ++ƺƮ, )+, Na+, CL-, )+, Ca2+, Mg2+), ++ƸƳƲƳ+Ƴ+ƶƳ ƻƸ+ư+ƳƷ Ʈ+,Ʋ+ƹƺƳƸ++Ʈ, ƸƳ+ƶ+Ʈ, 

ƚƦ-II ư +Ƹ+ưƶ, ƧơƢ, )ƤƦ ƶ+ƶ )Ʀ +ƮƲ++ƿƳƿ+ƶ++ư

)ƯǀƶƸ+,Ƴ +ƴ+Ʊƶ, ƲƶƮƸƳ,,

+++ƶƲƶ+ƹƶ,-+++ƶƻƸƶ,,

ƹƮƽƮƸ+,Ʒ ƲƶƮƯƳƺ, +ƳƸư+Ʈ,
Ʈ++ƸƳ+ƹƶ,, ƺƶƸƳ+ƺ++ƹƶ++Ƶ
ƶ+ƶ Ɯƥƞ ƹ ++ư,ǀƳ+++Ʒ
++ƺ+ƶư+ƹƺ,,, ƹƶ+ƲƸ++
ƢƾƳ+++ — )ƻǀƶ+ƱƮ,

ƹƳ+ƳƷ+Ʈ, Ʊƶ+++Ʈ+,ƾƶƳ+ƶ,

ƹ ƮƾƶƲ+Ƶ++, +ƳƷ++Ƶ,

Ʈ+++Ʊ++ƶƵ+

)ƶ+++ƳƱƶ,,
+ƳưƸ++Ʈƺƶ,,

Ʊƶ+++ƮƱ+ƶƳ+ƶ,

ƶ Ʊƶ+++Ʈ+,ƾƶƳ+ƶ,,

Ʊƶ+ƳƸƻƸƶ+Ƴ+ƶ,

ƝƶƸƹƻƺƶƵ+,

Ʈ++Ƴ, +ƮƸƻǀƳ+ƶƳ
+Ƴ+ƹƺƸƻƮ+,++Ʊ+

ƾƶ++Ʈ, ƮƸƺƳƸƶƮ+,+Ʈ,

Ʊƶ+ƳƸƺƳ+Ƶƶ,

ƦƻƯƻ+++Ʈƺƶƶ (++ƿƳƿ+,Ʒ
+Ʈ+Ʈ+,ƾƳư,Ʒ ƮƾƶƲ+Ƶ,
ƹƶ+ƲƸ++, ƛƮƸƺƺƳƸƮ,
ƝƶƺƳ+,+Ʈ+Ʈ, )ƶƲƲ+,)

Ɯ +Ƹ+ưƶ ++ư,ǀƳ+, 
17-))-+Ƹ+ƱƳƹƺƳƸ++,
ƺƳƹƺ+ƹƺƳƸ++, ƞƝ*ƚƥ

ƚƲƳ+++Ʈ ƶ+ƶ
Ʊƶ+ƳƸ++ƮƵƶ,

+ƮƲ++ƿƳƿ+ƶ++ư,

ƽƮƸƮ+ƺƳƸ+,Ƴ
Ʊ+Ƹ+++Ʈ+,++-
+ƳƺƮƯ++ƶƿƳƹ+ƶƳ

+ƺ++++Ƴ+ƶ,

*ƺƸ+ƱƳ++Ʈ, ƶ+ƶ 
Ʈƻƺ+,ƺƸ+ƱƳ++Ʈ,
Ʊƶ+++Ʈ+ƶƳ+ƶ,

ƥƶ++ƺ++ƮƺƶƿƳƹ+Ʈ,

Ʊƶ+++Ʈ+ƶƳ+ƶ,

)+ƿƳƿ+Ʈ,

Ʊƶ+++Ʈ+ƶƳ+ƶ,

 ƚ+,Ʋ+ƹƺƳƸ++ƶƵ+

ƥƶ+ƲƸ++

ưƸ+ƴƲƳ+++Ʒ

ƲƶƹƼƻ++ƾƶƶ ++Ƹ,
+ƮƲ++ƿƳƿ+ƶ++ư

Рис. 1. Диагностика причины гипокалиемии.
АТ-II – ангиотензин II; ВСД – вегетососудистая дистония; ДГЭАС – дегидроэпиандростерон-сульфат

31

РМЖ, 2019 № 1(I)Клинические рекомендации и алгоритмыСмежные проблемы
полная отмена гипотензивной терапии невозможна, 
назначают  препараты  с  относительно  малым  влия-
нием  на  ренин-ангиотензин-альдостероновую  си-
стему, например верапамил, гидралазин, доксазозин, 
теразозин .

2 .  Если  пациент  придерживается  низкосолевой  дие-
ты или, напротив, любит соленую пищу, за 3–4 дня 
до  исследования  ограничивают  потребление  пова-
ренной соли до 5–6 г в день .

3 .  Отбор  образцов  крови  для  определения  калия 
в  крови  производят  утром  натощак  до  вставания 
с  постели,  при  этом  необходимо  избегать  физи-
ческих  нагрузок,  длительного  наложения  жгута 
и массажа конечности, из которой производят за-
бор крови .

4 .  Кровь  после  отбора  немедленно  центрифугируют, 
чтобы  исключить  диффузию  калия  из  эритроцитов 
или гемолиз .

5 .  Анализ  проводят  3–4  дня  подряд,  т .  к .  гипокалие-
мия  может  быть  эпизодической,  а  также  чтобы  ис-
ключить случайную лабораторную ошибку .

Схема  диагностики  причины  синдрома  гипокалиемии 

представлена на рисунке 1 .

коррекция гипокалиеМии

Выше подчеркнуто, что уровень калия в биологических 
средах является одной из важнейших констант организ-
ма, стабильность которой обеспечивает мощная много-
уровневая система регуляции . Тем не менее гипокалие-
мия часто осложняет многие распространенные болезни 
и даже физиологические состояния и процессы, а неред-
ко становится следствием лечебно-диагностических ме-
роприятий .

Применительно  к  синдрому 

гипокалиемии  труд-
на  не  только  клиническая  и  лабораторная  диагностика, 
но и адекватная коррекция, поскольку даже не очень бы-
строе  внутривенное  введение  калийсодержащих  раство-
ров  вызывает  сильную  боль  по  ходу  вены  и  сопровожда-
ется  риском  флебита .  Но  главная  опасность  заключается 
в  том,  что  инфузия  препаратов  калия,  тем  более  передо-
зировка с развитием гиперкалиемии, чреваты серьезными, 
опасными  для  жизни  осложнениями .  При  гиперкалиемии, 
даже временной, возникшей на фоне инфузии, появляют-
ся  или  усиливаются  нарушения  нервно-мышечной  пере-
дачи  с  парестезиями,  нарастающей  мышечной  слабостью 
и  арефлексией,  дисфагией,  восходящим  параличом  и  ри-
ском  острой  дыхательной  недостаточности,  нарушается 
атриовентрикулярная  (AV)  проводимость  с  AV-блокадой, 
брадикардией, фибрилляцией желудочков и даже асисто-
лией . Индикаторами гиперкалиемии служат ЭКГ-признаки: 
депрессия сегмента ST, расширение комплекса QRS и его 
слияние  с  зубцом  Т,  который  становится  остроконечным, 
высоким, иногда двухфазным .

С учетом сказанного внутривенную инфузию калийсо-
держащих  растворов  следует  рассматривать  как  проце-
дуру высокого риска и по возможности отдавать предпо-
чтение неинвазивному способу коррекции гипокалиемии, 
т . е .  назначению  калия  и  магния  аспаргината  внутрь 
и  включению  в  диету  пациента  богатых  калием  продук-
тов:  бобовых,  шпината,  картофеля,  овсяной  и  гречневой 
круп, грибов, бананов, орехов, изюма, кураги, томатного 
и морковного соков .

32

Если инфузия препаратов калия жизненно необходи-
ма, рекомендуется соблюдать следующие правила: 30 мл 
стандартного  3%  раствора  хлористого  калия  (содержит 
приблизительно 1 г К+) развести в 1 л 5% раствора глю-
козы,  полученный  раствор  вводить  в  периферическую 
вену  со  скоростью  500  мл/ч  (при  выраженной  гипока-
лиемии  скорость  инфузии  указанного  раствора  можно 
увеличить  до  1  л/ч) .  Инфузию  необходимо  проводить 
под мониторингом ЭКГ, частоты дыхательных движений, 
двигательных функций, уровня калия в сыворотке крови .

заключение

В  заключение  необходимо  подчеркнуть,  что  субкли-
ническая  и  манифестная  гипокалиемия  в  клинической 
практике  очень  распространены,  но  часто  остаются 
нераспознанными .  Причиной  серьезных  затруднений 
при распознавании синдрома гипокалиемии служит мно-
гообразие  ее  клинических  проявлений,  их  вариабель-
ность и динамичность, в связи с чем гипокалиемия убе-
дительно  имитирует  различную  системную  и  органную 
патологию .  Трудность  диагностики  усугубляют  отно-
сительно  низкая  чувствительность  и  недостаточная 
специ фичность  теста  на  определение  концентрации  ка-
лия  в  крови,  хотя  этот  тест  является  основным,  точнее 
единственным,  методом  верификации  диагноза  гипока-
лиемии .  Врач  любой  специальности  должен  постоянно 
помнить,  что  гипокалиемия  часто  бывает  ятрогенной, 
может  маскироваться  под  многие  заболевания  и  кли-
нические  ситуации,  а  также  о  том,  что  это  нарушение  
гомеостаза  может  быть  жизнеугрожающим,  особенно 
у пожилых пациентов с кардиологическими заболевани-
ями [11] .
