
введение

На сегодняшний день, по оценкам Всемирной организа-
ции  здравоохранения,  число  больных  сахарным  диабетом 
(СД) в мире достигло 422 млн человек [1]. С учетом отсут-
ствия действенных превентивных мер перед специалистами 
стоит важная задача не только адекватной коррекции глике-
мии, но и предотвращения развития осложнений, а также их 

лечения. Наряду с другими осложнениями СД структурные 
и функциональные изменения нервной системы (НС) игра-
ют  роль  фактора,  лимитирующего  качество  и  продолжи-
тельность жизни больных СД [2]. Диабетическая нейропатия 
(ДН)  —  патогенетически  связанное  с  СД  сочетание  син-
дромов  поражения  НС,  классифицируемое  в  зависимости 
от преимущественного вовлечения в процесс спинномозго-

41

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры
вых нервов (дистальная или периферическая ДН) и/или веге-
тативной НС (висцеральная или автономная ДН) при исклю-
чении других причин их поражения [3]. ДН является одним 
из  самых  распространенных  осложнений  СД  и  диагности-
руется у примерно 50% пациентов [4]. Кроме того, до 50% 
не только сенсомоторной, но и автономной ДН может про-
текать  бессимптомно  [5].  Основным  фактором  риска  раз-
вития ДН является декомпенсация СД. В ходе исследования 
DCCT  (Diabetes  Control  and  Complications  Trial  –  исследо-
вание по контролю диабета и его осложнений) было проде-
монстрировано,  что  достижение  компенсации  СД  с начала 
заболевания снижает риск развития ДН на 69%, а обеспече-
ние компенсации СД на любом этапе заболевания — на 57% 
[6]. Исходя из данных многочисленных исследований, мож-
но  говорить  о  наличии  признаков  ДН  уже  в  дебюте  СД 
у 3,5–6,1% больных, через 5 лет после манифестации забо-
левания они регистрируются примерно у 12,5–14,5% боль-
ных, через 10 лет — у 20–25%, а через 25 лет — у 55–65% 
[7–13].  С  учетом  столь  высокой  распространенности  ДН, 
ее  роли  в  жизненном  прогнозе,  отсутствия  неинвазивной 
объективной оценки степени развития ДН на ранних стади-
ях эффективные способы раннего выявления и лечения ДН 
имеют  важное  медицинское,  социальное  и  экономическое 
значение, что относит поиск новых методов своевременной 
диагностики и лечения ДН к разряду одной из самых акту-
альных проблем современной эндокринологии [14].

диагнОСтика диабетичеСкОй нейрОпатии

Различные  признаки  неврологических  поражений 
со  значительным  постоянством  сопутствуют  СД.  Однако 
не  всегда  выявляемые  при  этом  заболевании  симптомы 
поражения  того  или  иного  отдела  нервной  системы  свя-
заны  с  ним  патогенетически,  а  следовательно,  не  всегда 
они  могут  быть  отнесены  к  клинической  картине  ДН.  Та-
ким  образом,  можно  говорить  о  наличии  ДН  при  исклю-
чении  всех  других  возможных  причин  ее  развития:  мета-
болические  (гипотиреоз,  заболевания  почек),  системные 
заболевания  (васкулиты,  парапротеинемии,  амилоидоз), 
инфекционные (ВИЧ, гепатит В, болезнь Лайма и пр.), али-
ментарные (В12, токоферол, тиамин, пиридоксин), пагубное 
влияние окружающей среды (органофосфаты, акриламид), 
лекарства и токсичные вещества (амиодарон, колхицин, ал-
коголь, платина, ртуть, мышьяк) и др. [5].

В  настоящее  время  основными  методами  диагности-
ки  сенсомоторной  ДН  являются  оценка  субъективных 
клинических  симптомов,  неврологическое  обследование 
(объективные  признаки  повреждения  периферических 
нервов  —  чувствительные,  двигательные,  вегетативные), 
количественное  сенсорное  тестирование,  проведение 
электрофизиологических  исследований 
(электронейро-
миография).  Для  объективизации  симптомов  ДН  исполь-
зуют  клинические  опросники  (шкалы),  основными  из  ко-
торых  являются  шкала  общего  симптоматического  счета 
(Total  Symptomatic  Score  —  TSS),  шкала  нейропатических 
симптомов (Neuropathy Symptomatic Score — NSS), шкала 
нейропатического дисфункционального счета (Neuropathy 
Disability Score — NDS) [5]. Общим недостатком указанных 
шкал является не только субъективность ощущений паци-
ентов, но и тот факт, что подобные опросники не учитывают 
уменьшение субъективных ощущений, которое может сви-
детельствовать не только об улучшении состояния перифе-
рических нервов, но и о гибели нервных волокон, что дает 

42

повод говорить о неоднозначности трактовки результатов.
Поражение  малых  нервных  волокон  является  одним 
из самых ранних проявлений ДН. В частности, при сенсо-
моторной форме ДН признаками поражения малых нерв-
ных  волокон  являются  боль  и  парестезии.  Вовлечение 
в  патологический  процесс  крупных  нервных  волокон  мо-
жет вызывать онемение и снижение чувствительности. Для 
выявления  вышеуказанных  симптомов  используют  следу-
ющие тесты: функция малых нервных волокон оценивает-
ся с помощью показателей температурной и болевой чув-
ствительности, больших нервных волокон — вибрационной 
чувствительности,  а  также  путем  исследования  порога 
защитной чувствительности с применением 10-граммово-
го монофиламента Semmes — Weinstein [15]. Необходимо 
учитывать,  что  восприятие  10  г  монофиламента  при  ДН 
нарушается достаточно поздно, поэтому этот тест приме-
няется не для обнаружения нейропатии на ранних стадиях, 
а скорее для выявления больных с высоким риском трофи-
ческих язв: нечувствительность к прикосновению этого мо-
нофиламента считается эквивалентом отсутствия болевой 
чувствительности [13, 16, 17]. Перечисленные выше тесты 
позволяют быстро выявить признаки ДН, однако их недо-
статками  также  являются  субъективность,  зависимость 
от  внимания,  мотивации  пациента,  антропометрических 
переменных (возраст, пол, масса тела, курение, употребле-
ние алкоголя), что не позволяет говорить о полной досто-
верности этих методов [14].

«Золотым стандартом» диагностики ДН является элек-
тронейромиография (ЭНМГ). Проведение ЭНМГ в динами-
ке  дает  возможность  объективно  оценить  не  только  по-
вреждение  двигательных  и  чувствительных  нервных 
волокон, но и эффект от проводимой терапии и прогнози-
ровать дальнейшее течение заболевания [18]. Также досто-
верными методами исследования при диагностике ДН яв-
ляются биопсия икроножного нерва и пункционная биопсия 
кожи, позволяющие выявить повреждение тонких нервных 
волокон  на  ранних  этапах  развития  заболевания.  Однако 
с учетом инвазивности исследования, возможных осложне-
ний  процедуры,  а  также  того  факта,  что  данные  биопсии 
нерва  патогномоничны  лишь  при  высокоспецифических 
заболеваниях,  таких  как  саркоидоз,  метахроматическая 
лейкодистрофия, амилоидоз, лепра, токсические и наслед-
ственные нейропатии, а при остальных нервно-мышечных 
заболеваниях  (т.   е.  в  большинстве  случаев)  изменения 
при биопсии нерва весьма неспецифичны, ее диагностиче-
ская ценность ограниченна [16].

Нельзя не отметить, что все тесты, направленные на ди-
агностику  ДН,  выявляют  поражение  толстых  нервных  во-
локон, тогда как по данным исследований, которые прово-
дились  у  пациентов,  имеющих  минимальные  проявления 
нейропатии, именно тонкие нервные волокна самыми пер-
выми подвергались повреждению и, впоследствии, восста-
новлению  в  процессе  лечения  [14].  Поэтому  для  ранней 
диагностики ДН важны методы, позволяющие выявить по-
вреждение малых нервных волокон. В роговице плотность 
нервных окончаний — самая высокая в человеческом орга-
низме. Если сравнить ее с их плотностью в коже, то можно 
отметить, что в 1 мм2 кожи содержится около 200 нервных 
окончаний, например, болевых рецепторов, а в роговице их 
свыше 7000, что говорит о ее высочайшей чувствительно-
сти (в 300–600 раз чувствительнее кожи) [14, 19]. При этом 
для исследования роговицы не требуется забор образцов, 
она доступна для визуального осмотра.

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры
Рис. 1. Конфокальная микроскопия роговицы 
(собственные данные, неопубликованные) 

Рис. 2. Суббазальное нервное сплетение  роговицы  
(собственные данные, неопубликованные) 

В последние годы все большее распространение полу-
чает конфокальная микроскопия роговицы (КМР) как быст-
рый и неинвазивный метод, позволяющий оценить малые 
нервные волокна (роговичные нервы), поражение которых 
коррелирует со стадией и степенью поражения перифери-
ческих нервов при СД.

КМР  —  методика,  позволяющая  изучить  роговицу 
на  клеточном  уровне,  обеспечивая  визуализацию,  срав-
нимую с гистологическим исследованием ex vivo [20–22]. 
В  результате  послойного  конфокального  лазерного  ска-
нирования  получается  серия  срезов  роговицы,  что  по-
зволяет  четко  видеть  клеточную  структуру  роговицы,  ее 
патологические  изменения,  подсчитывать  количество 
и  плотность  не  только  эпителиальных  и  эндотелиальных 
клеток, но и роговичных нервов, а также проводить точную 
пахиметрию и гистологию in vivo на различной глубине [23, 
24]  (рис.  1).  В  качестве  критериев  оценки  нервных  воло-
кон используют такие показатели, как плотность, ширина, 
рефлективность,  ориентация,  ветвление.  В  норме  можно 
увидеть  длинные,  параллельно  идущие  тяжи  или  пучки 
нервов, ход которых прослеживается на всем протяжении 
поля зрения [25]. Кроме того, выделяют еще один параметр 
повреждения нервных волокон — извитость нервных воло-
кон, которая прогрессивно нарастает с увеличением тяже-
сти ДН, однако корреляция этого параметра с возрастом, 
длительностью  и  степенью  компенсации  СД  отсутствует 
[14,  26].  Пример  подобного  субэпителиального  нервного 
сплетения роговицы можно увидеть на рисунке 2.

В связи с актуальностью проблемы поиска доклиниче-
ских методов диагностики ДН в последние годы было про-
ведено множество исследований по КМР у пациентов с СД. 
В одной из работ было указано, что у пациента с дистрофи-
ей роговицы, возникшей на фоне нарушения ее иннервации 
по  причине  наследственной  сенсомоторной  ДН,  биопсия 
икроножного  нерва  показала  повреждение  малых  немие-
линизированных  волокон.  Это  подтверждает  связь  меж-
ду  типом  нервных  волокон  и  степенью  их  повреждения 
в периферических нервах и роговице [14]. Также в иссле-
довании, проводившемся группой ученых из Университета 
Хельсинки  и  Амстердама,  показана  возможность  раннего 
выявления ДН у пациентов с СД 1-го типа с помощью КМР 
по таким признакам, как снижение плотности нервных во-
локон, предшествовавшее снижению чувствительности ро-
говицы, истончение не только собственно нервных волокон, 
но  и  уменьшение  толщины  всего  суббазального  нервного 

сплетения. В свою очередь сокращение нейротрофических 
стимулов при тяжелой ДН может вызвать истончение по-
верхностного эпителия, что нередко приводит к возникно-
вению рецидивирующих эрозий роговицы [27].

Аналогичное  независимое  исследование  профессо-
ра  Университета  и  Центра  эндокринологии  в  Манчесте-
ре R. А. Malik,  эксперта  в  области  изучения  ДН,  выявило 
прямую  зависимость  структурных  изменений  роговичных 
нервов  и  тяжести  клинических  проявлений  перифериче-
ской  ДН.  По  результатам  исследования  было  выявлено 
уменьшение  всех  исследуемых  параметров  по  сравнению 
с контрольной группой (рис. 3). Причем чем тяжелее была 
дистальная ДН, тем наблюдался более выраженный дефи-
цит количества, толщины, длины, извитости, плотности ро-
говичных нервов. Нельзя не обратить внимание на чувстви-
тельность КМР, т.  е. возможность обнаружения повреждения 
нервов  субэпителиального  сплетения  роговицы  раньше, 
чем  развивались  тяжелые  и  необратимые  симптомы  дис-
тальной ДН [28].

Также  существует  работа,  проведенная  известными 
диабетологами  A. Boulton  и  S. Tesfaye,  которые  сравни-
ли  эффективность  биопсии  кожи  и  КМР  как  в  выявлении, 
так  и  в  оценке  прогрессирования  ДН.  В  ходе  исследова-
ния было показано, что при выполнении биопсии кожи вы-
являлись такие изменения, как уменьшение плотности вну-
трикожных нервных волокон, плотности и длины их ветвей,  

Рис. 3. Суббазальное нервное сплетение роговицы 
у пациента с диабетической нейропатией (собственные 
данные, неопубликованные) 

43

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры
усугубляющиеся с увеличением тяжести ДН. Результаты КМР 
показали аналогичные изменения. Учитывая вышеописанное, 
можно  заключить,  что  оба  метода  позволяют  с  точностью 
оценивать повреждение малых нервных волокон у пациентов 
с СД, однако неоспоримыми преимуществами КМР являют-
ся ее неинвазивность, быстрота и простота выполнения [29]. 
Еще  одним  немаловажным  параметром  данного  исследова-
ния  является  возможность  его  неоднократного  повторения, 
что  крайне  необходимо  не только  при  проведении  научных 
исследований, но и в клинической практике для оценки дина-
мики морфологических изменений [30].

Ранняя диагностика необходима в случае не только пе-
риферической  ДН,  но  и  автономной.  Тщательный  физи-
кальный осмотр пациентов, а также вдумчивый сбор жалоб 
лежат в основе успешной диагностики автономной ДН. Ак-
туальность своевременного выявления признаков наруше-
ния автономной регуляции подчеркивает тот факт, что улуч-
шение  метаболического  контроля  позволяет  замедлить 
прогрессирование заболевания и даже привести к регрессу 
его  симптомов  [31,  32].  Наиболее  грозной  формой  авто-
номной  ДН,  которой  уделяется  максимальное  внимание, 
является кардиоваскулярная (КАН). С момента появления 
первых клинических признаков нарушения автономной ин-
нервации сердца у пациентов с СД ожидаемая смертность 
в течение 5–6 лет может достигать 56% [33]. Кроме того, 
диагностику затрудняет бессимптомность течения данной 
формы ДН на ранних стадиях. В настоящее время в основе 
диагностики  лежат  функциональные  нагрузочные  пробы 
[31, 34]. Однако отсутствие четкого алгоритма интерпрета-
ции этой совокупности функциональных тестов, невозмож-
ность  однозначной  оценки  результатов  некоторых  из  них 
(вследствие их полиэтиологичности) лишают эти рекомен-
дации определенности [35].

В  последние  годы  появляется  все  больше  работ 
по  применению  КМР  для  диагностики  повреждения  ма-
лых нервных волокон у пациентов с автономной ДН [36]. 
Так, существуют данные о выявлении значительного сни-
жения плотности роговичных нервов, а также увеличения 
извилистости  нервных  волокон  роговицы  у  пациентов 
с автономной ДН. Кроме того, обращают на себя внима-
ние  указания  корреляции  тяжести  автономной  ДН  с  по-
вреждением нер вов роговицы (p<0,001) [37]. Также груп-
пой  ученых  под  руководством  R. А. Malik  было  показано, 
что повреждение роговичных нервов может наблюдаться 
на  субклинических  стадиях  автономной  ДН,  что  говорит 
о КМР как о высокочувствительном и специфическом ме-
тоде  диагностики  автономной  ДН.  Эти  данные  подтвер-
ждаются  в  исследованиях  нервов  роговицы  у  пациентов 
с  кардиоваскулярной  автономной  ДН,  у  пациентов  с  СД 
1-го типа [38, 39]. Также выявлена взаимосвязь состояния 
нервов роговицы с судомоторной функцией у пациентов, 
страдающих СД 2-го типа [40].

На сегодняшний день также существуют данные о по-
ложительной  динамике  количества  нервных  волокон 
на  фоне  строгого  контроля  гликемии  в  течение  24  мес. 
и  в  течение  6  мес.  после  трансплантации  поджелудоч-
ной  железы  у  пациентов  с  СД  1-го  типа,  что  позволя-
ет говорить о возможности использования КМР для оценки 
эффективности различных методов лечения ДН в клини-
ческих исследованиях, т. к. КМР является методом быст-
рым,  неинвазивным,  легко  повторяющимся  и  позволяю-
щим  получить  точную  количественную  оценку  нервных 
волокон [41].

44

Применение  таких  новых  методов,  как  КМР,  для  диа-
гностики  ДН  может  уменьшить  необходимость  в  исполь-
зовании  более  инвазивных,  дорогостоящих  и  трудоем-
ких  тестов.  Несмотря  на  продолжающийся  и  по  сей  день 
поиск  новых  маркеров  поражения  роговицы  с  расшире-
нием  диагностических  возможностей  КМР,  исследования 
нервов роговицы уже внесли значительный вклад в разви-
тие  здравоохранения,  приближая  нас  к  полному  понима-
нию  структуры  роговицы,  ее  патологических  состояний 
и  послеоперационных  изменений.  КМР  стала  еще  одним 
шагом  к  детализации,  точности  обследования,  обладаю-
щего высокой чувствительностью и легко повторяющегося 
для оценки изменений в динамике [23, 42].

лечение диабетичеСкОй нейрОпатии

Абсолютное большинство литературных источников схо-
дятся во мнении о компенсации СД как приоритетном методе 
лечения и профилактики всех осложнений СД. Исследование 
DCCT  показало  положительную  динамику  неврологическо-
го  статуса  на  фоне  стабильного  гликемического  контроля, 
а на этапе продленного наблюдения пациентов [43], участво-
вавших  в  этом  исследовании,  было  показано,  что  предше-
ствующий  продолжительный  адекватный  гликемический 
контроль  достоверно  улучшал  отдаленный  прогноз,  суще-
ственно  замедляя  и  профилактируя  развитие  полинейропа-
тии  и  других  поздних  осложнений  диабета.  Стоит  обратить 
внимание  на  то,  что  не  только  достижение  целевого  уров-
ня гликированного гемоглобина, но и стабилизация гликемии 
по данным  непрерывного  суточного  мониторирования  глю-
козы  крови  имеет  профилактическое  и  лечебное  значение, 
т.  к. именно вариабельность гликемии непосредственно кор-
релирует с оксидативным стрессом и является предиктором 
осложнений СД [44]. По последним данным, компенсация СД 
снижает частоту возникновения ДН почти на 78% у пациентов 
с СД 1-го типа, однако у пациентов с СД 2-го типа эти циф-
ры значительно меньше — 9%. Различие между СД 1-го типа 
и 2-го типа и подчеркивается тем фактом, что у многих па-
циентов с СД 2-го типа ДН развивается, несмотря на адекват-
ный контроль гликемии. Кроме того, наличие множественных 
сопутствующих  заболеваний,  гипо гликемии  и  увеличения 
веса могло бы смягчить влияние контроля глюкозы в этих ис-
следованиях и способствовать возникновению противоречи-
вых результатов. Несмотря на это, Американская диабетоло-
гическая ассоциация настоятельно рекомендует достижение 
оптимального  контроля  уровня  глюкозы  крови  у пациентов 
с  СД  2-го  типа,  а  также  коррекцию  образа  жизни  не  толь-
ко у лиц, уже страдающих СД, но и при наличии предиабета 
или  метаболического  синдрома  (класс  доказательности  В), 
а также компенсацию и профилактику коморбидной патоло-
гии [5].

Еще  одним  немаловажным  аспектом  профилактики 
и лечения осложнений ДН является подиатрический уход, 
включающий в себя ежедневный осмотр пациентом своих 
стоп на наличие сухости кожных покровов, трещин, натоп-
тышей,  ранних  признаков  инфекции  между  пальцами  ног 
и вокруг ногтей. Кроме того, необходим регулярный (мини-
мум 1 раз в год) врачебный осмотр с обучением пациентов 
правильному уходу за ногами, включая выбор обуви, уход 
за кожей и ногтями. Подобные меры обязательны для паци-
ентов с сенсорным дефицитом [44].

В  повседневной  клинической  практике  адекватная 
и  продолжительная  компенсация  углеводного  обмена  до-

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры
стигается  у  относительно  небольшого  числа  пациентов, 
что  способствует  поиску  фармакологической  коррек-
ции  различных  звеньев  патогенеза  и  назначению  лекар-
ственных  препаратов,  влияющих  на  различные  звенья 
патогенеза  ДН.  В  частности,  данное  утверждение  касает-
ся болевой формы ДН. В настоящее время нет убедитель-
ных  доказательств  корреляции  между  возникновением 
нейропатической  боли  и  степенью  гликемического  кон-
троля  или  изменениями  образа  жизни,  поэтому  медика-
ментозная  симптоматическая  обезболивающая  терапия 
является  средством  выбора  [34].  Препаратами  первой 
линии  для  купирования  нейропатической  боли  являются 
прегабалин и дулоксетин (класс доказательности А) [5, 34]. 
У  пациентов  с  отягощенным  социально-экономическим 
анамнезом,  риском  межлекарственного  взаимодействия 
или  значимой  сопутствующей  патологией,  исключающей 
прием вышеуказанных препаратов, на старте терапии мо-
жет использоваться габапентин (класс доказательности В). 
Трициклические антидепрессанты также могут рассматри-
ваться в качестве средств борьбы с нейропатической болью 
(класс доказательности В). Применение опиоидных аналь-
гетиков, включая тапентадол или трамадол, нежелательно 
в  качестве  препаратов  первой  и  второй  линии  для  лече-
ния болевой формы ДН в связи с рисками развития зависи-
мости (класс доказательности Е) [5].

Важным  компонентом  в  лечении  ДН  является  патоге-
нетическая  терапия  —  терапия  препаратами  альфа-липо-
евой  кислоты  (АЛК).  В  настоящее  время  существует  до-
статочное  количество  доказательств,  свидетельствующих 
о  том,  что  оксидативный  стресс,  вызванный  усиленным 
образованием  свободных  радикалов  и/или  дефектами 
антиоксидантной  защиты,  играет  одну  из  ведущих  ролей 
в  патогенезе  ДН.  При  экспериментальной  ДН  активность 
свободных радикалов кислорода в седалищном нерве уве-
личивается,  а  лечение  АЛК,  мощным  липофильным  анти-
оксидантом,  приводит  к  профилактике  или  улучшению 
вызванных  диабетом  нейрососудистых  и  метаболических 
нарушений  в  различных  органных  системах  [45].  Фарма-
кодинамические  исследования  показали,  что  АЛК  благо-
приятно  влияет  на  сосудистые  поражения  при  ДН,  такие 
как  нарушенная  микроциркуляция,  высокие  показатели 
окислительного стресса и повышенный уровень маркеров 
дисфункции  сосудов,  таких  как  тромбомодулин,  ядер-
ный  фактор-каппа  и  альбуминурия.  В  настоящее  вре-
мя  глобальными  исследованиями,  являющимися  основой 
доказательной  базы  эффективности  АЛК  (проведенными 
на  препарате  Тиоктацид),  являются  семь  контролируе-
мых  рандомизированных  клинических  испытаний  тиок-
товой кислоты у пациентов с ДН: АЛК при ДН (Alpha-Lipoic 
Acid  in  Diabetic  Neuropathy  —  ALADIN  I–III),  Немецкое 
исследование  о  влиянии  АЛК  на  симптомы  автономной 
ДН  (Deutsche  Kardiale  Autonome  Neuropathie  —  DEKAN), 
исследование  об  эффективности  пероральных  форм  АЛК 
(Oral  Pilot  —  ORPIL),  изучение  динамики  симптомов  ДН 
на фоне терапии АЛК (Symptomatic Diabetic Neuropathy — 
SYDNEY  I–II),  неврологическая  оценка  эффективности 
применения  АЛК  при  ДН  при  нейропатии  (Neurological 
Assessment of Thioctic Acid in Neuropathy — NATHAN) [46]. 
В исследование ALADIN, результаты которого были опубли-
кованы в 1995 г., были включены 328 больных СД 2-го типа 
с симптомами периферической ДН. Их произвольно разби-
ли на группы, получавшие терапию препаратом Тиоктацид 
600 T в дозе 100, 600 или 1200 мг или плацебо в режиме 

ежедневных внутривенных инфузий в течение 3 нед. В ре-
зультате было отмечено снижение интенсивности и частоты 
невропатических симптомов по диагностической шкале об-
щей симптоматики (Total Symptom Score — TSS) после за-
вершения курса терапии при приеме доз 600 и 1200 мг/сут 
(р<0,01),  однако  выявлен  более  высокий  риск  развития 
побочных  эффектов  при  приеме  АЛК  в  дозе  1200  мг/сут 
по  сравнению  с  дозой  600  мг/сут  —  32,6%  против  18,2%. 
Эти  данные  подтверждают,  что  парентеральное  введение 
препаратов  АЛК  в  дозе  600  мг/сут  в  течение  3  нед.  пре-
восходит плацебо в снижении симптомов ДН, не вызывая 
серьезных побочных реакций [47]. Доза 100 мг внутривен-
но показала эффективность на уровне плацебо, что нужно 
учитывать при назначении препаратов АЛК в низких дозах 
перорально, т. к. АЛК — это вещество с критичной и низ-
кой  биодоступностью  (примерно  20–30%  для  обычных 
форм препаратов АЛК, однако для формы быстрого высво-
бождения у препарата Тиоктацид БВ – до 85%) [50].

Еще  одним  интересным  исследованием  является 
DEKAN,  в  котором  проводилась  оценка  эффективности 
4-месячного  курса  перорального  приема  800  мг/сут  АЛК 
на кардиоваскулярную автономную ДН. В ходе исследова-
ния было показано улучшение показателей вариабельности 
сердечного  ритма  в  группе  приема  активного  препарата 
по сравнению с группой плацебо, кроме того, не было отме-
чено различий между группами в отношении частоты раз-
вития побочных эффектов. Таким образом, можно сделать 
заключение  о  возможности  использования  длительных 
курсов пероральных форм АЛК для облегчения симптомов 
автономной кардиоваскулярной ДН [48].

Пероральные  формы  АЛК  (Тиоктацид  БВ)  также  ис-
пользовались  в  исследовании  ORPIL,  где  было  показа-
но улучшение показателей по шкале TSS на фоне приема 
600  мг  3  р./сут  в  течение  3  нед.  без  значимого  различия 
частоты возникновения побочных эффектов по сравнению 
с группой контроля [49]. Данное исследование показало эк-
вивалентность дозы 1800 мг per os внутривенной инъекции 
600 мг, что немаловажно при невозможности проведения 
инфузионной терапии.

По данным результатов исследований SYDNEY I и II пока-
зано, что терапия АЛК в дозировке 600–1800 мг/сут в тече-
ние 5 дней в неделю значимо улучшает симптомы ДН (оцен-
ка по шкале TSS) по сравнению с группой плацебо (р<0,05). 
Отмечается, что предпочтительна доза в 600 мг/сут в свя-
зи  с  повышением  рисков  развития  побочных  эффектов 
при  применении  АЛК  в  более  высоких  дозах,  в  то  время 
как корреляции доза — эффект отмечено не было [50].

Одним  из  глобальных  исследований  в  области  тера-
пии  препаратами  АЛК  является  NATHAN  —  многоцентро-
вое рандомизированное двойное слепое плацебо-контроли-
руемое двухгрупповое, с распределением 1:1, параллельное 
клиническое  исследование  с  использованием  Тиоктаци-
да  БВ.  В  данном  исследовании  изучались  эффективность 
и  безопасность  терапии  АЛК  в  течение  4  лет  у  460  паци-
ентов  с легкой  и умеренной  ДН.  Первичный  анализ  не по-
казал  существенной  разницы  в  динамике  проводимости 
нервов  ДН  между  группой,  получавшей  препараты  АЛК, 
и  группой  плацебо  (p=0,105).  Такие  результаты  в  пер-
вую  очередь  объясняются  отсутствием  нарастания 
нервного  дефицита  в  группе,  получавшей  плацебо  (т.   е. 
косвенно  свидетельствуют  о  слишком  малом  периоде  на-
блюдения).  Лучший  результат  в  виде  улучшения  сим-
птомов  и  предотвращения  прогрессирования  ДН  после 

45

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры
4-летнего  лечения  АЛК  (p<0,05)  наблюдался  у  пациентов  
с  нормальным  ИМТ,  артериальным  давлением,  а  также 
у пациентов, получавших параллельно терапию препарата-
ми  групп  ингибиторов  АПФ.  Таким  образом,  оптимальный 
контроль  факторов  риска  сердечно-сосудистых  заболева-
ний может способствовать повышению эффективности АЛК 
у  пациентов  с  более  тяжелой  стадией  заболевания.  Кро-
ме того, была отмечена хорошая переносимость, что важно 
для препарата АЛК, т. к. курсовой прием, как правило, дли-
тельный, и подход к выбору препарата должен быть строгим, 
в т. ч. с позиции безопасности, низкого содержания вспомо-
гательных веществ и наличия доказательной базы [51].

В  2004 г.  на  основе  вышеуказанных  исследова-
ний  был  проведен  метаанализ,  показавший,  что  лечение 
АЛК (600 мг/сут в течение 3 нед.) безопасно и значительно 
улучшает как положительные нейропатические симптомы, 
так  и  невропатический  дефицит  до  клинически  значимой 
степени у пациентов с диабетом с симптоматической поли-
нейропатией [52].

Следует  иметь  в  виду,  что  доказательная  база  приме-
нения  АЛК  при  ДН  разработана  прежде  всего  в  отноше-
нии референтного препарата Тиоктацид в формах для пер-
орального  (Тиоктацид  БВ)  и  парентерального  (Тиоктацид 
600 Т) введения.

В  настоящее  время  существует  множество  препаратов, 
содержащих в своем составе АЛК. По данным фармаколо-
гического анализа, в настоящее время наибольшая эффек-
тивность АЛК при ДН при пероральном приеме достигает-
ся  при  применении  формы  с  быстрым  высвобождением, 
что подтверждено фармакокинетическими исследованиями 
профиля у референтного (оригинального) препарата [53].

Раствор Тиоктацид 600 Т представляет собой тромета-
моловую соль тиоктовой кислоты, которая на сегодняшний 
день признана наиболее щадящей по отношению к стенке 
сосуда.  Кроме  того,  она  единственная  прошла  все  докли-
нические  испытания.  Сравнительное  изучение  тромета-
моловой  и  этилендиаминовой  солей  АЛК,  проведенное 
в  двойном  слепом  плацебо-контролируемом  перекрест-
ном исследовании, показало отличие трометамоловой соли 
АЛК от этилендиаминовой соли, заключавшееся в лучшей 
переносимости (р=0,016) [54].

заключение

На  сегодняшний  день  трудно  переоценить  социально- 
экономическую  значимость  доклинической  диагностики, 
профилактики и лечения ДН. Внедрение КМР как средства 
оценки малых нервных волокон на ранних стадиях развития 
ДН в повседневную практику, поиск новых методов обследо-
вания лишь подтверждают актуальность данной проблемы. 
В последние годы все больший упор делается на доказатель-
ную  медицину.  Тем  ценнее  данные,  полученные  в  отноше-
нии  препаратов  АЛК  как  средства,  эффективного  в  лече-
нии  и профилактике  ДН  у пациентов  с СД  и коморбидной 
патологией  и  безопасного  при  долгосрочном  применении. 
Основываясь  на  данных  не  только  крупных  многоцентро-
вых  исследований  (проведенных  на  препарате  Тиоктацид), 
но  и  менее  многочисленных  испытаний,  можно  говорить 
о применении препаратов АЛК как о единственном методе 
патогенетической  терапии  с  доказанной  эффективностью. 
В  настоящее  время  не  существует  единого  мнения  о  так-
тике  ведения  ДН.  Однако,  ориентируясь  на  схемы  лечения 
ДН,  применявшиеся  в  клинических  испытаниях,  и  мнения 

46

экспертов,  можно  рекомендовать  следующую  схему  тера-
пии препаратом Тиоктацид: не менее 10 внутривенных ин-
фузий  трометамоловой  соли  Тиоктацид  600  Т  с  дальней-
шим переходом на таблетированную форму Тиоктацид БВ 
по 600 мг 1 р./сут натощак. Следует помнить, что основой  
успеха терапии является компенсация СД и сопутствующих 
заболеваний, а также индивидуальный комплексный подход 
к лечению СД и его осложнений.
