
Введение

На  сегодняшний  день  функциональная  диспепсия
(ФД) является одной из наиболее распространенных па-
тологий верхних отделов желудочно-кишечного тракта
(ЖКТ)  [1, 2].  Целым  рядом  эпидемиологических  и  по-
пуляционных  исследований  показано,  что  распростра-
ненность  ФД  среди  взрослого  населения  достигает
15–20%  с  ежегодным  показателем  заболеваемости
1–6%  [3–5].  Согласно  последней  работе,  систематизи-
рующей эпидемиологические данные о ФД в различных
регионах мира, показано, что распространенность забо-
левания в западной популяции составляет 9,8–20,2%, а
в  восточной  –  5,3–12,8%  [6].  Высокая  распространен-
ность ФД в сочетании с характерным хроническим тече-
нием существенно снижают качество жизни больного и
оказывают значимый социально-экономический ущерб,
определяя  актуальность  изучения  данной  проблемы
[1, 2, 5, 7].

В 2016 г. международной группой экспертов были пе-
ресмотрены  критерии  диагностики  и  тактики  лечения
функциональных  заболеваний  ЖКТ  (Римские  критерии
IV пересмотра ‒ Римские критерии IV) на основе резуль-
татов последних фундаментальных и клинических иссле-
дований,  систематических  обзоров  и  метаанализов,  по-
священных  изучению  рассматриваемой  проблематики
[2, 8].  В  соответствии  с  Римскими  критериями  IV  под
термином «функциональная диспепсия»  понимают на-
личие у пациента одного и более из следующих симпто-
мов: боль, жжение в эпигастрии, чувство переполнения
в  эпигастрии,  раннее  насыщение  ‒при  отсутствии
данных  об  органической  (вторичной)  патологии,  спо-
собной объяснить эти симптомы1 [9, 10]. В зависимости

1 Соответствие критериям имеет место при наличии симптомов в
течение 3-х месяцев с момента их появления, по крайней мере за 6 мес.
до установления диагноза.

1232

РМЖ, 2017 № 17


Гастроэнтерология

Обзоры

от характера клинической картины диспепсических нару-
шений в соответствии с Римскими критериями IV выде-
ляют 2 основных клинических варианта ФД: 1) синдром
эпигастральной  боли  (СЭБ);  2)  постпрандиальный  ди-
стресс-синдром (ПДС).

СЭБ проявляется периодическими болями (как мини-
мум умеренной интенсивности) в эпигастрии с частотой не
менее  одного  раза  в  неделю.  Боль  негенерализованная,
имеет четкую локализацию, не изменяется после дефека-
ции и отхождения газов. Признаков нарушения функции
желчного пузыря и сфинктера Одди не наблюдается. До-
полнительными критериями наличия СЭБ служат: жгучий
характер боли без ретростернального компонента, связь
абдоминальной боли с приемом пищи или возникновение
боли натощак [9, 10]. Диагностическими критериями ПДС
являются возникающее чаще 3-х раз в неделю беспокоя-
щее больного чувство тяжести в эпигастрии после приема
обычного объема пищи и/или чувство раннего насыщения.
Эти симптомы могут сопровождаться тошнотой, отрыж-
кой, ощущением вздутия в верхней части живота, эпигаст-
ральной болью [9, 10]. К настоящему моменту имеются
доказательства прямой или опосредованной связи выше-
упомянутых симптомов ФД с конкретными патофизиоло-
гическими механизмами, лежащими в основе данного за-
болевания [11, 12]. 

Патофизиологические основы
В последние десятилетия изучение функциональных за-
болеваний ЖКТ в значительной мере проводилось с пози-
ций нейрогастроэнтерологии – науки, позволяющей про-
анализировать  особенности  нейральной  регуляции  дея-
тельности  органов  ЖКТ  [2,  13].  Работы  в  этой  области
углубили наши знания о роли центральной и перифериче-
ской  нервной  системы  в  функционировании,  регуляции
моторики органов ЖКТ и инициации ноцицептивных сиг-
налов [14]. Впервые в Римских критериях IV комитет экс-
пертов акцентировал внимание на том, что функциональ-
ные заболевания (ФЗ) ЖКТ – это группа расстройств, ха-
рактеризующаяся  нарушением  взаимодействия  между
ЦНС (головной мозг) и периферическим звеном нервной
системы,  обеспечивающего  деятельность  органов  ЖКТ
(ось «головной мозг – ЖКТ»). По сути в этой характери-
стике отражена новая дефиниция ФЗ ЖКТ, предложенная
экспертным советом обновленного Римского консенсуса
[15]. В качестве базовой концепции развития любого ФЗ
ЖКТ рассматривается биопсихосоциальная модель, пред-
полагающая мультифакторность генеза [8]. В детском воз-

Таблица 1. Основные патофизиологические ме-
ханизмы, лежащие в основе генерации симпто-
мов при ФД [12]

расте генетические, социокультурные и средовые факто-
ры могут оказывать большое влияние на психосоциальное
развитие человека, его личностные качества, восприимчи-
вость к стрессам и навыки преодоления трудностей. Эти
факторы также во многом определяют предрасположен-
ность к дисфункциональным расстройствам ЖКТ, включая
сенситивность, нарушения моторики, локальных иммун-
ных свойств слизистой оболочки и состава микробиоты
[12, 14, 15]. В контексте патогенеза ФД именно нарушения
моторики (замедление эвакуаторной функции, нарушение
адаптивной релаксации) и сенситивность желудка (висце-
ральная гиперчувствительность к растяжению и прочим
стимулам) считаются одними из основных патофизиоло-
гических звеньев развития ФД (табл. 1, рис. 1) [11, 12, 14].
Замедление эвакуаторной функции желудка рассмат-
ривается  как  один  из  ведущих  механизмов  генерации
симптомов при ФД. Согласно ряду исследований, данный
механизм выявляется у 20–50% пациентов с ФД [16–18].
Относительную гетерогенность результатов по идентифи-
кации этого явления можно объяснить небольшим объе-
мом выборки пациентов и лиц группы контроля в некото-
рых работах. В крупных исследованиях, включавших 343,
344 и 392 пациента, замедление эвакуаторной функции
желудка регистрировалось у 33,5, 30 и 23% соответствен-
но  [17,  19,  20].  В  одном  из  крупнейших  метаанализов
(868 пациентов с симптомами диспепсии и 397 лиц конт-
рольной группы) продемонстрировано, что функция опо-
рожнения  желудка  существенно  замедлена  примерно  у
40% пациентов с ФД [18]. В ряде крупномасштабных ис-
следований продемонстрирована высокая распространен-
ность таких симптомов, как тошнота, рвота, постпранди-
альное чувство переполнения у пациентов со сниженной
эвакуаторной функцией желудка [19–21].

Большое внимание в контексте изучения патогенеза ФД
в последнее время уделяется нарушению релаксационной
аккомодации желудка, при котором не происходит адек-
ватного  расслабления  проксимального  отдела  желудка,
что приводит к быстрому попаданию пищи в антральный
отдел, его растяжению и появлению симптоматики забо-
левания [22]. У пациентов с ФД при проведении сцинти-
графии  и  ультрасонографии  желудка,  как  правило,  вы-
является  нарушенное  внутрижелудочное  распределение
пищи, с преобладающим накоплением химуса в дисталь-
ном отделе [23, 24].  В целом нарушение релаксационной
аккомодации желудка выявляется примерно у 40% паци-
ентов с ФД, однако значение этого механизма в генерации
симптоматики заболевания пока обсуждается [25, 26]. В
одном из ранних исследований при анализе взаимосвязи
нарушения аккомодации желудка и симптома раннего на-

Механизм

Распро-
странен-
ность у па-

циентов

с ФД

Преимущественная

связь с симптоматикой

Замедление эвакуаторной функ-
ции желудка
Нарушение релаксационной ак-
комодации желудка
Висцеральная гиперчувствитель-
ность к растяжению желудка

20–50%

Симптомы ПДС

40%

Чувство раннего на-
сыщения

34–66%

Боль в эпигастрии

РМЖ, 2017 № 17

Растяжение

HCI

Замедление

эвакуаторной функции

желудка

Нарушение

релаксационной

аккомодации желудка

Висцеральная

гиперчувствительность

Рис. 1. Основные патофизиологические механизмы ФД

1233


Обзоры

Гастроэнтерология

сыщения данный патофизиологический механизм был вы-
явлен более чем у 90% пациентов с диагностированной ФД
по сравнению с 40% в группе контроля, хотя в других ра-
ботах однозначных выводов не получено [25‒27].
Помимо нарушений желудочной моторики, ключевую
роль в патогенезе ФД играет феномен висцеральной ги-
перчувствительности [11, 12]. Некоторые исследования
наглядно продемонстрировали, что у пациентов с ФД име-
ется повышенная чувствительность к растяжению прокси-
мального отдела желудка [28, 29]. В ряде исследований
висцеральная  гиперчувствительность  к  растяжению  же-
лудка выявлялась у 34–66% пациентов, страдающих ФД
[27, 29, 30]. Достаточно показательно, что в систематиче-
ском анализе 160 пациентов с ФД и 80 лиц группы контро-
ля продемонстрировано, что висцеральная гиперчувстви-
тельность к растяжению желудка ассоциирована с такими
симптомами, как отрыжка и боли после приема пищи [29].

Лечение

Важно отметить, что в России, в отличие от ряда ев-
ропейских и азиатских стран, диагноз ФД ставится доста-
точно редко, что говорит о низком проценте больных, по-
лучающих  квалифицированную  медицинскую  помощь
[31]. Как правило, практикующие врачи, преимуществен-
но  амбулаторно-поликлинического  звена,  выявляя  у
больного  классическую  диспепсическую  симптоматику,
назначают следующие группы препаратов: ферменты, ан-
тациды, сорбенты, пробиотики, спазмолитики и пенога-
сители. На сегодняшний день применение данных препа-
ратов  при  ФД  оказывается  лишенным  не  только  научно
обоснованной логики (табл. 2), но и существенной дока-
зательной базы, т. к. проспективных контролируемых ис-
следований высокого методологического качества по их
применению при ФД не проводилось. В частности, анта-
циды нейтрализуют соляную кислоту в желудке, однако
не оказывают положительного влияния на патогенетиче-
ские  звенья  ФД,  более  того  –  замедляют  эвакуаторную
активность желудка. Это же свойство характерно для не-
селективных  спазмолитиков  (папаверин,  дротаверин
и др.). В свою очередь, частичную эффективность данных
препаратов можно объяснить тем, что при всех функцио-
нальных заболеваниях эффективность плацебо колеблет-
ся в пределах 25–47% [32, 33].

В то же время, согласно Римским критериям IV, тера-
певтическая тактика при ФД базируется на модификации
образа  жизни,  диетических  рекомендациях,  фармакоте-
рапии и, в случае необходимости, коррекции психоэмо-
ционального статуса [9, 10]. Питание должно быть частое
(4–6  раз  в  день),  дробное,  небольшими  порциями,  с

ограничением  жирной  и  острой  пищи,  красного  перца,
специй, а также кофеинсодержащих продуктов [9]. Сле-
дует также исключить прием биологически активных до-
бавок и препаратов, способных индуцировать возникно-
вение симптомов диспепсии (нестероидных противовос-
палительных средств, глюкокортикоидов, препаратов же-
леза и др.) [9, 34]. 

Согласно  рекомендациям  Римского  консенсуса  IV  и
Российской гастроэнтерологической ассоциации (2017),
основанным на принципах доказательной медицины, вы-
деляют 3 основных фармакотерапевтических направления
лечения ФД: 1) эрадикацию инфекции Helicobacter pylori
(H. pylori); 2) антисекреторную терапию с применением
ингибиторов  протонной  помпы  (ИПП);  3)  прокинетиче-
скую терапию [9, 35]. 

В Римских критериях IV инфекция H. pylori рассмат-
ривается в качестве одной из возможных причин возник-
новения  ФД  [9].  В  целом  доказательным  базисом  роли
инфекции H. pylori в генезе ФД являются данные клини-
ческих исследований, демонстрирующие небольшой, но
статистически значимый положительный эффект купиро-
вания  симптоматики  ФД  после  эрадикации  микроорга-
низма. Так, в Кокрановском метаанализе было установ-
лено, что лечебный эффект эрадикации H. pylori на 10%
(95%  ДИ:  6–14)  выше,  чем  при  применении  плацебо
(NNT2 14;  95%  ДИ:  10–25).  При  этом  нивелирование
симптоматики в конечном счете происходит почти в 40%
случаев  при  успешно  проведенной  эрадикации H. pylori
[36].  Недавний  метаанализ,  включивший  более  совре-
менные  исследования  (14  исследований,  2993  пациен-
тов),  подтвердил,  что  купирование  симптоматики  ФД
возникает чаще после эрадикации H. pylori, чем в группе
контроля  (ОШ  1,38;  95%  ДИ:  1,18–1,62;  р<0,0001),  без
различий между популяциями пациентов Европы, США и
Азии  [37].  Согласно  данным  последнего  метаанализа,
включившего 23 исследования, эрадикация инфекции H.
pylori  достоверно  приводит  к  регрессу  симптоматики  в
долгосрочной  перспективе  (≥1  год)  (ОР  1,24;  95%  ДИ:
1,12–1,37;  р<0,0001),  но  не  при  кратковременном  на-
блюдении (ОР 1,26; 95% ДИ: 0,83–1,92; р=0,27) [38].

Дальнейший выбор медикаментозной терапии должен
зависеть от клинического варианта ФД [8, 9]. Так, при СЭБ
препаратами выбора являются ИПП, а при ПДС – препара-
ты, стимулирующие моторику ЖКТ (прокинетики) [1, 8, 9].
В случае смешанных и недифференцированных клиниче-
ских вариантов ФД целесообразно использование комби-
нации прокинетика и ИПП [1, 9, 34].

2 NNT – число больных, которых необходимо лечить.

Таблица 2. Классы препаратов, безосновательно применяемые для лечения ФД в России [31]

Класс препаратов

Причина безосновательности применения при ФД

Комментарий

Ферменты

Антациды

Сорбенты
Пробиотики
Неселективные спазмолитики
Пеногасители

Активны в щелочной среде

Замедляют эвакуацию.
Обладают сорбирующим эффектом
Сорбция витаминов
Эффекты реализуются в кишечнике
Ухудшают эвакуацию
Уменьшают вздутие

1234

При замедленной эвакуации могут инактивиро-
ваться в желудке

Невозможно применять длительно

Невозможно применять длительно
Могут инактивироваться в желудке
Могут усугублять симптоматику
Симптоматический дозозависимый эффект

РМЖ, 2017 № 17


Гастроэнтерология

Обзоры

Метаанализ 7 работ, включавших в общей сложности
3725 больных с ФД, продемонстрировал достоверно бо-
лее  высокую  результативность  применения  ИПП  по
сравнению с плацебо (соответственно 40,3% и 32,7%). При
этом  показатель  NNT  составил  14,6  (95%  ДИ:  8,7–57,1)
[39].  Наиболее  успешные  результаты  достигаются  при
лечении СЭБ и при сочетании ФД с гастроэзофагеальной
рефлюксной болезнью, эффективность ИПП при ПДС ни-
же. Последний метаанализ 16 исследований, опубликован-
ный в 2017 г., также продемонстрировал, что терапия ИПП
(курсами от 2 до 8 нед.) эффективнее применения плацебо
в  целях  регресса  симптоматики  ФД  (ОР  0,88;  95%  ДИ:
0,82–0,94; NNT=13) [40]. 

Среди препаратов с прокинетическим действием в на-
стоящее время наиболее широкое распространение полу-
чили антагонисты дофаминовых D2-рецепторов (метокло-
прамид, домперидон) и прокинетики с двойным комбини-
рованным  механизмом  действия  (итоприд).  Эффектив-
ность данной группы препаратов у пациентов с ФД под-
тверждена рядом исследований. В частности, в метаанали-
зе из Кокрановской библиотеки, обобщившем результаты
24 исследований (3178 пациентов), эффективность проки-

Рис. 2. Механизмы действия Иберогаста: усиление тонуса
антрального отдела (1) и пилорического сфинктера (3),
нормализация релаксационной аккомодации желудка (2),
снижение внутрижелудочного давления (P), антацидное
действие (4) [48]

нетиков в лечении ФД составила 57%, что достоверно пре-
вышало таковую при приеме плацебо (47%) [41]. В настоя-
щее время с учетом субоптимального профиля безопасно-
сти  метоклопрамида  (экстрапирамидальные  эффекты,
акатизия, фокальная дистония и пр.) и домперидона (по-
вышение риска внезапной сердечной смерти при длитель-
ном приеме или высоких дозах) при лечении пациентов с
ФД отдается предпочтение итоприду [42–44]. Недавний
метаанализ, включивший 9 контролируемых исследований
(2620 пациентов с ФД), подтвердил эффективность ито-
прида гидрохлорида у пациентов с преобладанием ПДС, с
низким риском развития побочных явлений [45].

В обновленных рекомендациях Римского консенсуса IV
в перечень препаратов, рекомендуемых для лечения ФД,
включен  растительный  препарат  многоцелевого  дей-
ствия – STW-5 (Иберогаст®) [8, 9]. Данное лекарственное
средство представляет собой комплекс из гидроэтаноло-
вых экстрактов 9 растений: иберийки горькой, дягиля ле-
карственного, ромашки аптечной, тмина обыкновенного,
расторопши пятнистой, мелиссы лекарственной, мяты пе-
речной, чистотела большого, солодки голой. Эффектив-
ность Иберогаста в терапии ФД базируется на комплекс-
ном действии экстрактивных веществ, входящих в выше-
перечисленные  растительные  компоненты  (табл.  3)  [46,
47]. Многочисленные доклинические исследования позво-
лили установить различные механизмы действия Иберога-
ста, положительно влияющие на функционирование же-
лудка  (рис.  2)  [48].  Препарат  улучшает  эвакуаторную
функцию желудка, нормализует релаксационную аккомо-
дацию,  снижает  висцеральную  гиперчувствительность,
уменьшает секрецию соляной кислоты, оказывает гастро-
протективный  эффект,  стимулируя  образование  слизи
клетками желудка [47‒50]. При нормализации моторики
Иберогаст® оказывает двойное действие, заключающееся в
спазмолитическом эффекте по отношению к ацетилхолин-
индуцированным  сокращениям  миоцитов  и  тонизирую-
щем эффекте на интактные по отношению к стимулам мы-
шечные структуры [51]. Этот эффект выражается в сниже-
нии тонуса тела и дна желудка, при одновременном повы-
шении  фазовой  активности  и  амплитуды  сокращений  в
антральном отделе [52, 53]. В экспериментальном иссле-
довании была показана способность Иберогаста снижать
искусственно индуцированную афферентную импульса-
цию, играющую роль в формировании феномена висце-
ральной гиперчувствительности [54]. Гастропротективные
и противовоспалительные свойства препарата обусловле-
ны содержанием флавоноидов, способных нейтрализовать

Таблица 3. Фармакологическое действие экстрактов девяти трав, входящих в состав Иберогаста,
при различных функциональных нарушениях ЖКТ [47]

Фармакологическое действие при различных

функциональных нарушениях ЖКТ

Активация 

мускулатуры ЖКТ

Расслабление 

мускулатуры ЖКТ

Ветрогонное действие Противовоспалитель-

ное действие

Иберийка горькая
Корень дягиля
Плоды тмина
Плоды расторопши
Чистотел
Корень солодки
Цветы ромашки
Мелисса
Перечная мята

РМЖ, 2017 № 17

+
-
-
-
+
-
+
-
-

+
+
+
+
-
+
+
+
+

-
-
+
-
+
-
-
+
+

+
+
+
+
+
+
+
+
+

1235


Обзоры

Гастроэнтерология

свободные радикалы [55, 56]. Помимо этого, Иберогаст
обладает достоверными антисекреторными свойствами,
которые были наглядно продемонстрированы в экспери-
ментальном исследовании на модели индометацин-инду-
цированной гиперсекреции соляной кислоты [57]. Таким
образом, учитывая вышеперечисленные механизмы дей-
ствия, Иберогаст® можно охарактеризовать как патогене-
тическое средство для лечения ФД. 

Клиническая  эффективность  препарата  в  рамках
лечения  ФД  продемонстрирована  в  ряде  рандомизиро-
ванных  исследований,  результаты  которых  свидетель-
ствовали о высокой эффективности препарата у больных
с ФД, особенно при ПДС, и его хорошей переносимости
[58‒59]. Метаанализ 3-х рандомизированных контроли-
руемых  исследований  продемонстрировал,  что  Иберо-
гаст® достоверно более эффективен по сравнению с пла-
цебо в отношении регрессии беспокоящих гастродуоде-
нальных  симптомов  (ОШ  0,22;  95%  ДИ:  0,11–0,47;
р=0,001) [59]. В рандомизированном исследовании с ак-
тивным  контролем  Иберогаст® продемонстрировал  эк-
вивалентную  эффективность  и  переносимость  по
сравнению с прокинетиком – цизапридом, при этом по
данным  опроса  пациентов  была  отмечена  тенденция  к
лучшей переносимости Иберогаста (р<0,1) [60]. Отдель-
но стоит упомянуть, что на сегодняшний день эффектив-
ность Иберогаста доказана рядом крупных исследований
у  пациентов  с  синдромом  раздраженного  кишечника
(СРК)  [61‒62].  Ввиду  нередкого  сочетания  этих  функ-
циональных  заболеваний  представляется,  что  Иберо-

гаст® может иметь особенные терапевтические преиму-
щества у этой категории пациентов в составе комплекс-
ной терапии.

Отдельно стоит отметить, что Иберогаст® обладает бла-
гоприятным профилем безопасности, что выгодно отлича-
ет  его  от  классических  прокинетических  препаратов.
В 6 рандомизированных контролируемых исследованиях
(413  пациентов)  суммарная  частота  развития  побочных
явлений составила 3,63%, а в 12 открытых исследованиях
(5092 пациента) – 0,27% [56].

Согласно резолюции Экспертного совета Российской
гастроэнтерологической ассоциации (2016), при опреде-
лении лечебной тактики предпочтение следует отдавать
препаратам, обладающим многоцелевым (мультитаргет-
ным) эффектом, т. е. влияющим на несколько звеньев этих
заболеваний  или  же  оказывающим  благоприятное  дей-
ствие в случае сочетанной патологии. Таким образом, при
предположительном диагнозе ФД Иберогаст® может на-
значаться в качестве симптоматической терапии сразу, до
получения результатов полного обследования [63]. В даль-
нейшем использование препарата можно пролонгировать
в сочетании с базисной терапией ИПП или прокинетиками
курсом от 4-х до 8 нед. (рис. 3). В случае успешной тера-
пии рекомендуется постепенная отмена препаратов или
переход на режим терапии «по требованию».

Заключение

Таким образом, ФД является одним из наиболее рас-
пространенных  заболеваний  гастроэнтерологического

Боль 

в эпигастрии

Тяжесть, 

ранее насыщение

Сочетание

Соответствие Римским критериям: 6 мес.; отсутствие «красных флагов», анамнеза ЯБ;

 отсутствие прогрессирующего течения; возраст до 45 лет

Клинический диагноз 

ФД состоятелен

Анализ на H. pylory  - эрадикация 

(если не было ранее)

Клинический 
вариант ФД

Иберогаст

Синдром 

эпигастральной боли

Постпрандиальный 
дистресс-синдром

Смешанная форма
 

 

Иберогаст

ИПП
+/- 

Прокинетик

Прокинетик 

+/- 
ИПП

Ответ через 4 
или 8 недель

ИПП 

+ 

Прокинетик

Постепенная отмена препаратов 

или переход на режим 

«по требованию»

ДА

НЕТ

Антидепрессанты или анксиолитики.

Альтернативная терапия

Назначение Иберогаста 
20 капель х 3 раза в день 

возможно в качестве 

альтернативы прокинетикам 

при ПДС

Рис. 3. Алгоритм диагностики и лечения пациентов с ФД

1236

РМЖ, 2017 № 17


Гастроэнтерология

Обзоры

профиля. Нарушения моторики (замедление эвакуаторной
функции, нарушение релаксационной аккомодации) и сен-
ситивность желудка (висцеральная гиперчувствительность
к растяжению) считаются одними из основных патофизио-
логических механизмов ФД, лежащих в основе генерации
симптомов  данного  заболевания.  Ввиду  вариабельного
клинического течения ФД целесообразно применение пре-
паратов, отвечающих принципам многоцелевой терапии.
Многоцелевой характер действия Иберогаста и высокий
уровень безопасности позволяют назначать его в качестве
средства  базисной  терапии  уже  при  подозрении  на  ФД.
Также  положительным  аспектом  применения  препарата
является возможность купирования симптомов СРК в слу-
чае перекреста заболеваний.
