
актуальность

заболеваний 

распространенных 

Артериальная  гипертония  (АГ)  остается  одним  из  са-
мых 
сердечно-со-
судистой  системы  и  лидирующей  причиной  кардио-
васкулярных  осложнений 
[1].  Согласно  результатам 
эпидемиологического  исследования  ЭССЕ-РФ  распро-
страненность  повышенного  артериального  давления  (АД) 
в  среднем  по  всем  регионам  России,  включенным  в  ис-
следование,  составила  33,8±0,4%  [2].  У  каждого  четвер-
того-пятого пациента АГ сочетается с сахарным диабетом 
(СД) 2-го типа [3], что ассоциируется с 2–3-кратным воз-
растанием риска сердечно-сосудистых осложнений [4], ко-
торое пропорционально степени повышения АД [5].

Церебрососудистые осложнения занимают 2-е место 
в структуре общей смертности и являются лидирующей 
причиной  инвалидности  во  всем  мире  [5,  6].  К  предик-
торам  мозговых  инсультов  относятся  ранние  струк-
турные  повреждения  головного  мозга,  выявляемые 
при  проведении  нейровизуализирующих  исследований. 
Немаловажно, что хроническая церебрососудистая пато-
логия тесно связана не только с острыми мозговыми ката-
строфами, но и с развитием когнитивных расстройств [7].  
Среди  ранних  церебрососудистых  изменений,  наибо-
лее  часто  выявляемых  при  проведении  магнитно-ре-
зонансной  томографии  (МРТ)  головного  мозга,  сле-
дует  отметить  нарушения  ликвородинамики,  которые 
характеризуются увеличением линейных размеров боко-
вых  желудочков  и  субарахноидальных  пространств  [8]. 
Патогенез развития гидроцефалии сложен и недостаточ-
но  изучен.  Причинами  гидроцефалии  служат  повышен-
ное образование ликвора, снижение его резорбции либо 
нарушение  проходимости  путей  циркуляции  ликвора. 
АГ,  СД  и  гиперхолестеринемия,  помимо  возраста  и  за-
болевания  мозговых  оболочек,  считаются  основными 
факторами  риска  гидроцефалии  [8].  Клиническая  зна-
чимость  нарушений  ликвородинамики  определяется, 
прежде всего, тем, что длительное течение внутричереп-
ной  гипертензии  в  большинстве  случаев  сопровожда-
ется  атрофией  вещества  головного  мозга  с  развитием 
когнитивного  дефицита  [9].  Вместе  с  тем  расширение 
ликворных  пространств  может  носить  заместительный 
характер вследствие первичной утраты вещества голов-
ного мозга. Не менее важно, что в большинстве случаев 
ликвородинамические нарушения сочетаются с другими 
патологическими  структурными  изменениями  головно-
го  мозга,  в  т.  ч.  цереброишемического  характера  [10]. 
К числу предикторов мозгового инсульта относится так-

же  увеличение  толщины  стенки  мозговых  артерий  [11], 
в т. ч. у больных СД [12].

Одной из причин частого сочетания АГ и СД считается 
симпатическая  гиперактивация  [13].  Более  того,  гипер-
симпатикотония имеет самостоятельное патогенетическое 
значение  в  поражении  органов-мишеней,  не  зависящее 
от уровня АД [14]. При этом развивается гипертрофия глад-
комышечных клеток, которая сопровождается утолщением 
сосудистой стенки, сосудистым ремоделированием и ухуд-
шением кровоснабжения органов-мишеней [13, 14]. В на-
стоящее время установлено, что больные с сочетанием АГ 
и  СД  имеют  максимальную  степень  симпатической  гипе-
рактивности  по  сравнению  с  больными  с  изолированной 
АГ или СД без АГ [15], что может определять более высо-
кую  частоту  органных  повреждений  у  данной  категории 
пациентов. В связи с этим снижение симпатического тону-
са  можно  рассматривать  в  качестве  самостоятельной  те-
рапевтической  мишени,  однако  данных  по  этому  вопросу 
к настоящему времени по-прежнему недостаточно.

Классическими препаратами с симпатолитическим эф-
фектом  являются  бета-адреноблокаторы  (БАБ),  которые 
дополнительно блокируют секрецию ренина в юкста-гло-
мерулярном  аппарате  почек  и  таким  образом  снижают 
активность  ренин-ангиотензин-альдостероновой  систе-
мы  (РААС)  [16–19].  Однако  в  настоящее  время  данные 
о церебропротективных эффектах БАБ немногочисленны, 
а порой и противоречивы [5, 20]. Поскольку бисопролол 
обладает очень высокой селективностью в отношении бе-
та-1-адренорецепторов  и  является  метаболически  ней-
тральным, его использование может иметь преимущества 
перед  другими  препаратами  этой  группы  для  больных, 
страдающих СД [21]. Вместе с тем вопросы церебропро-
текции при использовании бисопролола у больных АГ, ас-
социированной с СД, остаются недостаточно изученными.
Гипотеза исследования. В основу настоящего исследо-
вания положена гипотеза о том, что снижение симпатиче-
ского  тонуса  при  использовании  селективного  бета-бло-
катора бисопролола у больных АГ, ассоциированной с СД 
2-го  типа,  способно  оказывать  не  только  антигипертен-
зивное действие, но и сопровождаться обратным развити-
ем ранних структурных изменений головного мозга и маги-
стральных церебральных артерий.

Цель исследования: изучить влияние длительной тера-
пии бисопрололом на показатели артериального давления, 
ранние структурные повреждения головного мозга и тол-
щину стенки сонных артерий у больных АГ, ассоциирован-
ной с СД 2-го типа.

8

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОригинальные статьи
Материал и Методы

В открытое контролируемое исследование был вклю-
чен  21  больной  АГ,  ассоциированной  с  СД  2-го  типа 
(15 женщин, средний возраст 50±6 лет). Клиническая ха-
рактеристика обследованных больных представлена в та-
блице  1.  Критериями  включения  в  исследование  были: 
верифицированный СД 2-го типа у лиц обоего пола в воз-
расте  от  30  до  80  лет;  офисное  АД  >140/85  мм  рт.  ст.,  
подписанное информированное согласие на участие в ис-
следовании;  отсутствие  выраженных  острых  и  хрони-
ческих  заболеваний,  определяющих  тяжесть  состояния 
пациентов  и  требующих  медикаментозной  коррекции, 
а  также  отсутствие  неврологической  симптоматики,  че-
репно-мозговых  травм  и  нейроинфекций  в  анамнезе. 
Из исследования исключали больных с уровнем гликози-
лированного гемоглобина (HbA1c) >10%; симптоматиче-
ской АГ; АГ III степени; кризовым течением АГ; скоростью 
клубочковой фильтрации <45 мл/мин/1,73 м2; беременно-
стью; наличием признаков обострения хронической ише-
мической болезни сердца (ИБС) (острый инфаркт миокар-
да,  нестабильная  стенокардия);  перенесенными  острыми 
нарушениями  мозгового  крово обращения  и  транзитор-
ными  ишемическими  атаками  вне  зависимости  от  срока 
давности; нарушениями протокола исследования; при от-
казе пациента от участия в исследовании и наличии абсо-
лютных противопоказаний к применению БАБ.

Среди пациентов, включенных в исследование, хрониче-
ская ИБС была у 5 больных, которые исходно и на протяже-
нии всего исследования принимали дезагреганты и статины. 
Другой сердечно-сосудистой терапии пациенты исследова-
ния не получали. Режим сопутствующей терапии у всех па-
циентов в течение всего исследования не менялся.

Всем  больным  исходно  и  через  6  мес.  лечения  прово-
дили  суточное  мониторирование  АД  (СМАД),  лаборатор-
ные тесты (HbA1C, липидный спектр крови), МРТ головно-
го мозга и ультразвуковое сканирование сонных артерий.

СМАД  выполняли  системами  автоматического  измере-
ния  АД  SpaceLabs  90207  (SpaceLabs,  Inc.,  USA),  ABPM-04 
(Meditech, Hungary), CardioTens 0364 (Meditech Kft, Hungary), 
основанными на осциллометрическом методе измерения АД.
МРТ  головного  мозга  проводили  на  низкополь-
ном магнитно-резонансном томографе «Magnetom-OPEN» 
(«Siemens  AG»,  Германия),  имеющем  резистивный  магнит 
с  силой  магнитного  поля  0,2  Тесла.  Для  получения  Т1- 
и Т2-взвешенных изображений использовалась импульсная 
последовательность спин-эхо. Для Т1-взвешенных изобра-
жений,  выполненных  в  аксиальной,  параллельно  орбито-
меатальной  линии,  и  сагиттальной  плоскостях,  применя-
лись  параметры:  TR=450  мсек.,  TE=15  мсек.,  угол  α=70°. 
Изображения  в  режиме  Т2  имели  следующие  параметры: 
TR=6000 мсек., TE=117 мсек. и проводились в аксиальной 
плоскости. Толщина срезов составляла 6 мм.

Протокол  проведения  МРТ  головного  мозга  включал 
получение  аксиальных  и  сагиттальных  срезов  в  режиме 
спин-эхо по Т1, использовавшихся для клинической оценки 
поражения отдельных анатомических структур мозга, а так-
же аксиальных по Т2 — для проведения расчетов объема по-
вреждения мозга по настоящей методике. При этом во всех 
случаях  параметры  Т2-взвешенного  исследования  были 
неизменными.  Определение  нарушений  ликвородинамики 
заключалось в оценке линейных размеров ликворопроводя-
щих структур, включавшей в себя измерение в аксиальной 
плоскости  в  режиме  Т2  поперечных  размеров  тел,  перед-

Таблица 1. Клиническая характеристика пациентов (M±SD)
Показатель
Возраст, лет

n=21
50±6

Продолжительность АГ, лет

Продолжительность СД, лет

АГ I степени

АГ II степени

Базальная гликемия, ммоль/л

HbA1С, %

Общий холестерин, ммоль/л

АД-24 ч, мм рт. ст.

Офисное АД, мм рт. ст.

Диета

Препараты сульфонилмочевины

Бигуаниды

Комбинированная сахароснижающая терапия

Инсулин

9±7

4±4

15 (71%)

16 (29%)

7,6±2,2

9,1±1,7

6,3±1,6

142,5±12,1/87,2±8,0

158,6±10,3/93,3±7,3

3 (14%)

10 (48%)

3 (14%)

3 (14%)

2 (9%)

них и задних рогов боковых желудочков, тела III желудочка 
и субарахноидального пространства во фронтальных, пари-
етальных и окципитальных областях. За нормальные разме-
ры  структур  головного  мозга  принимались  данные  группы 
здоровых лиц, для которых в норме ширина боковых желу-
дочков не превышала 1,5 см, а поперечный размер субарах-
ноидальных пространств составлял не более 0,25 см.

Исследование структурных изменений сонных артерий 
проводили  на  ультразвуковой  диагностической  системе 
«ACUSON» 128 XP/10 (США) с использованием линейного 
датчика 10 МГц по общепринятой методике.

Уровень гликемии определяли в плазме венозной крови 
ферментным  (глюкозооксидазным)  методом  с использова-
нием  стандартных  наборов  («BIOCON»,  Germany).  Концен-
трацию  выражали  в  ммоль/л.  Уровень  HbA1C  определяли 
ионообменным  методом  с  помощью  стандартных  наборов 
(«BIOCON», Germany). Исследование липидного спектра кро-
ви  проводили  энзиматическим  колориметрическим  мето-
дом с помощью стандартных наборов («BIOCON», Germany).
После  исходного  обследования  пациенты  в  течение 
6  мес.  получали  селективный  БАБ  бисопролол  (ориги-
нальный  препарат  Конкор,  фирма  «Мерк»,  Германия) 
в  стартовой  дозе  5  мг,  которую  увеличивали  до  10–
15 мг/сут. Средние дозы бисопролола составили 7,25 мг 
(5–15 мг/сут, n=21).

Титрация дозы бисопролола проводилась каждые 2 нед. 
в течение первых 3 мес. Для достижения целевых уровней 
АД через 3 мес. терапии дополнительное назначение диу-
ретиков потребовалось 9 (43%) больным.

Статистический анализ данных был выполнен с исполь-
зованием  пакета  программ  Statistica  ver.  10.0  for  Windows. 
Данные представлены в виде средней величины (M) и стан-
дартного  отклонения  (SD):  M±SD.  Определение  согласия 
с нормальным законом распределения признаков проверяли 
по критериям Колмогорова — Смирнова с поправкой Лилли-
ефорса, Шапиро — Уилка. Оценку однородности генеральных 
дисперсий проводили с помощью теста Левена. При нормаль-
ном  распределении  применяли  параметрические  методы 
анализа, при отсутствии нормального распределения — непа-
раметрические методы. Сравнительный анализ двух зависи-

9

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОригинальные статьи
мых групп выполняли с помощью параметрического t-крите-
рия Стьюдента или непараметрического критерия Вилкоксона 
и  критерия  знаков.  Для  поиска  возможных  взаимосвязей 
использовали корреляционный анализ количественных при-
знаков  (параметрический  корреляционный  анализ  Пирсона 
и непараметрический  метод  Спирмена).  Критическим  уров-
нем значимости для всех используемых процедур статистиче-
ского анализа считали p<0,05.

результаты

Через  полгода  лечения  бисопрололом  было  отмечено 
значимое снижение АД как по данным офисных измерений 
(на  17±4,4/10±2,5  мм  рт.  ст.,  р<0,05),  так  и  по  результа-
там  СМАД  (на  19,2/14  мм  рт.  ст.)  (табл.  2).  Нагрузка  по-
вышенным  АД  (систолическим/диастолическим)  умень-
шилась в среднем на 38,2/37,7% соответственно. Целевые 
значения АД были достигнуты у 71% больных.

Кроме  того,  было  выявлено  достоверное  уменьше-
ние толщины комплекса интима-медиа внутренних сонных 
артерий (от 0,75±0,06 до 0,68±0,14 мм, p=0,02), а по ре-
зультатам МРТ головного мозга имело место существенное 
уменьшение  линейных  размеров  желудочковой  системы 
и субарахноидальных пространств (табл. 3).

Редукция линейных размеров боковых желудочков име-
ла прямую связь с положительной динамикой среднесуточ-
ных значений систолического АД (САД) (r=0,438, р=0,046) 
и диастолического АД (ДАД) (r=0,476, р=0,028), среднед-
невного  САД  (r=0,477,  р=0,029),  с  уменьшением  продол-
жительности  САД  за  сутки  (r=0,519,  р=0,016).  Улучше-
ние суточных профилей как САД (r=-0,449, р=0,012), так 
и ДАД (r=-0,428; р=0,018) сопровождалось сокращением 
суммарного  объема  желудочков  головного  мозга.  Умень-
шение  размеров  субарахноидальных  пространств  также 
зависело от увеличения суточного индекса САД (r=-0,332; 
p=0,018). Таким образом, благоприятное воздействие про-
водимой терапии на состояние ликвородинамики во мно-
гом определяется степенью антигипертензивного эффекта 
и его стабильностью в течение суток.

Значимых изменений уровня HbA1C и параметров ли-
пидного спектра отмечено не было (от 9,1±1,7 до 8,8±1,1%, 
p=0,3  для  HbA1С;  от  6,3±1,6  до  6,3±1,7  ммоль/л,  p=0,7 
для общего холестерина (ХС); от 3,4±1,8 до 3,2±1,9 ммоль/л, 
p=0,5 для триглицеридов; от 3,7±0,8 до 3,4±0,5 ммоль/л, 
p=0,2 для ХС липопротеинов низкой плотности; от 0,9±0,3 
до 1,1±0,4 ммоль/л, p=0,4 для ХС липопротеинов высокой 
плотности).

обсуждение

антиишемическая 

Антигипертензивная  и 

эффек-
тивность  БАБ,  в  т.  ч.  бисопролола,  к  настоящему  вре-
мени  достаточно  хорошо  изучена  [16–19].  Полученные 
нами  результаты  подтверждают  значимое  снижение  АД 
под влиянием бисопролола у больных АГ, ассоциированной 
с СД 2-го типа.

Что  касается  церебропротективной  эффективности  ан-
тигипертензивной  терапии,  то  согласно  современным  дан-
ным  она  определяется,  прежде  всего,  степенью  снижения 
АД, а при выборе препарата следует ориентироваться на со-
путствующую патологию [22]. Учитывая существенную роль 
симпатической  гиперактивации  в  формировании  повреж-
дений  органов-мишеней,  снижение  симпатического  тону-
са позволяет рассчитывать на обратное развитие органных 
повреждений, в т. ч. ранних церебрососудистых изменений.

10

Таблица 2. Влияние бисопролола на средние значения АД,  
ЧСС и индекса времени гипертензии по результатам офис-
ного измерения и суточного мониторирования АД (M±SD)

Показатель

Офисное САД

Офисное ДАД

Офисная ЧСС

До лечения

158,6±10,3

93,3±7,3

72,5±8,6

Через 6 мес. 

терапии
141,6±20,4

84,7±10,8

73,6±9,3

Среднесуточное САД

142,5 ±12,1

125,0±11,3

Среднесуточное ДАД

Среднесуточное ПАД

Среднесуточная ЧСС

Среднесуточный ИВ САД

Среднесуточный ИВ ДАД

87,2±8,0

55,1±9,6

71,4±8,6

66,4±29,0

47,4±31,4

75,2±6,2

49,6±7,9

67,4±8,0

28,1±23,8

15,5±15,2

Среднедневное САД

146,8±125

126,8±12,5

Среднедневное ДАД

Среднедневная ЧСС

Среднедневной ИВ САД

Среднедневной ИВ ДАД

Средненочное САД

Средненочное ДАД

Средненочное ПАД

Средненочная ЧСС

Средненочной ИВ CАД

Средненочной ИВ ДАД

99,8±9,9

74,5±20,8

62,8±33,8

47,7±36,2

77,2±8,7

68,5±8,2

22,9±21,4

15,9±15,9

133,4±13,9

118,8±13,3

76,9±8,8

56,0±10,6

76,2±20,8

73,4±27,3

41,8±32,4

68,2±7,5

50,2±9,2

63,4±8,5

39,7±34,2

13,8±20,6

p

0,001

0,003

0,7

0,0000

0,0000

0,02

0,18

0,0000

0,0000

0,0000

0,0000

0,08

0,0000

0,0000

0,0001

0,0002

0,03

0,02

0,0004

0,0009

Примечание. Средние значения АД измерялись в мм рт. ст., индекс време-
ни (ИВ) – в процентах, ЧСС – в уд/мин. ПАД – пульсовое артериальное дав-
ление. Достоверность указана по сравнению с исходными показателями

Таблица 3. Состояние показателей ликвородинамики 
на фоне терапии бисопрололом по данным МРТ (Me±SD)

p

0,000

0,000

0,000

0,003

0,004

0,000

нд

нд

нд

нд

нд

0,008

0,000

Показатель

Тело БЖ мозга справа, см

Тело БЖ мозга слева, см

Тело, средний размер

До 

лечения
1,0±0,06

1,0±0,07

1,0±0,06

Правый передний рог БЖ мозга, см

0,51±0,04

Левый передний рог БЖ мозга, см

0,53±0,05

Передние рога, средний размер

0,52±0,05

Правый задний рог БЖ мозга, см

0,9±0,06

Через 6 мес. 

терапии
0,7±0,05

0,7±0,06

0,7±0,05

0,4±0,04

0,42±0,05

0,41±0,04

0,9±0,06

Левый задний рог БЖ мозга, см

0,91±0,07

0,92±0,06

Задние рога, средний размер

III желудочек, длинник, см

III желудочек, поперечник, см

IV желудочек, длинник, см

IV желудочек, поперечник, см

Объем желудочковой  
системы, куб. см

Субарахноидальные пространства

Париетальная область, средний  
размер

Примечание. БЖ – боковой желудочек

0,9±0,06

2,6±0,08

0,45±0,05

1,82±0,06

1,0±0,02

0,9±0,05

2,6±0,05

0,47±0,05

1,62±0,48

0,72±0,02

11,25±2,1

11,9±2,1

нд

0,45±0,03

0,14±0,07

0,011

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОригинальные статьи
Коррекция  гиперсимпатикотонии  возможна  как  неме-
дикаментозными,  так  и  медикаментозными  способами. 
Так,  к  настоящему  времени  получены  убедительные  до-
казательства  симпатомодулирующих  эффектов  низкока-
лорийных  диетических  режимов  и  регулярных  программ 
физических  упражнений,  что  нашло  отражение  в  совре-
менных  рекомендациях  по  лечению  АГ  [22].  Кроме  того, 
активно изучаются инвазивные методы снижения симпати-
ческого тонуса [23], однако согласно последним рекомен-
дациям [22] в настоящее время инвазивные методики мо-
гут использоваться только в рамках научных исследований, 
до  получения  убедительных  результатов  их  эффективно-
сти  и  безопасности.  Среди  фармакологических  подходов 
к снижению симпатической гиперактивации особое место 
занимают  БАБ  как  классические  симпатолитики.  Меха-
низмом действия БАБ является снижение биодоступности 
катехоламинов, что предотвращает неблагоприятное дей-
ствие последних на ткани и органы [19]. Кроме того, БАБ 
оказывают антирениновое действие, а активация РААС яв-
ляется важным фактором в развитии АГ и поражении орга-
нов-мишеней [19]. Помимо влияния на частоту сердечных 
сокращений (ЧСС), сердечный выброс и активность РААС, 
бета-блокаторы нормализуют барорефлексы аорты и си-
нокаротидного  синуса,  уменьшают  симпатический  тонус 
центральной  нервной  системы,  снижают  венозный  воз-
врат и  объем плазмы крови, повышают эластичность со-
судистой  стенки,  а  также  ограничивают  негативное  дей-
ствие  стрессорных  факторов,  приводящих  к  повышению 
выброса  катехоламинов  [24].  Несмотря  на  хорошо  изу-
ченную антигипертензивную и антиишемическую эффек-
тивность  бисопролола  в  крупных  рандомизированных 
клинических исследованиях [25], сведения о влиянии БАБ 
на  церебрососудистую  патологию  не  столь  многочис-
ленны  и  порой  противоречивы.  В  исследовании  UKPDS 
(1998), ставшем одним из самых крупных в области пер-
вичной  профилактики  осложнений  СД,  было  доказано, 
что строгий контроль АД существенно снижает риск воз-
никновения осложнений у пациентов с СД 2-го типа, в т. ч.  
инфаркта  миокарда,  инсульта,  заболеваний  перифери-
ческих  сосудов  и  микроангиопатии,  а  также  смертность 
от СД и общую смертность [5, 26]. Однако в исследовании 
CAFÉ [27] было показано, что БАБ атенолол повышает цен-
тральное давление в аорте, что может способствовать ге-
модинамическому ущербу в отношении целевых органов, 
в  т.  ч.  головного  мозга.  При  этом  причиной  повышения 
центрального  давления  на  фоне  атенолола  считают  воз-
никновение  феномена  десинхронизации.  Этот  феномен 
характеризуется  тем,  что  возвращенная  пульсовая  волна 
при урежении сердечного ритма накладывается на систо-
лическую пульсовую, в результате чего происходят пара-
доксальное  повышение  систолического  давления  в  аорте 
и  ухудшение  органного  кровотока.  Именно  эти  эффек-
ты  БАБ  способны  объяснить  негативные  результаты  ме-
таанализа  2008 г.  [20],  согласно  которым  снижение  ЧСС 
у  пациентов  с  АГ,  получающих  бета-блокаторы,  ассоции-
ровалось с увеличением риска сердечно-сосудистых собы-
тий и смерти. По данным нашего исследования, значимое 
снижение  ЧСС  под  влиянием  бисопролола  имело  место 
лишь в ночное время, тогда как среднесуточное изменение 
ЧСС  было  несущественным,  что  могло  ограничить  нега-
тивное влияние диссинхронии на головной мозг. Наличие 
у  БАБ  церебропротективных  эффектов  было  также  про-
демонстрировано в работе Н. Л. Афанасьевой и соавт., со-

гласно которой всего через 6 нед. лечения метопрололом 
у больных АГ отмечались значимое возрастание мозгового 
кровотока по данным перфузионной сцинтиграфии мозга 
и улучшение показателей когнитивной функции [28].

Однако следует иметь в виду, что класс БАБ весьма ге-
терогенен и различается по липо- и гидрофильности, опре-
деляющей особенности их выведения и ряд побочных эф-
фектов,  а  также  по  степени  селективности.  Бисопролол 
обладает  амфифильными  свойствами,  вследствие  чего 
характеризуется  высокой  биодоступностью  и  выводит-
ся в равных пропорциях с желчью и мочой, что избавляет 
от  необходимости  корректировать  дозу  у  больных  с  уме-
ренной  почечной  или  печеночной  недостаточностью  [17]. 
Высокая селективность бисопролола, являющаяся эталон-
ной среди высокоселективных БАБ, объясняет отсутствие 
ухудшения  состояния  липидного  и  углеводного  обмена 
при его применении [21]. Мы также не выявили значимо-
го  изменения  уровней  HbA1C  и  показателей  липидного 
спектра  крови,  что  подтверждает  метаболическую  ней-
тральность  бисопролола.  Поэтому  отрицательные  резуль-
таты, полученные в исследованиях с одним БАБ, вероятно, 
не следует автоматически экстраполировать на другие пре-
параты этого класса [24].

заключение

Полученные нами данные убедительно свидетельствуют 
о том, что использование бисопролола у больных АГ в соче-
тании с СД 2-го типа способно оказывать церебропротек-
тивные эффекты в виде уменьшения размеров ликворных 
пространств, зависящие от выраженности и стабильности 
снижения  АД.  При  этом  уменьшение  внутричерепной  ги-
пертензии,  несомненно,  имеет  существенное  клиническое 
значение,  учитывая  роль  гидроцефалии  в  развитии  гло-
бальной ишемии мозга и гибели мозговых клеток [8, 9].

Кроме  того,  согласно  нашему  исследованию,  на  фоне 
лечения  бисопрололом  имело  место  уменьшение  толщи-
ны  стенки  внутренних  сонных  артерий.  Отсутствие  зави-
симости  данных  изменений  от  выраженности  снижения 
АД  свидетельствует  о  самостоятельном  положительном 
влиянии  бисопролола  на  структуру  сосудистой  стенки, 
возможно,  обусловленное  симпатолитическими  и  проти-
вовоспалительными  эффектами  терапии.  Так,  в  исследо-
вании  А. В. Прасолова  и  соавт.  было  показано,  что  лече-
ние  бисопрололом  больных  стабильной  ИБС  через  8  нед. 
сопровождалось  снижением  уровня  провоспалительных 
цитокинов  (фактора  некроза  опухоли  α,  интерлейки-
на-1β,  интерлейкина-6),  молекул  межклеточной  адгезии 
(SVCAM-1), С-реактивного белка и уменьшением жестко-
сти сосудистой стенки [27]. В нашем исследовании на фоне 
лечения бисопрололом было отмечено значимое снижение 
пульсового давления, что может косвенно свидетельство-
вать об уменьшении сосудистой жесткости и отражать ор-
ганопротективный эффект терапии.

Таким  образом,  согласно  результатам  нашей  работы 
6-месячная  терапия  бисопрололом  больных  АГ,  ассоци-
ированной  с  СД  2-го  типа,  сопровождается  выраженным 
антигипертензивным  эффектом,  уменьшением  толщины 
стенки сонных артерий и обратным развитием доклиниче-
ских  МРТ-признаков  структурных  повреждений  головно-
го мозга в виде уменьшения выраженности ликвородина-
мических расстройств.
