
ВВедение

Более 30 лет бета-блокаторы рассматривались как пре-
параты первой линии для лечения артериальной гиперто-
нии  (АГ),  и  появление  новых  групп  препаратов  не  могло 
потеснить их с этой позиции. Ситуация изменилась весной 
2018 г., когда на 28-м Европейском конгрессе по артериаль-
ной гипертонии и сердечно-сосудистой профилактике была 
представлена  новая  версия  совместных  рекомендаций 

по АГ Европейского общества кардиологов и Европейско-
го  общества  по  АГ.  Текст  документа  опубликован  25  ав-
густа  2018 г.  одновременно  с  официальным  представле-
нием  на  конгрессе  Европейского  общества  кардиологов  
(25–29 августа 2018 г. в Мюнхене). Согласно этим рекомен-
дациям бета-блокаторы, хотя и остаются в числе препаратов 
для базовой гипотензивной терапии, однако с некоторыми 
изменениями и дополнениями [1]. Они перестают быть пре-

42

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
паратами первой линии. Бета-блокаторы могут быть назна-
чены в качестве антигипертензивных препаратов в специ-
фических  клинических  ситуациях,  таких  как  хроническая 
сердечная  недостаточность  (ХСН),  стенокардия,  перене-
сенный  инфаркт  миокарда  (ИМ),  необходимость  контро-
ля ритма, беременность или ее планирование. Только в этих 
ситуациях бета-блокаторы могут использоваться как пре-
параты первой линии. Кроме того, они могут использовать-
ся как препараты 3-й ступени при резистентной к терапии 
АГ. В качестве абсолютных противопоказаний к бета-бло-
каторам  включена  брадикардия  (ЧСС  менее  60  в минуту) 
и  исключена  хроническая  обструктивная  болезнь  легких, 
принятая как относительное противопоказание к их назна-
чению. Последнее заключение было сделано на основании 
исследования,  результаты  которого  опубликованы  еще 
в  2010 г.,  в  котором  было  доказано,  что  бета-блокаторы 
не только не повышают, но даже снижают риск обострений 
и смертность при хронической обструктивной болезни лег-
ких [2].

позиции бета-блокатороВ В лечении аг

Удар,  разумеется,  не  был  внезапным,  лидирующие  по-
зиции  бета-блокаторов  как  гипотензивных  препаратов 
пошатнулись  уже  некоторое  время  назад.  Последние  не-
сколько  лет  ознаменовались  появлением  целого  ряда  пу-
бликаций, посвященных переоценке роли бета-блокаторов 
в лечении сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ). Среди 
наиболее заметных следует отметить: метаанализы, свиде-
тельствующие о меньшей эффективности бета-блокаторов 
в  профилактике  сердечно-сосудистых  осложнений  (ССО) 
у больных АГ [3, 4]; обсервационное исследование REACH, 
не  подтвердившее  способности  бета-блокаторов  сни-
жать риск смерти и ССО у большого числа больных с ишеми-
ческой болезнью сердца (ИБС) и факторами риска ИБС [5];  
метаанализ  S. Bouri  et  al.,  показавший,  что  бета-блока-
торы  не  снижают,  а,  напротив,  повышают  периоператив-
ную  смертность  при  несердечных  операциях  [6];  мета-
анализ,  показавший,  что  эффективность  бета-блокаторов 
у больных с сердечной недостаточностью (СН) и фибрил-
ляцией предсердий менее выражена, чем у больных с сину-
совым ритмом [7]; наконец, исследования с ивабрадином 
при ИБС [8] и при СН [9] потеснили бета-блокаторы с по-
зиции единственного средства урежения ритма у больных 
с низкой фракцией выброса. Если говорить именно о гипо-
тензивной  терапии,  первое  «поражение»  бета-блокаторы 
потерпели  в  Великобритании.  Если  британские  рекомен-
дации по диагностике и лечению АГ NICE 2004 г. позицио-
нировали  бета-блокаторы  в  качестве  антигипертензивных 
препаратов 1-й ступени, то в NICE 2006 г. они были опуще-
ны на последнюю, 4-ю ступень [10, 11]. Что же произошло 
за  два  года?  Никаких  новых  рандомизированных  контро-
лируемых исследований (РКИ) с бета-блокаторами за этот 
период  проведено  не  было.  Основным  инструментом  до-
казательств эффективности так называемых «старых» пре-
паратов  начали  становиться  многочисленные  метаанали-
зы,  суммирующие  результаты  предыдущих  исследований. 
Один  из  примеров  —  метаанализ  L. Lindholm,  объединив-
ший работы, завершенные до 2005 г., в т. ч. 17 РКИ с други-
ми классами антигипертензивных препаратов (n=105 951) 
и 7 РКИ с плацебо (n=27 433). Этот метаанализ не показал 
способности бета-блокаторов снижать общую смертность 
или риск развития ИМ. Более того, были получены данные, 

что по снижению риска инсультов бета-блокаторы уступа-
ют другим антигипертензивным препаратам [3].

Как  известно,  метаанализ  как  инструмент  доказатель-
ства  имеет  свои  особенности,  которые  связаны  с  различ-
ными вариантами интерпретации полученных результатов. 
Детальный  разбор  метаанализа  L. Lindholm  показывает, 
что  основным  «вкладчиком»  в  неуспех  бета-блокаторов 
при АГ является один-единственный бета-блокатор — ате-
нолол. Достаточно сказать, что если усредненный по всему 
классу  бета-блокаторов  риск  развития  острых  наруше-
ний  мозгового  кровообращения  по  сравнению  с  другими 
классами антигипертензивных препаратов составляет 16%, 
то этот же показатель по атенололу достигает 26%. Очевид-
но, что без атенолола эффект всего класса бета-блокаторов 
в  среднем  у  больных  АГ  выглядел  бы  намного  лучше  [4]. 
Тем не менее события продолжали развиваться не в поль-
зу  бета-блокаторов.  Последней  каплей  стали  два  кокрей-
новских метаанализа (Cochrane Database), опубликованных 
в 2017 и 2018 гг. Один из них [12], посвященный препара-
там  первой  линии  для  лечения  АГ,  стал  первым  обновле-
нием подобного анализа с 2009 г. В анализ вошло 24 РКИ  
(58  040  пациентов).  Средний  возраст  пациентов  составил  
56 лет, продолжительность лечения 3–5 лет. В исследова-
ния включались пациенты с АГ II–III степени, ранее не по-
лучавшие  гипотензивной  терапии.  К  сожалению,  в  анализ 
не  вошли  РКИ  с  блокаторами  рецепторов  к  ангиотензину 
(БРА)  и  альфа-блокаторами,  однако  остальные  4  основ-
ные группы гипотензивных препаратов были представлены. 
В отличие от низкодозовых диуретиков и ингибиторов анги-
отензинпревращающего фермента (иАПФ) бета-блокаторы 
при использовании их в качестве препаратов первой линии 
не снижали смертность и риск развития ИБС, однако так же, 
как  диуретики  и  иАПФ,  снижали  риск  развития  инсульта 
(3,4% в группе контроля против 2,8% в группе лечения; от-
ношение шансов (ОШ) 0,83; 95% доверительный интервал 
(ДИ) 0,72–0,97) и всех ССО (7,6% в группе контроля про-
тив  6,8%  в  группе  лечения;  ОШ  0,89;  95%  ДИ  0,81–0,98). 
Аналогичный  результат  давало  использование  в  качестве 
препарата  первой  линии  антагонистов  кальциевых  кана-
лов  (АКК).  Кроме  того,  данные  по  приверженности  тера-
пии тоже свидетельствовали не в пользу бета-блокаторов. 
Наиболее часто больные отказывались от продолжения те-
рапии  из-за  побочных  эффектов  при  приеме  диуретиков 
(как  в  высоких,  так  и  в  низких  дозах)  и  бета-блокаторов. 
Приверженность к иАПФ и АКК была значимо выше.

Второй метаанализ [13] детально оценивал именно эф-
фективность  бета-блокаторов  в  сравнении  с  другими  ги-
потензивными препаратами. В метаанализ вошли 13 РКИ, 
проведенных  в  1970-е  и  2000-е  гг.  В  ходе  РКИ  сравнива-
лись  бета-блокатор  с  плацебо  (4  РКИ,  23  613  больных), 
диуретиками  (5  РКИ,  18  241  пациентов),  АКК  (4  РКИ, 
44  825  пациентов),  иАПФ  (3  РКИ,  10  828  пациентов).  
40 245 участников получали бета-блокаторы, причем 3/4 
из  них  —  опять  атенолол,  что  стало  серьезным  ограниче-
нием метаанализа. Прием бета-блокаторов не снижал об-
щую смертность ни по сравнению с плацебо, ни по сравне-
нию с иАПФ, ни по сравнению с диуретиками. Мало того, 
смертность  при  приеме  бета-блокаторов  была  выше,  чем 
при приеме АКК. Что касается ССО, то их риск был ниже 
при  приеме  бета-блокаторов  по  сравнению  с  плацебо 
(особенно  это  касается  инсультов),  но  сравним  с  риском 
при приеме иАПФ и диуретиков. А вот в сравнении с АКК 
опять бета-блокаторы проигрывают. Что касается инсуль-

43

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
тов, то риск их развития в группе бета-блокаторов выше, 
чем в группах АКК (ОШ 1,24; 95% ДИ 1,11–1,40) и иАПФ 
(ОШ 1,30; 95% ДИ 1,11–1,53). С другой стороны, в отноше-
нии риска ИБС различия между бета-блокаторами и други-
ми группами препаратов были незначимы. Но есть важное 
дополнение: у лиц старше 65 лет прием атенолола (и только 
его) ассоциировался с бóльшим риском развития ИБС, чем 
прием диуретиков. Так же как в предыдущем метаанализе, 
пациенты,  принимающие  бета-блокаторы,  чаще  прерыва-
ют лечение из-за побочных эффектов, чем принимающие 
иАПФ, но реже (или так же часто), чем принимающие диу-
ретики, АКК и плацебо.

Есть  и  прямые  доказательства  того,  что  результаты, 
полученные  при  терапии  атенололом,  нельзя  механиче-
ски  переносить  на  всю  группу  бета-блокаторов.  В  уже 
достаточно  старом  исследовании  HAPPHY  [14]  изучал-
ся  эффект  различных  бета-блокаторов,  главным  обра-
зом атенолола и метопролола, на риск ССО в сравнении 
с  диуретиками.  В  исследовании  участвовали  мужчины 
40–64 лет с ранее не леченной АГ. Риск коронарных со-
бытий  был  достоверно  ниже  у  пациентов,  принимаю-
щих метопролол, нежели принимающих диуретики (ОШ 
0,76; 95% ДИ 0,58–0,98), тогда как у  тех, кто принимал 
атенолол, риск был такой же, как у тех, кто принимал ди-
уретики.

Таким  образом,  подтверждается  очевидное:  нель-
зя  «валить  в  одну  кучу»  все  бета-блокаторы,  посколь-
ку  они  сильно  разнятся  по  своим  фармакокинетическим 
и  клиническим  свойствам.  Если  всем  неселективным  бе-
та-блокаторам,  а  также  гидрофильному  атенололу  «ста-
вилась  в  вину»  неспособность  снижать  центральное  арте-
риальное  давление  (АД),  а  также  способность  вызывать 
серьезные метаболические проблемы, то этих недостатков 
практически  лишены  высокоселективные  бета-блокаторы 
(например,  бисопролол  и  метопролол)  или  такие  совре-
менные  бета-блокаторы  с  дополнительными  вазодилати-
рующими свойствами, как карведилол и небиволол.

Однако,  несмотря  ни  на  какие  дискуссии,  бета-блока-
торы  твердо  занимают  свое  место,  где  их  протективный 
эффект доказан и не вызывает сомнений, — это сочетание 
АГ  с  ХСН,  ИБС,  фибрилляцией  предсердий  (постоянной 
или пароксизмальной).

роль бета-блокатороВ В лечении аг 
В сочетании с другиМи ссз
ишеМическая болезнь сердца

Ситуация  очень  распространенная,  поскольку  зна-
чительная  часть  больных  ИБС  страдает  АГ.  Так,  по  дан-
ным российского исследования ПРЕМЬЕР (14 городов РФ, 
14  075  больных),  сочетание  АГ  и  ИБС  среди  амбулатор-
ных больных с ССЗ достигает 67% [15], т. е. 2/3. По данным ре-
гистра REACH (REduction of Atherothrombosis for Continued 
Health), повышенное АД у больных ИБС встречается даже 
чаще — в 80,3% случаев [16]. В крупном метаанализе, про-
веденном  Law  et  al.,  было  показано,  что  начало  терапии 
с  бета-блокаторами  высокоэффективно  предотвращает 
сердечно-сосудистые  события  у  больных,  недавно  пере-
несших ИМ, и у больных СН [17]. Больным АГ, недавно пе-
ренесшим ИМ, при отсутствии противопоказаний рекомен-
дуются  именно  бета-блокаторы.  При  других  проявлениях 
ИБС (стенокардии) можно назначать любые антигипертен-
зивные  препараты,  но  предпочтительны  бета-блокаторы 

44

и антагонисты кальция, купирующие симптомы ИБС. Без-
условно, при выборе бета-блокатора предпочтение отдают 
пролонгированным  (действуют  24  часа  при  однократном 
приеме), липофильным, без внутренней симпатомиметиче-
ской активности, имеющим бóльшую доказательную базу 
по  эффективности  и  переносимости.  Таким  препаратом, 
безусловно,  является  метопролола  сукцинат  (оригиналь-
ный препарат Беталок® ЗОК, компания «АстраЗенека», Шве-
ция), отвечающий всем вышеперечисленным требованиям. 
Надо  напомнить,  что  из  всех  широко  используемых  в  на-
стоящее время бета-блокаторов только метопролол имеет 
показание «вторичная профилактика ИМ», т. е. он доказал 
в  РКИ  способность  предупреждать  развитие  повторного 
ИМ [18, 19] (табл. 1). Бета-блокаторы эффективны в борь-
бе со стенокардией напряжения, они повышают толерант-
ность к физической нагрузке и снижают как симптомати-
ческую, так и бессимптомную ишемию миокарда. Высокая 
эффективность  бета-блокаторов,  в  частности  метопроло-
ла, при стенокардии подтверждена в РКИ [20, 21]. При этом 
очень  важно  помнить  о  необходимости  титрования  дозы 
для  достижения  целевой  частоты  сердечных  сокращений 
(ЧСС) 55–70 в минуту. Особенно это важно для купирова-
ния  симптомов  стенокардии.  Недавнее  исследование  [22] 
в очередной раз показало, что высокие дозы метопролола 
сукцината (190 мг) значительно лучше контролируют ритм, 
чем низкие (95 мг), и при этом так же хорошо переносят-
ся.  Следует  отметить,  что  периферический  атеросклероз 
не является противопоказанием для назначения селектив-
ных бета-блокаторов, т. к. их применение не сопровожда-
ется обострением его симптомов [1].

Таблица 1. Показания к применению бета-блокаторов 
(согласно Государственному реестру лекарственных 
средств РФ, http://grls.rosminzdrav.ru)

Зарегистрированные показания

Артериальная гипертония

Стенокардия

Хроническая сердечная недостаточность

Нарушения ритма сердца

Профилактика повторного инфаркта  
миокарда

Функциональные нарушения,  
сопровождающиеся тахикардией

Профилактика приступов мигрени

 

К
О
З
 
®
к
о
л
а
т
е
Б

  
а
л
о
л
о
р
п
о
т
е
м

(

)
т
а
н
и
ц
к
у
с

+
+
+
+

+

+

+

л
о
л
о
р
п
о
с
и
Б

л
о
л
о
в
и
б
е
Н

л
о
л
и
д
е
в
р
а
К

+
+
+
-

-

-

-

+
+
+
-

-

-

-

+
+
+
-

-

-

-

контроль ритМа

Больным с фибрилляцией предсердий и высокой часто-
той  желудочковых  сокращений  в  качестве  антигипертен-
зивных средств рекомендуются бета-блокаторы и, в случае 
их непереносимости, недигидропиридиновые антагонисты 
кальция. Также бета-блокаторы остаются препаратами вы-
бора при сочетании АГ с синусовой тахикардией [1].

хроническая сердечная недостаточность

Бета-блокаторы  относятся  к  основным  средствам 
для лечения ХСН, т. е. лекарствам, эффект которых доказан, 
сомнений не вызывает и которые рекомендованы именно 

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
для лечения ХСН (степень доказанности А) [6]. В рекомен-
дациях  по  диагностике  и  лечению  ХСН  упомянуты  четы-
ре бета-блокатора, в т. ч. метопролола сукцинат (Беталок® 
ЗОК),  которые  показали  снижение  риска  смерти  больных 
ХСН, кроме того, риска внезапной смерти, смерти от про-
грессирования  ХСН  и  снижали  частоту  госпитализаций. 
В  европейских  рекомендациях  по  диагностике  и  лечению 
острой и хронической сердечной недостаточности сказано, 
что бета-блокаторы рекомендованы в добавление к иАПФ 
или  блокаторам  рецепторов  ангиотензина.  Эффектив-
ность  метопролола  сукцината  при  сердечной  недостаточ-
ности  была  подтверждена  в  исследовании  MERIT-HF  [7], 
в которое вошли почти 4 тыс. больных со стабильной ХСН 
и фракцией выброса левого желудочка менее 40%. В иссле-
довании выявлено достоверное снижение общей смертно-
сти на 34% (р=0,00009), частоты внезапной смерти на 41% 
(p=0,0002)  и  смерти  вследствие  прогрессирования  ХСН 
на 49% (p=0,0023), числа госпитализаций, связанных с де-
компенсацией СН (р<0,001), и их длительности (р<0,001).
Является ли столь же эффективным метопролола тар-
трат?  Его  эффективность  была  поставлена  под  сомнение 
в  ходе  исследования  COMET  [23].  В  этом  исследовании 
сравнивалось  влияние  на  конечные  точки  у  больных  ХСН 
с низкой фракцией выброса метопролола тартрата и кар-
ведилола.  Исследование  закончилось  убедительной  побе-
дой карведилола (летальность 34% против 40%, р=0,002). 
Однако все не так однозначно. Использованные дозы мето-
пролола тартрата (в среднем 85 мг) и режим приема не обе-
спечивали  запланированной  одинаковой  с  карведилолом 
степени  блокады  бета-адренорецепторов.  Можно  сказать, 
что исследование COMET продемонстрировало преимуще-
ство карведилола в оптимальной дозировке над метопро-
лола тартратом в неоптимальной дозировке [24]. Несмотря 
на это, после анализа результатов исследований MERIT-HF 
и COMET экспертами Европейского общества кардиологов 
в согласительном документе по бета-блокаторам и всех по-
следующих рекомендациях для лечения ХСН был рекомен-
дован только метопролола сукцинат замедленного высво-
бождения [25, 26] как более надежный вариант.

Также  имеются  публикации  об  эффективности  бе-
та-блокаторов для профилактики мигрени, при эссенциаль-
ном  треморе,  ситуационном  возбуждении,  абстинентном 
синдроме при алкоголизме. Следует отметить, что в офи-
циальные показания мигрень входит только для пропрано-
лола, атенолола и обеих солей метопролола [27].

сраВнительные исследоВания  
бета-блокатороВ

Таким  образом,  место  бета-блокаторов  в  лечении  АГ 
на сегодняшний день определено. Остается вопрос: какой 
именно из бета-блокаторов выбрать? Препараты из груп-
пы бета-блокаторов отличаются по целому ряду параме-
тров:  кардиоселективности,  биодоступности,  липофиль-
ности,  периоду  полувыведения,  путям  выведения  [28].  
Для лечения больных АГ существенное значение имеет та-
кая характеристика, как липофильность, поскольку только 
липофильные препараты проникают через клеточные мем-
браны  и  способны  оказывать,  помимо  гипотензивного, 
дополнительный  органопротективный  эффект.  Карди-
оселективность  —  одна  из  самых  клинически  значимых 
фармакокинетических  характеристик  бета-блокаторов, 
обеспечивающая  их  безопасность.  Особенностью  кар-

диоселективных  бета-блокаторов  (метопролола,  бисо-
пролола,  небиволола)  по  сравнению  с  неселективными 
(например,  пропранололом)  является  большее  сродство 
к бета1-адренорецепторам сердца, чем к бета2-адреноре-
цепторам. Благодаря этому при использовании в неболь-
ших и средних дозах кардиоселективные бета-блокаторы 
оказывают  минимальное  влияние  на  гладкую  мускулату-
ру  бронхов  и  периферических  артерий,  таким  образом, 
риск развития бронхоспазма или вазоконстрикции с уве-
личением постнагрузки на миокард становится минималь-
ным. Очень важна такая фармакокинетическая характери-
стика, как период полувыведения, именно она определяет 
кратность  приема  препарата.  Согласно  современным  ре-
комендациям для лечения АГ рекомендованы только про-
лонгированные  препараты,  обеспечивающие  лучшую 
приверженность  терапии  и  более  стабильный  контроль 
АД. И наконец, при выборе нельзя забывать об официаль-
ных показаниях. Наиболее широкий спектр их у метопро-
лола сукцината (Беталок® ЗОК) (см. табл. 1).

Что  касается  собственно  гипотензивной  активности, 
то  подобных  сравнительных  исследований  проведено 
очень  мало.  В  одном  из  них,  многоцентровом  двойном 
слепом  рандомизированном  исследовании  в  параллель-
ных  группах  сравнивали  эффективность  метопролола 
сукцината и бисопролола [29]. В этом исследовании при-
няли  участие  60  пациентов  в  возрасте  от  18  до  60  лет 
с  ранее  леченной  или  вновь  диагностированной  АГ,  у  ко-
торых  после  плацебо-контролируемой  вводной  фазы  по-
казатели  диастолического  АД  (ДАД)  в  покое  составляли 
95–120 мм рт. ст. Пациенты получали в течение 8 нед. либо 
100  мг  метопролола  сукцината,  либо  10  мг  бисопролола 
утром один раз в режиме монотерапии. После 4-х недель 
лечения АД (систолическое/диастолическое) снизилось по-
сле приема метопролола сукцината на 35,2/18,4 мм рт. ст., 
бисопролола — на 31,4/12,6 мм рт. ст. (p<0,01). Через 8 нед. 
в обеих группах наблюдалось более выраженное снижение 
среднего АД как через 12, так и через 24 часа после при-
ема по сравнению с  исходным значением. Различия меж-
ду группами были достоверны и составили 4,2 и 6,7 мм рт. 
ст.  соответственно  для  систолического  и  диастолическо-
го  АД  в  пользу  метопролола  сукцината.  Причем  влияние 
на ЧСС обоих препаратов было сопоставимо. К концу ис-
следования целевое значение ДАД было достигнуто у 97% 
пациентов, получавших метопролола сукцинат, и у 57% па-
циентов, получавших бисопролол (р<0,01). Более высокая 
антигипертензивная  эффективность,  сочетающаяся  с  бо-
лее мощным пульсурежающим эффектом, была выявлена 
в группе метопролола сукцината при физической нагрузке. 
Переносимость  препаратов  была  сходной,  ни  один  паци-
ент досрочно не прекратил участия в исследовании в связи 
с возникшими побочными эффектами. Большая эффектив-
ность может быть связана с более стабильной концентра-
цией  метопролола  сукцината  в  плазме,  поддерживаемой 
при  однократном  приеме  в  течение  суток,  по  сравнению 
с бисопрололом [30].

И  последнее.  Сколь  велика  разница  между  дву-
мя  солями  метопролола  и  насколько  они  взаимоза-
меняемы?  Особенно  этот  вопрос  актуален  в  свете 
появления в последние годы пролонгированых форм ме-
топролола  тартрата.  Метопролола  тартрат  и  метопроло-
ла сукцинат одинаково быстро и почти полностью (более 
90%)  всасываются  в  желудочно-кишечном  тракте,  легко 
проникают через гематоэнцефалический барьер [28]. Од-

45

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
 
,

и
в
о
р
к
 
е
м
з
а
л
п
 
в
 
я
и
ц
а
р
т
н
е
ц
н
о
К

л
/
ь
л
о
м
н

300
250
200
150
100
50
0

Метопролола тартрат,

обычная форма,
50 мг 3 раза в сут.

Метопролола тартрат,

пролонгированная форма,

50 мг 1 раз в сут.

Метопролола сукцинат,

форма ЗОК,

50 мг 1 раз в сут.

 
,

и
в
о
р
к
 
е
м
з
а
л
п
 
в
 
я
и
ц
а
р
т
н
е
ц
н
о
К

л
/
ь
л
о
м
н

200

150

100

50

0

 
,

и
в
о
р
к
 
е
м
з
а
л
п
 
в
 
я
и
ц
а
р
т
н
е
ц
н
о
К

л
м
/
г
н

20

15

10

5

0

08

14

22
Время, ч

48

3

6

12

24

48

0

6

Время, ч

18

12
Время, ч

24

Рис. 1. Фармакокинетика различных форм метопролола [31]

нако, если прием пищи практически не влияет на биодо-
ступность метопролола сукцината, то прием обычного ме-
топролола  во  время  еды  повышает  его  биодоступность 
на 40%. Метаболизируются обе соли в печени на 80–100%, 
биодоступность  составляет  50%,  причем  системная  био-
доступность лекарственной формы метопролола с контро-
лируемым высвобождением активного вещества примерно  
на 20–30% ниже, чем у стандартной лекарственной формы. 
Это связано с более активным расщеплением метопроло-
ла печенью, который медленно высвобождается из лекар-
ственной формы. Период полувыведения для метопроло-
ла тартрата составляет 3–4 часа, и поэтому кратность его 
приема должна быть 2, а лучше 3 р./сут. Метопролола сук-
цинат (Беталок® ЗОК) эффективен при назначении в дози-
ровке 1 р./сут.

Таким образом, благодаря постоянной форме диффу-
зии  лекарственного  вещества,  лекарственная  форма  ме-
топролола сукцината с замедленным высвобождением ле-
карственного  вещества  обеспечивает  значительно  более 
стабильную  концентрацию  метопролола  в  плазме  крови 
в течение суток, чем многократный прием быстро высво-
бождающегося метопролола тартрата. В плане лечения АГ 
указанные особенности фармакокинетики препарата Бета-
лок® ЗОК обеспечивают стабильный антигипертензивный 
эффект  на  протяжении  суток  при  однократном  приеме, 
позволяя избежать избыточно быстрого снижения, а так-
же  резких  колебаний  АД  (повышенной  вариабельности). 
Как известно, именно эти два фактора являются причиной 
повышенного  риска  развития  инсульта  и  ИМ,  особенно 
у пожилых больных [27]. Поэтому для лечения АГ исполь-
зуют именно метопролола сукцинат. Что касается ретард-
ных форм метопролола тартрата, то в доступной литерату-
ре имеется лишь одно исследование биоэквивалентности 
двух  современных  пролонгированных  лекарственных 
форм метопролола — тартрата и сукцината. Метопроло-
ла тартрат в таблетках по 50 мг и Беталок® ЗОК в таблетках  
по  50  мг  [31].  Авторами  были  получены  данные  о  том, 
что параметры, характеризующие кинетику циркуляции ме-
топролола, его распределение и элиминацию в организме 
при приеме изучаемых лекарственных форм, кроме площа-
ди под фармакокинетической кривой (AUC), для препара-
тов различаются. Препарат Беталок® ЗОК обладает лучшими 
фармакокинетическими  характеристиками,  позволяющи-
ми более надежно достичь стационарного уровня концен-
трации  метопролола  (явно  выраженное  плато  на  фарма-
кокинетической  кривой).  Препарат  метопролола  тартрата 
значительно  быстрее  всасывается  из  лекарственной  фор-

46

мы,  уровень  максимальной  концентрации  метопролола 
в  крови  существенно  выше,  чем  при  применении  препа-
рата  Беталок®  ЗОК,  и  соответственно  быстрее  выводит-
ся  из  организма,  т.  е.  этот  препарат  более  напоминает 
обычную  лекарственную  форму  метопролола  (рис.  1).  
В  соответствии  с  этим,  чтобы  обеспечить  сравнимые 
уровни  метопролола  в  крови  и  одинаковую  эффектив-
ность  при  применении  метопролола  тартрата,  по  расче-
там  исследователей  его  необходимо  назначать  2  р./сут., 
что ограничивает его использование при лечении АГ. Дан-
ных по биоэквивалентности дженериков в доступной лите-
ратуре мы не нашли.

заключение

Таким  образом,  бета-блокаторы  остаются  ключевым 
классом лекарственных средств, применяемых для лечения 
ССЗ.  Наибольший  спектр  показаний  среди  бета-блокато-
ров имеет метопролол. При АГ, ХСН, ИБС в сочетании с АГ 
и/или ХСН препаратом выбора является метопролола сук-
цинат. Беталок® ЗОК — оригинальный препарат метопроло-
ла сукцината, обладающий большой доказательной базой, 
что подтверждает его успешное применение в кардиологи-
ческой практике в течение длительного времени.
