2017. № 19. P. 1335–1340.

Введение

Почти  каждая  статья,  посвященная  состоянию  желу-
дочно-кишечного тракта (ЖКТ) у детей раннего возраста,
начинается с фразы о высокой частоте встречаемости на-
рушений функции пищеварительной системы на первом
году  жизни  и  статистических  данных  –  от  55–57  [1]  до
90 % [2]. 
При функциональных нарушениях (ФН) ЖКТ у младен-
цев,  в  отличие  от  органических  заболеваний,  появление
клинических симптомов не сопровождается какими-либо

органическими изменениями со стороны ЖКТ (структур-
ных аномалий, воспалительных изменений, инфекций или
опухолей) и метаболических отклонений в организме ре-
бенка [3]. При ФН ЖКТ могут наблюдаться изменения мо-
торной функции, процесса переваривания и всасывания
пищевых веществ, а также состава кишечной микробиоты
и активности иммунной системы. Причины функциональ-
ных расстройств часто лежат вне пораженного органа и
обусловлены нарушением нервной и гуморальной регуля-
ции деятельности пищеварительного тракта [3, 4].

РМЖ, 2017 № 19

1335


Заболевания раннего возраста

Педиатрия

Проявлению ФН способствуют как анатомо-физиоло-
гические  особенности  развития  ЖКТ  ребенка  в  раннем
возрасте, так и нарушения режима и техники вскармлива-
ния младенцев. Во многом физическое, социальное, мо-
ральное состояние матери определяет частоту ФН ЖКТ ее
ребенка. Отмечено, что ФН ЖКТ значительно чаще встре-
чаются у первенцев, долгожданных детей и детей пожилых
родителей [2]. Однако, несмотря на отсутствие органиче-
ских изменений, ФН пищеварения у ребенка первых меся-
цев жизни без своевременной помощи – медикаментозно-
го лечения, коррекции качества и режима питания могут
привести  к  развитию  хронических  заболеваний  органов
ЖКТ [6].

Диагностика и лечение

Чаще всего родители обращаются с жалобами к педи-
атру именно на плановом осмотре. Однако в некоторых
случаях, не обращаясь за помощью, родители начинают
лечить ребенка самостоятельно. В основном и те и другие
считают, что ФН кишечника – это удел всех младенцев.
Тем не менее помочь ребенку можно, разобравшись с при-
чинами нарушений. И делать это приходится чаще всего
педиатру.

Согласно Римским критериям III (American Gastroen-
terological Association Institute, 2006) [7], функциональные
гастроинтестинальные нарушения у новорожденных и де-
тей младшего (до 3-х лет) возраста представлены хрони-
ческими или рецидивирующими симптомами без струк-
турных или биохимических нарушений (табл. 1).

В первую очередь на первичном приеме при сборе
анамнеза болезни и осмотре ребенка педиатр должен
обратить внимание родителей на возможные «симпто-
мы тревоги» для исключения органической патологии
ЖКТ. И если такие симптомы присутствуют у ребенка,
то  требуется  дополнительное  углубленное,  а  нередко
инвазивное  обследование.  На  приеме  необходимо
тщательно  расспросить  родителей,  какие  именно
симптомы наблюдаются – срыгивания, рвота, аэрофа-
гия  и  т.  д.,  чтобы  исключить  неточности  и  ошибки.
Кроме того, необходимо помнить, что изолированное
нарушение функции ЖКТ редко встречается у ребен-
ка, особенно в первые полгода, обычно нарушения бы-
вают сочетанными.

Наиболее часто у детей грудного возраста (особенно
первые 6 мес. жизни) встречаются: срыгивания – 23,1%;
младенческие кишечные колики – 50–70%; функциональ-
ный запор – 17,6% случаев. Чаще всего симптомы наблю-
даются в различных комбинациях, реже – изолированно.

Таблица 1. Функциональные гастроинтестиналь-
ные нарушения. Римские критерии III [7]

G. Функциональные нарушения у новорожденных 

и детей младшего возраста

G1. Срыгивание у младенцев
G2. Синдром руминации у младенцев
G3. Синдром циклической рвоты
G4. Колики новорожденных
G5. Функциональная диарея
G6. Дисхезия у младенцев (болезненность и затруднения дефекации)
G7. Функциональный запор

1336

G1. Срыгивание у младенцев

Национальная программа оптимизации вскармливания
детей первого года жизни содержит определения ФН ЖКТ.
Срыгивания  (регургитация) – самопроизвольный  за-
брос желудочного или желудочно-кишечного содержимо-
го в ротовую полость (табл. 2). У детей первого года жизни
без органических изменений со стороны ЖКТ срыгивания
могут быть вызваны различными причинами: быстрое со-
сание, аэрофагия, перекорм, нарушение режима кормле-
ния, неадекватный подбор смесей, синдром вегето-висце-
ральных нарушений при церебральной ишемии (пилоро-
спазм, халазия кардии), дискинезия ЖКТ, ранний перевод
на густую пищу, наследственные заболевания, связанные с
нарушением обмена веществ [4]. 

Частота встречаемости синдрома срыгивания у детей
первого года жизни, по данным разных исследователей,
варьирует от 18 до 50% [7]. Преимущественно срыгивания
отмечаются в первые 4–5 мес. жизни, значительно реже
наблюдаются в возрасте 6–7 мес., с введением более гу-
стой  пищи  –  прикорма.  К  концу  первого  года  синдром
срыгиваний практически не встречается, т. к. ребенок на-
ходится большую часть времени в вертикальном положе-
нии – сидя, стоя [3]. 

При осмотре ребенка и сборе анамнеза можно выявить
наиболее частые причины функциональных срыгиваний:
быстрое сосание, аэрофагия, перекорм, нарушение режи-
ма кормления, неадекватный подбор смесей, синдром ве-
гето-висцеральных нарушений при нарушении централь-
ной нервной системы, дискинезия ЖКТ, ранний перевод на
густую пищу [4]. 

Согласно рекомендациям группы экспертов ESPGHAN,
интенсивность  срыгиваний  принято  оценивать  по  пяти-
балльной шкале, которая отражает совокупную характе-
ристику частоты и объема срыгиваний, что помогает оце-
нить клиническую картину и необходимый объем помощи
(табл. 3).

Почему же необходимо корректировать функциональ-
ные  нарушения?  Это  связано  с  такими  возможными

Таблица 2. Младенческие срыгивания. 
Римские критерии III [7] 

Срыгивания у новорожденных. Диагностические критерии: наблю-
даются все проявления у здорового ребенка 3 нед. – 12 мес.
1. Регургитация 2 и более раз в день в течение 3-х и более недель
2. Нет рвоты, признаков гематомезиса, анемии, аспирации, апноэ, за-
держки развития, трудностей в приеме пищи и глотании*
* «симптомы тревоги»

Таблица 3. Шкала оценки интенсивности срыги-
ваний (Y. Vandenplas et al., 1993) [5]

0 баллов
1 балл
2 балла

3 балла

4 балла

5 баллов

Отсутствие срыгиваний
Менее 5 срыгиваний в сутки объемом не более 3 мл
Более 5 срыгиваний в сутки объемом более 3 мл
Более 5 срыгиваний в сутки объемом до 1/2 количе-
ства смеси, введенного за одно кормление, не чаще
чем в половине кормлений
Срыгивания небольшого объема в течение 30 мин и
более после каждого кормления
Срыгивания от 1/2 до полного объема смеси, вве-
денного во время кормления, менее чем в половине
кормлений

РМЖ, 2017 № 19


Педиатрия

Заболевания раннего возраста

осложнениями,  как  отставание  в  физическом  развитии,
железодефицитная анемия, колики, диарея. При оценке от
3 до 5 баллов необходимо исключать наличие органиче-
ских изменений – патологии ЖКТ, ЛОР-органов, респира-
торной и нервной системы, что потребует дополнительных
консультаций и исследований, а соответственно и медика-
ментозной терапии. 

Лечение синдрома функциональных срыгиваний вклю-
чает ряд этапов. На первом месте работа с родителями,
объяснение необходимости соблюдать кормящей матерью
диету, исключить продукты, приводящие к газообразова-
нию,  не  допускать  перекорма.  Кроме  того,  необходимо
после каждого кормления проводить постуральную тера-
пию, удерживая ребенка в вертикальном положении после
каждого  дневного  и  ночного  кормления  в  течение  20–
30 мин. Для исключения аэрофагии необходимо обучить
мать правильно прикладывать ребенка к груди.

Необходимо помнить, что синдром срыгиваний, как и
любое ФН ЖКТ, не является показанием к отказу от есте-
ственного грудного вскармливания в пользу искусственно-
го. Но возможно назначение смесей с загустителями, ко-
торые добавляются в сцеженное грудное молоко. 

Лекарственная терапия включает препараты: улучшаю-
щие  состояние  нервной  системы,  энерготропные,  улуч-
шающие состояние ЖКТ – прокинетики, антациды, про-
биотики,  ферменты,  а  также  препараты,  уменьшающие
проявления последствий синдрома срыгиваний – витами-
ны, средства от метеоризма и т. д. Очень важно использо-
вание немедикаментозных методов лечения – лечебного и
гидромассажа, закаливания, соблюдения режима дня и пи-
тания матерью [3–9].
Таблица 4. Распространенность основных 
симптомов синдрома циклической рвоты [10]

Эпидемиологические особенности

синдрома циклической рвоты
Соотношение мальчиков и дево-
чек

55:45

Характеристика

5,3 года (от новорожденности до
7 лет), но может встречаться в
любом возрасте

Симптомы

Средний возраст

Рвота

До 6 раз в час в 76% с примесью
желчи, в 32% – крови
Боль в животе 80%, рвота 78%,
анорексия 74%, тошнота 72%,
диарея 36%
Головная боль 40%, фотофобия
32%, головокружение 22%,
40% склонны к укачиванию
Продолжительность 23–43 часа,
47% пациентов отмечают присту-
пы каждые 2–4 нед., эпизоды
встречаются ночью или рано ут-
ром у 34–60% пациентов, у 98%
течение приступов стереотипно
по времени
Инфекции 41%, психологический
стресс 34%, диетические погреш-
ности 26%, менструация 13%,
другие провоцирующие факторы
68%
Продолжительность заболевания
3,4 года, 28% пациентов в даль-
нейшем страдают мигренью
У 82% пациентов

Гастроинтестинальные симптомы

Неврологические симптомы

Течение заболевания

Провоцирующие факторы

Прогноз

Семейные случаи мигрени

РМЖ, 2017 № 19

G2. Синдром руминации

Руминация – повторяющиеся периодические присту-
пы  сокращения  мышц  брюшного  пресса,  диафрагмы  и
языка, приводящие к забросу желудочного содержимого
в ротовую полость. Ребенок вновь пережевывает и про-
глатывает содержимое или выплевывает. Для руминации
характерно начало в возрасте ребенка 3–8 мес. и отсут-
ствие  эффекта  от  изменения  характера  питания  и  типа
вскармливания (перевод на кормление через соску сце-
женным  молоком,  искусственное  вскармливание).  Это
состояние  может  являться  симптомом  депривации  или
признаком  тяжелого  органического  поражения  цент-
ральной нервной системы.

Руминацию необходимо дифференцировать с синдро-
мом  срыгиваний  и  синдромом  циклической  рвоты.  Это
редкое расстройство встречается в основном у мальчиков,
обычно возникая в возрасте 3–14 мес. жизни. Оно может
приводить к смертельному исходу; по некоторым данным,
до 25% детей с руминацией погибают. Дифференциальный
диагноз должен включать врожденные пороки ЖКТ и осо-
бенно пилороспазм [9]. 

Синдром  руминаций  не  сопровождается  диском-
фортом,  и  ему  не  предшествует  ощущение  тошноты.
Руминация не возникает во время сна, а также в момент
общения  младенца  с  окружающими.  Для  выявления
данного синдрома необходимо скрытое наблюдение за
ребенком,  поскольку,  если  ребенок  замечает,  что  за
ним наблюдают, синдром руминации не проявляется. У
ребенка  с  руминацией  может  развиться  алиментарная
недостаточность  в  результате  нарушения  поступления
питательных веществ, часто наступает сенсорная и эмо-
циональная недостаточность. Такие расстройства чаще
возникает  у  детей  с  госпитализмом,  не  контактирую-
щих с матерью.

Лечение данного состояния необходимо начать с вы-
яснения особенностей общения окружающих и ребенка,
коррекции окружающей среды, создания спокойной об-
становки любви и внимания, проведения поведенческой
терапии.  Также  необходимо  уменьшить  объем  пищи  в
ложке, чтобы исключить провоцирование рвотного реф-
лекса, способствовать более медленному поглощению пи-
щи, уменьшить общий объем вводимого питания, исклю-
чить перекармливание и насильственное кормление. Объ-
ем  потребляемой  жидкости  во  время  кормления  также
следует уменьшить. 

G3. Синдром циклической рвоты (Cyclic Vomiting
Syndrome – CVS)

Это заболевание преимущественно детского возрас-
та,  проявляющееся  стереотипными  повторными  эпизо-
дами рвоты, сменяющимися периодами полного благо-
получия. Международной ассоциацией CVS (2003) пред-
ложены критерии диагностики этого состояния (табл. 4),
основывающиеся на положениях, принятых на Междуна-
родном научном симпозиуме по CVS (Лондон, 1994). Ча-
сто при обследовании выявить очевидную причину рво-
ты не удается. 

В  первую  очередь  необходимо  исключать  провоци-
рующие  факторы  и  по  возможности  начинать  лекарст-
венную терапию еще в период продрома, когда препара-
ты  могут  еще  удерживаться  в  организме,  а  также  для
предупреждения  развития  электролитных  расстройств.
Противорвотную терапию необходимо сочетать с анти-

1337


Заболевания раннего возраста

Педиатрия

секреторными препаратами для защиты слизистой обо-
лочки пищевода и зубной эмали и препаратами для ку-
пирования приступа мигрени. По показаниям назначает-
ся введение электролитов, антагонистов Н2-рецепторов
гистамина.

После приступа ребенок быстро восстанавливается, и в
промежутке между приступами самочувствие ребенка ни-
как не отличается от его обычного состояния.

G4. Колики новорожденных

Это эпизоды болезненного плача и беспокойства ре-
бенка, которые обычно возникают в вечернее время без
каких-либо  видимых  причин  (табл.  5).  Приступы  плача
начинаются  внезапно  и  также  внезапно  заканчиваются.
Продолжаются не менее 3-х часов в день и не реже 3-х
раз  в  неделю.  Начало  колик  обычно  приходится  на
2–3–ю  неделю  жизни,  максимальные  проявления – на
20-й  месяц,  постепенное  исчезновение  наблюдается
после 3–4-х месяцев [11]. 

Возникновению  колик  способствуют:  анатомо-фи-
зиологические  особенности  развития  ЖКТ  ребенка  в
раннем возрасте – быстрый и неравномерный рост раз-
личных отделов ЖКТ; физиологическая гипотония есте-
ственных  сфинктеров;  становление  периферической  и
центральной  вегетативной  иннервации  ЖКТ;  низкая
ферментативная  активность  и  недоразвитие  протоков
экзокринных  желез;  формирование  кишечной  микро-
флоры.  Замечено,  что  чем  меньше  масса  тела  и  геста-
ционный возраст ребенка при рождении, тем выше риск
развития кишечных колик [2].

Для кишечных колик характерен резкий болезненный
плач,  сопровождающийся  покраснением  лица,  ребенок
старается  принять  вынужденное  положение,  прижимая
ножки к животу – «сучит ножками». Также при этом со-
стоянии возникают трудности с отхождением газов и сту-
ла. Однако после дефекации наступает заметное облегче-
ние и успокоение ребенка. Наиболее типичное время для
кишечных колик – вечерние часы [2, 7], мамы даже могут
отметить постоянное время появления колик. Кишечные
колики практически с одинаковой частотой встречаются
как на естественном, так и на искусственном вскармлива-
нии [2, 8, 9, 11]. 

Важно исключить другие заболевания, сопровождаю-
щиеся коликами: лактазную недостаточность, гастроинте-
стинальную форму пищевой аллергии [11, 12].

Частота кишечных колик, по данным разных авторов,
составляет от 20 до 70% [8, 11, 12]. Несмотря на длитель-
ный период изучения, нет единого мнения об этиологии
кишечных колик. 

Поскольку единого мнения о причинах развития колик
не существует, то и подходы к терапии различаются. Для

Таблица 5. Младенческие колики. Римские кри-
терии III [7]

Младенческие колики. Диагностические критерии: наблюдаются
все симптомы, характерные для ребенка 0–4-х месяцев
1. Приступы беспокойства, возбуждения или плача, начинающиеся и
прекращающиеся без видимой причины
2. Эпизоды длительностью 3 и более часов в день, минимум 3 дня в
неделю в течение как минимум 1 нед.
3. Нет нарушений развития

ребенка на грудном вскармливании рекомендации совпа-
дают с рекомендациями при срыгиваниях. При искусствен-
ном вскармливании подбирается соответствующая лечеб-
ная смесь. 

Применяются разнообразные физические методы лече-
ния кишечных колик: сухое тепло (теплая пеленка, дли-
тельное  нахождение  на  руках  матери,  метод  «кенгуру»);
положение на животе «кожа к коже»; массаж живота по ча-
совой стрелке; сгибание-разгибание ног. При выраженных
коликах возможно применение газоотводных трубочек и
очистительных микроклизм [2, 3, 8]. 

Но во всех вариациях развития кишечных колик в ка-
честве медикаментозной терапии используются препара-
ты,  содержащие  симетикон  [12].  Препараты  симетикона
могут применяться при остром приступе кишечных колик,
т. к. обладают ветрогонным действием. Симетикон изме-
няет  поверхностное  натяжение  уже  образовавшихся  пу-
зырьков газа, скопившихся в содержимом желудка и сли-
зи кишечника, а также препятствует образованию новых.
Вследствие этого газовые пузырьки разрушаются, высво-
бождаемые  газы  поглощаются  стенками  кишечника  или
выводятся  из  организма  благодаря  перистальтике  [13].
Одним из представителей препаратов симетикона на рос-
сийском  рынке  является  Саб® Симплекс  (Пфайзер  Инк,
США), выпускаемый в виде суспензии. Для лечения колик
новорожденных  достаточно  добавить  15  капель  (0,6  мл)
суспензии в бутылочку для кормления. Саб® Симплекс хо-
рошо смешивается с другими жидкостями, в т. ч. с моло-
ком.  Что  примечательно,  Саб® Симплекс можно  приме-
нять людям всех возрастов, мучающихся метеоризмом. В
каждом случае дозировать Саб® Симплекс следует в соот-
ветствии с инструкцией.

В лечении кишечных колик широко применяются фи-
топрепараты ветрогонного и мягкого спазмолитического
действия, содержащие различные травы – экстракты ро-
машки, фенхеля, аниса, вербены, укропа, мяты перечной. 
При выраженных коликах врач может назначить спаз-
молитические препараты, пробиотики, сорбенты, панкреа-
тические ферменты [8, 9, 12].

Подбор препаратов должен осуществляться индивиду-

ально для каждого пациента.

G5. Функциональная диарея

Это  безболезненный  неоформленный  размягченный
стул 3 и более раз в сутки, длящийся более 4-х недель. Та-
кое состояние никак не беспокоит ребенка. Функциональ-
ная диарея не связана с инфекционным заболеванием при
адекватном  вскармливании  ребенка  и  может  самостоя-
тельно разрешиться к 5–7 годам. 
Учитывая  характеристики  питания  ребенка  первых
4–6 мес.  жизни,  размягченный  стул  на  естественном
вскармливании – это вариант нормы. С началом введения
прикорма стул меняется, становится более оформленным.
Именно  с  этого  возраста  может  наблюдаться  функцио-
нальная диарея. При этом у ребенка нет никаких отклоне-
ний в состоянии здоровья и не нарушен аппетит.

Как  и  в  других  случаях  ФН  кишечника,  необходим
тщательный сбор анамнеза для исключения нарушения
диеты  матерью,  перекармливания,  лактазной  недоста-
точности  и  пищевой  аллергии.  Если  развитие  ребенка
(физическое и психомоторное) не страдают, то можно
исключить  синдром  мальабсорбции.  Для  определения
возможных  продуктов-провокаторов  следует  предло-

1338

РМЖ, 2017 № 19


Педиатрия

Заболевания раннего возраста

жить родителям вести пищевой дневник матери и днев-
ник дефекаций ребенка, что позволит выявить продук-
ты,  которые  нужно  исключить  из  рациона  кормящей
матери.

В случае если функциональная диарея сопровождается
повышенным газообразованием, рекомендуется использо-
вание препаратов симетикона (Саб® Симплекс). 

G6. Дисхезия у младенцев

Согласно Римским критериям III, дисхезия представ-
ляет собой затрудненный акт дефекации у детей с рожде-
ния  до  4-х  лет  [7].  Чаще  всего  данное  состояние  про-
является криком и плачем ребенка до 30 мин по несколько
раз  в  день,  сопровождается  выраженным  покраснением
лица (синдром пурпурного лица). Сразу после дефекации,
обычно размягченным стулом, ребенок успокаивается, что
характерно  для  данного  ФН  ЖКТ.  Описанное  состояние
связано  с  отсутствием  координации  напряжения  мышц
брюшной стенки и тазового дна (в частности, анального
сфинктера). 

Такое  состояние  может  спонтанно  разрешиться  к
6 мес., когда ребенок научится координировать напряже-
ние мышц живота и ануса. При этом не рекомендуется сти-
мулировать (раздражать) анальный сфинктер. В рекомен-
дациях стоит акцентировать внимание родителей на нор-
мализацию  питания  матери  (диета,  режим),  проведение
массажа и гидромассажа, а также обратить внимание ро-
дителей на то, что данное состояние не является запором,
поэтому назначение слабительных не рекомендуется.

G7. Функциональный запор

Запор – нарушение функции кишечника, выражающее-
ся увеличением интервалов между актами дефекации (по
сравнению с индивидуальной физиологической нормой),
затруднением акта дефекации, чувством неполного опо-
рожнения кишечника, отхождением малого количества ка-
ла (табл. 6) [7, 14]. Интервал между актами дефекации уве-
личивается до 36 часов и более, при этом каловые массы
отличаются более плотной консистенцией.
Частота стула у детей считается нормальной, если от
рождения до 4-х месяцев происходит 1–7 актов дефекации
в сутки (на грудном вскармливании дефекация может про-
исходить после каждого кормления), от 4-х месяцев до 2–х
лет – 1–3 опорожнения кишечника [4].
В механизме развития запоров у детей первого года жиз-
ни огромную роль играют нарушения моторики (дискине-
зии) толстой кишки. А наиболее частой причиной возник-

Таблица 6. Функциональный запор у детей. 
Римские критерии III [7]

Функциональный запор. Диагностические критерии: на протяже-
нии по меньшей мере одного месяца у ребенка до 4-х лет должно
наблюдаться не менее 2-х из следующих симптомов
1. 2 и менее дефекаций в неделю
2. Минимум 1 эпизод недержания кала в неделю при наличии навыка
3. Эпизоды задержки стула в анамнезе
4. Болезненная/затрудненная перистальтика кишечника в анамнезе
5. Наличие большого количества каловых масс в прямой кишке
6. Большой диаметр каловых масс, которые могут засорить туалет
Сопутствующие симптомы включают: возбуждение, снижение аппе-
тита и/или быструю насыщаемость. Симптомы быстро проходят
после отхождения стула большого объема

РМЖ, 2017 № 19

новения запоров у детей первого года жизни являются али-
ментарные нарушения [9], которые легко возникают у детей
раннего возраста вследствие бурного роста и развития киш-
ки, ее вегетативной иннервации, начала формирования и в
дальнейшем закрепления анальных рефлексов[14, 15].

При сборе анамнеза и осмотре следует обратить вни-
мание  на  возможные  «симптомы  тревоги»  [15],  подо-
зрительные  в  плане  врожденной  органической  патоло-
гии толстой кишки, аномалии развития спинного мозга
и метаболические расстройства: возникновение запора
с рождения, позднее (более 48 часов) отхождение меко-
ния; выраженный метеоризм и рвота; капризность, на-
рушения  раннего  моторного  развития.  Для  функцио-
нального  запора  характерны  нарушение  аппетита  или
быстрое насыщение вследствие переполнения кишечни-
ка,  капризность,  раздражительность,  которые  купи-
руются  после  отхождения  большого  количества  кало-
вых масс. 

При запорах у грудного ребенка прежде всего необхо-
димо скорректировать диету матери, устранить возмож-
ные погрешности в режиме вскармливания: частота, регу-
лярность,  объем,  (часто  необоснованно  раннее)  начало
прикорма, его качество. Кормящая мать должна соблю-
дать достаточный питьевой режим и диету с ограничением
продуктов, усиливающих газообразование и снижающих
моторику толстой кишки – «триггерные продукты» (чай,
кофе, алкоголь, шоколад, сорбитол, цитрусовые, сладкие
сиропы) [14, 15].

Функциональные  запоры  чаще  встречаются  у  детей
на искусственном вскармливании, поэтому необходимо
применять  только  адаптированные  молочные  смеси,
при  необходимости  назначать  лечебные  смеси  с  пре-,
про- и симбиотиками, кисломолочные смеси, антиреф-
люксные и послабляющие смеси на основе камеди рож-
кового дерева [15]. Также необходимо наладить режим
питья  в  промежутках  между  кормлениями  (кипяченая
вода  и  фиточаи  с  фенхелем,  ромашкой,  укропом  для
грудных  детей).  Вводить  прикорм  ребенку  с  запорами
следует не ранее 5 мес. жизни с овощных и фруктовых
пюре и соков (чернослив, слива, абрикос, персик, ябло-
ко) [14, 15].

Терапия запоров, как и других ФН, должна сочетать-
ся с лечением сопутствующей неврологической патоло-
гии младенца. Также необходимо назначать немедика-
ментозные методы лечения. Массаж живота перед каж-
дым кормлением, терапия положением (на животе, с со-
гнутыми приведенными ногами, что способствует рас-
слаблению анального сфинктера), легкий массаж периа-
нальной области в большинстве случаев способствуют
разрешению запора. Для экстренной терапии у грудных
детей при выраженном нарушении самочувствия, крике,
плаче  рекомендуется  применение  лечебной  водной
микроклизмы.  Но  их  применение  должно  быть
ограничено  (1  раз  в  36–48  часов)  [15].  При  функцио-
нальных запорах, сопровождающихся метеоризмом, по-
казаны  препараты  симетикона  (Саб® Симплекс)  для
уменьшения  газообразования  и  улучшения  перисталь-
тики.

В дальнейшем, при упорных запорах у детей первого
года жизни, возможно назначение препаратов лактулозы в
качестве смягчителей, сорбита, кукурузного сиропа. Не по-
казано назначение минеральных масел и стимулирующих
слабительных. 

1339


Заболевания раннего возраста

Педиатрия

Для детей старше одного года при сохранении функ-
ционального запора возможна диетическая коррекция –
увеличение количества фруктов, овощей, продуктов из
цельного  зерна.  В  качестве  лекарственной  терапии  ис-
пользуют  минеральные  масла,  магнезию,  лактулозу,
сорбитол,  короткие  курсы  стимулирующих  слабитель-
ных, длительный прием полиэтиленгликоля в низких до-
зах у детей с упорным запором. Также необходимо про-
должать  немедикаментозные  методы  –  массаж,  лечеб-
ную физкультуру. 

Следует  обращать  внимание  родителей  на  важность
правильного формирования туалетных навыков, выработ-
ку рефлекса дефекации [14–16].
Таким образом, различные проявления ФН ЖКТ, кото-
рые могут вызывать значительную тревогу родителей, ха-
рактерны почти для всех детей раннего возраста и нередко
купируются самостоятельно. Однако без должного внима-
ния и необходимой коррекции в раннем возрасте ФН ЖКТ
могут в дальнейшем привести к серьезным хроническим
заболеваниям [15].

ФН ЖКТ у детей более старшего возраста могут также
сопровождаться коликами, метеоризмом, диареей и запо-
рами. Рекомендации в этом случае остаются прежними:
коррекция  диеты  и  режима  питания  и  дня,  назначение
спазмолитиков, про- и пребиотиков, ферментов и средств,
уменьшающих  газообразование.  Все  препараты  должны
быть  назначены  специалистами  после  осмотра,  сбора
анамнеза, проведенных дополнительных исследований для
уточнения диагноза. 

К информативным обследованиям относятся ультра-
звуковое исследование органов брюшной полости, фибро-
эзофагогастродуоденоскопия, рентгенологическое обсле-
дование ЖКТ и почек и мочевыводящей системы [15]. На-
личие  повышенного  газообразования  может  закрывать
обзор внутренних органов, поэтому за сутки до обследо-
вания применяются ветрогонные препараты, уменьшаю-
щие количество пузырьков газа в кишечнике. В этих целях
оптимальны препараты симетикона (Саб® Симплекс). 

Кроме  ФН  ЖКТ  существуют  иные  угрозы.  Как  у
взрослых, так и у детей могут возникать острые экзоген-
ные  отравления,  в  частности  пенообразующими  веще-
ствами  –  шампунями,  средствами  для  мытья  посуды  и
т. д., содержащими поверхностно-активные вещества и
добавки с фруктовым, шоколадным или ванильным аро-
матом. При попадании их в рот маленькие дети часто их
проглатывают, увлеченные «вкусным» запахом, что при-
водит  к  развитию  острого  экзогенного  отравления.
Обильное  пенообразование  при  купании  способствует
заглатыванию  средства  и  отравлению  или  аспирации
дыхательных путей. 

Докторам и родителям детей следует знать, что при
отравлении  пенообразующими  веществами  нельзя  вы-
зывать рвоту, т. к. это может привести к аспирации ды-
хательных  путей.  Необходимо  уменьшить  всасывание

отравляющего  вещества  и  пенообразование.  Для  этого
применяются энтеросорбенты и средства, уменьшающие
поверхностное  натяжение  и  разрушающие  образовав-
шиеся пузырьки газа. В этом случае также поможет си-
метикон  (Саб® Симплекс),  обладающий  необходимыми
свойствами [13]. 
