
История применения в лечебной практике аце-

тилсалициловой кислоты (АСК) берет свое на-
чало с эпохи  Галена и Гипократа, использовав-
ших  кору  ивы  и  других  салицилсодержащих
растений для облегчения боли.  Гален был пер-
вым врачом, описавшим жаропонижающий и противовос-
палительный эффект этих средств. Конечно, первые на-
блюдения были сделаны задолго до появления современ-
ной доказательной медицины и древние врачи не имели
понимания механизма, с помощью которого кора ивы об-
легчала боль, однако применение салицилатов началось
именно с того времени. В 1826 г. Анри Леру удалось выде-
лить из коры ивы с помощью химических реакций веще-
ство,  которое  позднее  будет  называться  салицином.    В
1838 г. Рафаэль Пириа в Сорбонне синтезировал салици-
ловую кислоту из салицина. В 1853 г. Фредерик Герхардт

РМЖ, 2016 № 19

Чарльз впервые в истории создал соединение   ацетилса-
лициловую кислоту, однако не описал свой опыт в научной
периодике. Врачи Dundee и Maclagan в 1876 г. в журнале
The Lancet впервые описали применение нового вещества
для лечения пациентов, страдающих ревматизмом. И на
протяжении полутора веков ацетилсалициловая кислота
остается предметом пристального изучения. В настоящее
время существует множество лекарственных форм этого
препарата.

Сердечно-сосудистые заболевания (ССЗ) по-прежнему
являются основной проблемой клинической медицины и
общественного здравоохранения во всем мире, оставаясь
причиной 17,5 млн смертей ежегодно [1]. АСК − один из
наиболее  распространенных,  эффективных  и  недорогих
антитромбоцитарных препаратов, используемых для про-
филактики кардиоваскулярных осложнений.

1295


Актуальная проблема

Кардиология

В соответствии с руководящими принципами Нацио-
нального и Европейского кардиологических обществ [2, 3]
пациентам с установленным диагнозом ССЗ рекоменду-
ется ежедневное пожизненное использование низких доз
АСК, которая эффективно снижает ежегодный риск серь-
езных кардиоваскулярных осложнений (инфаркта миокар-
да (ИМ), инсульта) и сосудистой смерти. Для вторичной
профилактики ССЗ польза от ежедневного приема низких
доз АСК значительно превышает вероятные риски [4]. 

Обширные данные сотен клинических испытаний пока-
зали, что ежедневный прием низких доз АСК снижает риск
развития сердечно-сосудистых осложнений  и сосудистой
смерти у пациентов, которые пережили ИМ или инсульт
или которые имеют высокий риск развития сосудистых за-
болеваний по шкале риска Framingham. Снижение абсо-
лютного риска при применении АСК  в течение 2-х лет со-
ставляет 36±5 на 1000 человек, перенесших ИМ, и 36±6 на
1000 человек, которые перенесли инсульт или транзитор-
ную ишемическую атаку. В течение многих лет шли иссле-
дования для определения оптимальной дозы АСК, необхо-
димой для получения положительного клинического эф-
фекта.  Практически    полное  ингибирование  фермента
ЦОГ-1 достигается при дозах ниже 162 мг, и в целом ис-
следования показали, что высокие дозы АСК увеличивают
риск  осложнений  в  виде  кровотечений,  не  обеспечивая
уменьшения сосудистых событий. С учетом этой инфор-
мации основные рекомендации Американского колледжа
кардиологии/Американской 
сердца
(ACC/AHA), а также руководящие принципы  Националь-
ного общества кардиологов (доказательная база − уро-
вень A, класс I) признают рациональными для ежедневно-
го приема АСК дозы от 75 до 162 мг у мужчин и женщин с
доказанной ишемической болезнью сердца или верифици-
рованным атеросклеротическим поражением сосудистого
русла [5−7]. Тем не менее данные о текущем использова-
нии  низких  доз  АСК  для  вторичной  профилактики  ССЗ
представлены недостаточно широко. Большинство опуб-
ликованных исследований сосредоточены на применении
антиагрегантов в клиническом стационаре и связаны с ре-
комендациями приема АСК при выписке из стационара.
Используя данные National Health Interview (NHIS) 2012 г.,
мы представляем современный взгляд на применение АСК
в низких дозах для вторичной профилактики взрослых па-
циентов  с  ишемическим  поражением  сердечно-сосуди-
стой системы.

ассоциации 

На основании текущих рекомендаций ежедневное ис-
пользование низких доз АСК показано пациентам с ССЗ с
целью вторичной профилактики осложнений течения ста-
бильной ишемической болезни (сердца, мозга) [5]. 

Перенесенный инсульт также рассматривается как по-
казание к вторичной профилактике препаратами АСК. Од-
нако геморрагический инсульт является абсолютным про-
тивопоказанием  для  антиагрегантной  терапии,  поэтому
корректно в качестве показания к применению АСК ука-
зывать именно ишемическую болезнь, а не инсульт в анам-
незе.  

Преимущество низких доз АСК в снижении вероятно-
сти будущих коронарных и каротидных событий у пациен-
тов, ранее перенесших острый ИМ или инсульт, было об-
наружено в нескольких исследованиях. Предыдущие мета-
анализы рандомизированных контролируемых исследова-
ний среди пациентов с повторным ИМ (n=19,791), острым
ИМ  (n=18,773)  и  ишемическим  инсультом  (n=11,707),

рассматривая эффективность АСК для вторичной  профи-
лактики сердечно-сосудистых осложнений, обнаружили,
что АСК снижает риск развития фатального события на 25,
29 и 24% соответственно [8].

Совсем недавно в метаанализе, опубликованном на ос-
новании рандомизированных контролируемых исследова-
ний, было  установлено, что применение АСК для вторич-
ной профилактики снижает нестабильное течение ишеми-
ческой болезни сердца и риск инсульта на 20 и 19% соот-
ветственно [9]. Современные Национальные рекоменда-
ции Российского кардиологического общества, рекомен-
дации ESC и ACA/AHA включают АСК во вторичную про-
филактику  атеросклеротических  сосудистых  событий  и
сердечно-сосудистой смерти [5−7]. 
Распространенность общего применения АСК в низких
дозах для вторичной профилактики у взрослых с сочета-
нием ишемической болезни сердца и ишемического ин-
сульта составила 70%, чуть больше процент пациентов ис-
ключительно с ишемической болезнью сердца − 73%. Ис-
следования показали разную приверженность пациентов
терапии АСК для вторичной профилактики, в зависимости
от категории лечебно-профилактического учреждения, в
котором был назначен препарат. В недавнем отчете Меж-
дународного амбулаторного реестра (REACH) было пока-
зано, что около 70% пациентов с установленным диагно-
зом атеротромботического заболевания принимают АСК
[10]. В стационарах процент назначения АСК для вторич-
ной профилактики существенно выше:  в 2006 г. он со-
ставлял 94%, в 2012 г. − 98% [11].
Исходя из вышесказанного можно сделать вывод, что в
стационарах назначение низких доз АСК с целью вторич-
ной профилактики является более значимым для пациен-
тов  и,  способствуя  повышению  комплаентности,  обес-
печивает удовлетворительный клинический эффект. Об-
основанное  назначение  АСК  в  амбулаторных  условиях
уступает в эффективности стационарным назначениям бо-
лее  чем  на  20%.  Причинами  этому  могут  быть  как  объ-
ективные, так и субъективные обстоятельства. Существует
необходимость образовательной работы со специалиста-
ми амбулаторного звена, проведения «школ пациентов» по
использованию низких доз АСК для вторичной профилак-
тики ССЗ.

Известно, что терапия АСК не имеет одинаковой эф-
фективности  у  всех  пациентов.  В  частности,  повторные
сердечно-сосудистые катастрофы в иных случаях возни-
кают несмотря на постоянный прием АСК. Низкая эффек-
тивность терапии может объясняться низкой комплаент-
ностью пациентов [12, 13]. Переменная реакция на АСК
также может зависеть от возраста пациента, сопутствую-
щих заболеваний и сопутствующих медикаментозных пре-
паратов, влияющих на фармакокинетику [14, 15]. Послед-
ние  исследования показали, что ускоренное восстановле-
ние функции тромбоцитов после ингибирования АСК мо-
жет быть дополнительным фактором, изменяющим ответ
тромбоцитов на патогенетическую терапию у пациентов,
использующих АСК как для первичной, так и для вторич-
ной профилактики [16−21]. Поэтому так важно объяснять
пациентам нежелательность самостоятельного отказа от
назначенной терапии АСК во избежание опасных послед-
ствий.

Было высказано предположение, что изменение стан-
дартного  режима  дозирования  или  сроков  приема  АСК
может иметь более значимый клинический эффект у неко-

1296

РМЖ, 2016 № 19


Кардиология

Актуальная проблема

торых групп пациентов. Chronotherapy (хронотерапия) яв-
ляется новой концепцией в области  антиагрегантной те-
рапии,  при  которой  введение  лекарственного  средства
должно соответствовать циркадному ритму болезни с це-
лью улучшения терапевтического результата и минимиза-
ции  побочных эффектов лечения [22]. Известная реко-
мендуемая схема применения АСК включает однократный
прием 75−150 мг препарата в день. В многочисленных ис-
следованиях было показано, что частота тромбоэмболиче-
ских событий достигает пика в течение ночи [23]. Поэтому
эмпирически определилась и утвердилась рекомендация
принимать препарат для антиагрегантной терапии вече-
ром [20, 24, 25]. Однако в последнее время большой инте-
рес вызывает сегментированный режим дозирования АСК,
особенно актуальный для коморбидных пациентов с тяже-
лой  сопутствующей  патологией:  сахарным  диабетом,
стойкой гипертензией. 

Очень интересными представляются данные о профи-
лактике колоректального рака при приеме АСК. На Евро-
пейском конгрессе по раку (ЕСС) 2015 г. в Австрии было
объявлено, что АСК удваивает выживаемость пациентов с
опухолями пищеварительного тракта. На основании иссле-
дования The Norwegian Prescription Database, в котором
участвовало более 23 000 пациентов, было показано, что
длительный прием низких доз АСК достоверно снижал ча-
стоту данного заболевания. В этой группе пациентов хро-
нотерапия является значимой проблемой, поскольку он-
кологические заболевания нижних отделов ЖКТ часто ас-
социированы  с  кровотечениями,  что  ограничивает  воз-
можность использования АСК. Поэтому возможные моди-
фикации режима дозирования (однократно через день ли-
бо 2 раза ежедневно) являются дальнейшим предметом
изучения плейотропных эффектов антиагрегантной тера-
пии. Несмотря на существование целого ряда системати-
ческих обзоров, сосредоточенных на эффективности еже-
дневного приема низких доз АСК для первичной и вторич-
ной  профилактики  ССЗ  [4],  в  настоящее  время  отсут-
ствуют  систематические обзоры, в которых были бы пред-
ставлены данные о дозировании, частоте и времени прие-
ма АСК. 

Алгоритм приема Кардиомагнила 
у пациентов различных групп
Если  требуется  быстрое  и  полное  ингибирование
тромбоцитов (например, при ангинозном приступе), пер-
вая доза АСК должна составлять не менее 150 мг [26]. В
данном случае препарат целесообразнее разжевать, чтобы
достичь быстрого эффекта. Для плановой длительной про-
филактики ССЗ доза АСК, согласно рекомендациям, имею-
щимся в настоящее время,  составляет от 75 до 150 мг 1 раз
в день [26].  Некоторые руководства рекомендуют для дол-
госрочной профилактики исключительно низкие дозы АСК
(75 мг), основанные на результатах клинических исследо-
ваний, показавших, что более высокие дозы чаще провоци-
руют кровотечения из верхних и нижних отделов ЖКТ, но
не обеспечивают при этом достоверно бóльшую дополни-
тельную защиту от ИМ и инсульта [27].

Если у пациента диагностирована ишемическая бо-
лезнь сердца (т. е.  наблюдается типичная клиника сте-
нокардии или имеются в анамнезе острый коронарный
синдром, чрескожное коронарное вмешательство, ангио-
пластика, стентирование артерий), то прием АСК сни-
жает риск значимых сердечно-сосудистых событий (ИМ,

РМЖ, 2016 № 19

инсульт, сердечно-сосудистая смерть) примерно на 25%
(на 36 событий на 1000 пациентов, получавших лечение в
течение 2-х лет). Рекомендации Американской ассоциации
сердца показывают прием АСК в дозе от 75 до 162 мг 1 раз
в сутки для пациентов с сердечно-сосудистым событием в
анамнезе [27].

Больным, которым выполнена ангиопластика и стен-
тирование, как правило, назначают двойную или тройную
антиагрегантную  и/или  антикоагулянтную  терапию  на
срок, зависящий от анамнеза, коморбидной патологии и
типа установленного стента.

Если пациенту поставлен диагноз церебрального со-
судистого заболевания (инсульт или транзиторная ише-
мическая атака), то прием АСК снижает риск повторных
сердечно-сосудистых событий примерно на 22% (на 35 со-
бытий на 1000 пациентов, получавших лечение в течение
2-х лет) [28]. Американская ассоциация сердца и Амери-
канская ассоциация инсульта рекомендуют прием АСК в
дозе от 75 мг 1 раз в день для пациентов с инсультом в
анамнезе  [29].  Не  все  пациенты,  перенесшие  инсульт,
должны принимать АСК: в случае нарушений ритма серд-
ца по типу фибрилляции и трепетания предсердий приме-
нение антикоагулянтов варфарина, дабигатрана, риварок-
сабана  и  апиксабана  является  более  эффективным,  чем
применение АСК. Профилактика инсульта у таких пациен-
тов препаратами АСК, согласно рекомендациям 2016 г., не
показана. АСК, как уже упоминалось ранее, не показана и
пациентам с геморрагическим типом инсульта. 

Если пациенту выполнена операция коронарного шун-
тирования, Американская ассоциация сердца рекоменду-
ет АСК в дозе от 75 до 150 мг 1 раз в день для пациентов,
перенесших операцию коронарного шунтирования арте-
рии [30].  

Исследование вопросов профилактики эмболии сосу-
дов легких у пациентов, перенесших операцию по поводу
перелома костей тазобедренного сустава, показало, что
АСК  в  дозе  150  мг  1  раз  в  день  снижает  риск  развития
тромбоза  глубоких  вен  или  легких  (легочная  эмболия)
примерно на 30% (на 9 событий на 1000 пациентов, полу-
чавших лечение в течение 35 дней) [31]. 

Если у пациента диагностировано заболевание пери-
ферических артерий, несмотря на повышенный риск ИМ и
инсульта,  преимущество  применения  АСК  не  показано.
Тем не менее большинство руководств рекомендуют АСК
для пациентов с заболеванием периферических артерий.
Доза препарата по рекомендации Американской ассоциа-
ции сердца для пациентов с заболеванием перифериче-
ских артерий составляет от 150 мг 1 раз в день [32].

Если у пациента  есть сахарный диабет, но никогда
не было ИМ или инсульта, риск развития сердечно-сосу-
дистых катастроф  сопоставим с риском повторного ИМ у
больных без сахарного диабета, которые уже имели сосу-
дистую  катастрофу  в  анамнезе.  Первичные  испытания
средств профилактики не показали преимущества АСК у
больных  с  сахарным  диабетом,  но  большинство  руко-
водств пациентам с сахарным диабетом рекомендуют при-
ем АСК в дозе 75 мг/сут [33].

Должен  ли  пациент  прекратить  прием  АСК  перед
внесердечной  операцией?  Согласно  современным  реко-
мендациям, монотерапия АСК в дозе 75 мг/сут является
безопасной и польза от продолжения приема препарата в
этой дозе у пациентов, перенесших ранее ИМ или инсульт,
преобладает над риском жизнеугрожающих кровотечений.

1297


Актуальная проблема

Кардиология

Побочные эффекты АСК 
и соединение АСК с антацидами
Несмотря на многочисленные положительные эффекты
АСК, нередко ее использование в клинической практике
ограничено ввиду побочных эффектов. Помимо риска кро-
вотечений,  а  также  наличия  язвенного  поражения  ЖКТ,
причиной ограниченного назначения АСК являются субъ-
ективные  побочные  эффекты  со  стороны  ЖКТ  за  счет
местного раздражения слизистой оболочки желудка.  

АСК может спровоцировать желудочно-кишечные кро-
вотечения (примерно 1 случай на 1000 пациентов, полу-
чавших лечение в течение 1 года). Риск обострения язвен-
ной  болезни,  осложненной  кровотечением,  может  быть
уменьшен за счет использования ингибитора протонной
помпы (например, омепразола) в сочетании с препаратом
АСК. У 1−2% пациентов наблюдается аллергия на АСК, что
может привести к астме или, реже, к жизнеугрожающему
состоянию (анафилаксии). Пациенты с отягощенным ал-
лергоанамнезом по АСК могут пройти процедуру десенси-
билизации. После прохождения десенсибилизации паци-
енты не должны пропускать прием очередной дозы препа-
рата во избежание рецидива аллергического статуса.

Комплаентность  при  лечении  АСК  у  пациентов  с  ко-
морбидной  патологией  сердечно-сосудистой  системы  и

ЖКТ представляет актуальную задачу, трудную для прак-
тического решения. На сегодняшний день особые лекарст-
венные формы АСК, эффективно защищающие ЖКТ, пред-
ставляют  собой  реальный  доступный  медикаментозный
вариант применения этого препарата у мультиморбидных
пациентов, для которых соотношение риска и пользы осо-
бенно актуально. Одним из наиболее эффективных препа-
ратов является препарат Кардиомагнил – соединение аце-
тилсалициловой кислоты (в наиболее эффективных и без-
опасных дозах – 75 и 150 мг) с невсасывающимся антаци-
дом – гидроксидом магния. Эффект блокировки тромбо-
генеза  проявляется  в  течение  нескольких  минут  после
приема препарата. Кардиомагнил уменьшает тяжесть ост-
рого коронарного синдрома и инсульта и предотвращает
повторные кардиоваскулярные катастрофы. Невсасываю-
щиеся антациды – наиболее часто используемые препара-
ты при лечении язвенного поражения ЖКТ. Действие пре-
парата связано с адсорбцией соляной кислоты, снижением
протеолитической активности желудочного сока, что пре-
пятствует повреждающему действию на слизистую обо-
лочку желудка и кишечника. Гидросид магния, входящий в
состав  Кардиомагнила,  обладает  эффектом  быстродей-
ствующего антацида, не оказывающего влияния на всасы-
ваемость АСК. 

Для снижения риска поражения ЖКТ

Энтерик

(кишечнорастворимые

формы АСК)

Буфер 

(соединения АСК 

с антацидами)

Кардиомагнил

(АСК + гидроксид

магния)

кишечнорастворимые и буферные формы АСК существенно 
не различаются по безопасности применения в плане 
осложнений со стороны ЖКТ

буферные формы не обеспечивают значимого снижения частоты
желудочно-кишечных побочных явлений

более низкий риск повреждений ЖКТ на фоне приема буферных
форм АСК, чем кишечнорастворимых

более выраженное антиагрегантное действие, меньший уровень
резистентности при приеме Кардиомагнила

Кардиомагнил обеспечивает лучшие переносимость (менее выражены
диспептические явления) и безопасность (более низкая частота и
выраженность эрозивно-язвенных поражений слизистой оболочки
желудка и двенадцатиперстной кишки

Кардиомагнил сохраняет преимущества «простой» АСК (быстрое и пол-
ное всасывание в желудке, быстрое начало действия, прогнозируемый
антитромботический эффект), снижает частоту побочных явлений со
стороны ЖКТ за счет протекторного действия гидроксида магния

Доказательная

база

Takada M.
Nema H.
Hirata Y.

Jaspers F.

H. Endo

Hachiken H.

H.В. Ломакин

и соавт.

Linnoila M.
В.Г. Кукес

Яковенко Э.П.
Верткин А.Л.

Выводы

Рис. 1. Доказательная база эффективности Кардиомагнила, в т. ч.  в сравнении с кишечнорастворимыми формами АСК

1298

РМЖ, 2016 № 19



Актуальная проблема

Кардиология

Таким  образом,  препарат  Кардиомагнил  сочетает
способность обеспечивать максимальный эффект АСК
и  подавлять  ее  неблагоприятные  побочные  действия
посредством  гидроксида  магния.  Соединение  АСК  с
гидроксидом  магния  (Кардиомагнил)  позволяет  суще-
ственно  снизить  частоту  синдрома  желудочной  и  ки-
шечной  диспепсии  и  стимулировать  приверженность
пациентов лечению. 

Подтверждением  этого  служат  неоднократно  прове-
денные исследования  Кардиомагнила, показавшие его эф-
фективность  и преимущество перед кишечнорастворимы-
ми формами АСК (рис. 1).

Заключение
Таким образом, можно сделать следующие выводы.
• Прием АСК в дозах 75 и 150 мг/сут показан всем па-

циентам для вторичной профилактики ССЗ.

• Относительно пациентов, у которых невозможно при-
менение стандартного режима дозирования АСК, изучает-
ся  аспект  хронотерапии:  вариабельность  низких  доз  в
течение дня или прием препарата с определенными интер-
валами.

• АСК оказывает не только кардиальные, но и внесер-
дечные долгосрочные положительные эффекты, поэтому
концепция хронотерапии открывает новые перспективы в
применении этого, казалось бы, детально изученного пре-
парата.

• На данный момент существует много лекарственных
форм АСК. Кардиомагнил представляет собой соединение
АСК с гидроксидом магния. Данная комбинация позволяет
существенно снизить частоту синдрома желудочной и ки-
шечной диспепсии и повысить комплаентность пациентов.
