
Ингаляционные  глюкокортикостероиды  (ИГКС)  ис-

пользуются  в  клинической  практике  с  1972  г.  Они 
играют важную роль в лечении бронхиальной астмы 
(БА).  По  сравнению  с  системными  глюкокортикостеро-
идами (ГКС) ИГКС имеют высокое сродство к рецепторам 
дыхательных путей, меньшую биодоступность и применя-
ются  в  пониженных  дозах.  Эти  особенности  определяют 
их  высокую  эффективность  при  минимальной  системной 
активности.

МеханиЗМ дейстВия иГКс

Механизм действия ИГКС изучен недостаточно [1]. Пред-
полагается, что эти препараты путем диффузии проникают 
в  цитоплазму  клетки  и  взаимодействуют  с  цитозольными 
(α-) рецепторами, которые в неактивном состоянии образу-
ют комплексы с двумя молекулами белка теплового шока.

Образовавшийся комплекс гормона и рецептора пере-
мещается  в  виде  димера  в  ядро  клетки,  где  связывается 

с  коактивирующими  молекулами:  белком,  связывающим 
циклический  аденозинмонофосфат  (цАМФ)-чувствитель-
ный  элемент  (СВР),  коактиватор  стероидного  рецептора 
и др., а также с чувствительным элементом генов (геном-
ный  эффект  действия  ИГКС).  СBP  обладает  свойствами 
ацетилтрансферазы  и  активирует  ацетилирование  гисто-
нов,  что  приводит  к  уменьшению  плотности  хроматина 
и  считыванию  генетической  информации.  Таким  путем 
в клетках активируются процессы синтеза белков, облада-
ющих противовоспалительным эффектом: липокортина 1, 
секреторного  ингибитора  протеаз  лейкоцитов,  ингибито-
ра  ядерного  фактора  каппа  В  (NF-kB),  интерлейкина  10, 
β2-адренорецепторов клеток легких и др.

В  последние  годы  было  установлено,  что  гормоноре-
цепторные  комплексы  (в  виде  мономера)  непосредствен-
но  и  через  молекулы  СBP  взаимодействуют  с  фактора-
ми транскрипции (активирующий протеин 1 (AP-1), NF-kB 
и др.). Активность последних в клетках возрастает под вли-
янием оксидантов, медиаторов воспаления и вирусов. Ито-

20

РМЖ, 2018 №3(I)Болезни дыхательных путей
гом  этого  является  торможение  транскрипции  «воспали-
тельных» генов (трансрепрессия), которое, в свою очередь, 
уменьшает  образование  в  клетках  следующих  белков 
и  пептидов:  провоспалительных  цитокинов  (интерлейки-
нов 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 11, 13, 16, 17, 18 и др.), индуцибельной 
синтазы оксида азота и циклооксигеназы, фосфолипазы А2, 
эндотелина-1, молекул адгезии (ICAM-1, VCAM-1, E-cелек-
тина) лейкоцитов и др. Описанные механизмы составляют 
основу внегеномного действия ИГКС.

Относительно недавно было показано, что одним из моле-
кулярных механизмов торможения экспрессии «воспалитель-
ных» генов со стороны ГКС является активация фермента де-
ацетилазы.  Деацетилирование  гистонов  хромосом  приводит 
к уплотнению структуры хроматина и ограничению доступа 
к ДНК «воспалительных» факторов транскрипции.

Известные в настоящее время данные о геномном и вне-

геномном эффектах ИГКС суммированы на рис. 1.

Обсуждаемые  выше  молекулярные  механизмы  дей-
ствия ИГКС определяют их влияние на различные клетки, 
представленные в дыхательных путях (табл. 1).

МеханиЗМы ВЗаиМодейстВия иГКс 
с друГиМи леКарстВенныМи средстВаМи

β2-адреноМиМетиКи длительноГо дейстВия (ддба) 
и иГКс
Установлено,  что  ИГКС  и  ДДБА  (сальметерол,  формоте-
рол,  вилантерол)  обладают  комплементарным  действием 
и синергизмом. Эти препараты влияют на различные механиз-
мы развития БА. Доказано, что ГКС повышают синтез β2-адре-
норецепторов,  предупреждают  развитие  их  десенситизации. 
В  свою  очередь,  ДДБА  фосфорилируют  глюкокортикоид-
ные рецепторы и повышают их чувствительность к агонистам. 
Они  стимулируют  перемещение  комплексов  «рецептор-сте-
роид» в ядро и увеличивают время их нахождения в нем.

Метаанализ  клинических  наблюдений  показал,  что  ис-
пользование комбинации ИГКС/ДДБА достоверно снижает 
выраженность симптомов, частоту обострений БА, улучша-
ет качество жизни больных и уменьшает стоимость лече-
ния по сравнению с монотерапией аналогичными и высо-
кими дозами ИГКС у взрослых [3, 4]. На этой основе были 
созданы комбинированные препараты: салметерол/флути-
казона  пропионат,  формотерол/будесонид,  формотерол/
беклометазона дипропионат, формотерол/мометазона фу-
роат,  вилантерол/флутиказона  фуроат,  которые  являются 
высокоэффективными средствами лечения БА.

Согласно международным и национальным рекоменда-
циям, применение ДДБА без сопутствующих ИГКС при аст-
ме недопустимо [5, 6]. С учетом недостаточной дисциплины 
части пациентов предпочтительно использовать фиксиро-
ванные комбинации, содержащие оба компонента в одной 
ингаляционной дозе (салметерол/флутиказона пропионат, 
формотерол/будесонид и пр.). Если пациент получает ИГКС 
и ДДБА раздельно (будесонид + формотерол), очень важ-
но  регулярно  проверять,  насколько  четко  он  соблюдает 
предписанный режим применения препаратов.

антилейКотриеноВые препараты и иГКс

Антилейкотриеновые  препараты  (АЛТП)  усиливают 
действие  ИГКС  таким  образом,  что  последние  не  оказы-
вают существенного влияния на продукцию клетками ци-
стеиниловых  лейкотриенов.  АЛТП  снижают  потребность 

ИГКС

ЦИТОПЛАЗМАТИЧЕСКИЙ  РЕЦЕПТОР

Геномный эффект
(трансактивация)

Внегеномный эффект

(трансрепрессия)

СВЯЗЫВАНИЕ С ДНК

Ацетилирование гистонов

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ

С ФАКТОРАМИ ТРАНСКРИПЦИИ

(AP-1, NF-κB и др.)

Деацетилирование гистонов

АКТИВАЦИЯ СИНТЕЗА

ПОБОЧНЫЕ ЭФФЕКТЫ

ПРОТИВОВОСПАЛИТЕЛЬНЫХ

БЕЛКОВ (адгезивных)

(метаболические,
эндокринные и др.)

СНИЖЕНИЕ СИНТЕЗА

«ВОСПАЛИТЕЛЬНЫХ» БЕЛКОВ

(цитокинов, ферментов, молекул и др.)

Рис. 1. Механизм действия ИГКС [1]
Примечание: AP-1 — активирующий протеин 1, NF-kB — ядерный фактор 
каппа B

Таблица 1. Влияние ИГКС на клетки дыхательных путей [1]

Клетки

Эозинофилы

Влияние ИГКС

Уменьшение количества (активация апоптоза) и тор-
можение продукции медиаторов

Тучные клетки

Уменьшение количества 

Т-лимфоциты

Макрофаги

Дендритные 
клетки

Торможение  продукции  медиаторов,  уменьшение 
количества  (торможение  пролиферации,  активация 
апоптоза)

Торможение секреции медиаторов

Уменьшение количества

Нейтрофилы

Увеличение количества (торможение апоптоза)

Эпителиальные 
клетки

Торможение  продукции  медиаторов,  восстановле-
ние структуры эпителия

Эндотелиальные 
клетки

Клетки 
гладких мышц

Железистые 
клетки

Уменьшение  проницаемости(активация  синтеза  ва-
зокортина ?). Подавление образования новых сосу-
дов (высокие дозы)
Увеличение  числа β 2-адренорецепторов,  уменьше-
ние продукции «провоспалительных» медиаторов

Торможение продукции слизи

в ИГКС у больных среднетяжелой и тяжелой БА, улучшают 
контроль заболевания при недостаточном эффекте моно-
терапии  ИГКС.  Тем  не  менее  эффективность  комбинации 
ИГКС/АЛТП ниже, чем комбинации ИГКС/ДДБА [7].

теофиллин и иГКс

Установлено,  что  теофиллин  в  низких  дозах  обладает 
не только бронхорасширяющим, но и противовоспалитель-
ным  эффектом.  Считается,  что  один  из  механизмов  дей-
ствия  этого  препарата  заключается  в  активации  деацети-
лазы  гистонов,  приводящей  к  торможению  транскрипции 
«воспалительных» генов. Установлено, что низкие дозы тео-
филлина  повышают  активность  деацетилазы  и  соответ-
ственно  уменьшается  эозинофилия  дыхательных  путей. 
ГКС вызывают активацию этого же фермента и другим пу-
тем. Таким образом, теофиллин может усиливать противо-
воспалительную активность ИГКС. За счет этого, вероятно, 

21

РМЖ, 2018 №3(I)Болезни дыхательных путей
Таблица 2. Лекарственные формы ИГКС и комбинации 
ИГКС/ДДБА, зарегистрированные в России

Название

Форма выпуска

Максимальные 
суточные дозы, 

мкг

Беклометазона 
дипропионат
Будесонид
Флутиказона 
пропионат
Мометазона фуроат

Циклезонид

Флутиказона пропионат/ 
салметерол

Будесонид/ 
формотерол

Будесонид + 
формотерол

ДАИ, ПИ 

50, 100, 250 мкг/доза

ПИ 200 мкг/доза

ДАИ, ПИ  

25, 50, 125, 250 мкг/доза
ПИ 200 и 400 мкг/ доза

ДАИ 

40, 80, 160 мкг/доза

ПИ  

100/50, 250/50, 
500/50 мкг/доза; 
ДАИ 50/25, 125/25, 
250/25 мкг/доза
ПИ 80/4,5 160/4,5 
и 320/9 мкг/доза
ПИ 160/4,5 и 
320/9 мкг/доза 

или 

ПИ 200/12 

и 400/12 мкг/капсула

1600–2000

1600–2000

2000

200–800

1280

1000/100

1280/36 

(1920/54 в режиме 
единого ингалятора) 

или 

1600+48 

400/24

ДАИ 100/6 мкг

Беклометазона дипро-
пионат/ 
формотерол
Мометазон фуроат/
формотерол
Флутиказона фуроат/
вилантерол
Примечание: ДАИ — дозированный аэрозольный ингалятор, ПИ — 
порошковые ингаляторы

ДАИ 50/5, 100/5, 200/5 мкг

ПИ 92/22, 184/22 мкг

800/20

184/22

(800/48 в режиме 
единого ингалятора)

можно объяснить увеличение их терапевтического эффек-
та при добавлении низких доз теофиллина у больных БА.

КлиничесКая фарМаКолоГия иГКс

В клинической практике в различных странах мира ис-
пользуют  беклометазона  дипропионат  (БДП),  триамцино-
лона ацетонид, флунизолид, будесонид (БУД), флутиказо-
на пропионат (ФП), мометазона фуроат (МФ), циклезонид 

(ЦИК), флутиказона фуроат (ФФ). Большинство этих препа-
ратов имеют формы для ингаляционного (табл. 2) и интра-
назального введения.

фарМаКоКинетиКа иГКс

Системное  действие  ИГКС  обусловлено  их  фракцией, 
поступающей  в  кровоток.  Она  складывается  из  количе-
ства, которое откладывается в полости рта, проглатывается 
и всасывается в желудке и кишечнике, а также из порции 
препарата,  поступающей  в  кровь  из  легких.  Важными  ха-
рактеристиками  ИГКС  являются  следующие  показатели: 
биодоступность при пероральном и ингаляционном прие-
ме (количество, поступающее в системный кровоток, в про-
центах  к  введенной  дозе),  клиренс  (скорость  выведения 
стероида  из  крови  в  единицу  времени),  объем  распреде-
ления (характеризует липофильность препарата) и период 
полувыведения из крови и легких (время, за которое кон-
центрация ИГКС в организме уменьшается вдвое) (табл. 3). 
Эти показатели определяют терапевтический индекс ИГКС, 
т. е. соотношение их местной противовоспалительной ак-
тивности  и  системного  действия.  Очевидно,  что  терапев-
тический  индекс  наиболее  оптимален  у  тех  соединений, 
которые длительно сохраняются в легких после ингаляции 
и полностью инактивируются при поступлении в кровь.

БДП  —  эталонный  ИГКС.  Используется  в  клинической 
практике с 1972 г. Это пролекарство, которое в легочной тка-
ни быстро превращается в беклометазона 17-монопропио-
нат (17-БМП). Абсолютная биодоступность БДП cоставляет 
2%, биодоступность 17-БМП — 62%. Период его полувыве-
дения (Т½) из крови — 0,5 часа, из легких — 0,1 часа. По-
ступивший в кровоток БДП превращается в печени в актив-
ный метаболит 17-БМП и неактивное соединение 21-БМП. 
Эффект первого прохождения препарата через гепатоциты 
составляет около 70%. Известно, что период полувыведения 
17-БМП из легочной ткани равен 1,5–6,5 часа. Вероятно, это 
обусловлено его высокой липофильностью.

БУД  является  негалогенизированным  ИГКС,  состоя-
щим  из  лево-  и  правовращающего  изомеров.  Он  облада-
ет  высоким  сродством  к  рецепторам.  Его  системная  био-
доступность составляет 11–13% при приеме per os и 26–38% 
(в  зависимости  от  системы  доставки)  при  ингаляциях. 
БУД быстро (примерно на 90%) метаболизируется в пече-
ни и выводится из кровотока в виде неактивных продуктов 
(Т½ — 1,7–3,4 часа) (см. табл. 3). Установлено, что в клет-
ках  препарат  образует  с  жирными  кислотами  комплексы, 

Таблица 3. Фармакокинетика ИГКС, зарегистрированных в России [8–11]

Препарат

Биодоступность при 
проглатывании, %

 Биодоступность 
при ингаляциях, %

Клиренс, л/ч

Объем 

распределения, л

T1/2 из крови, ч

Т1/2 из легких, ч

БДП/17-БМП

Будесонид

Флутиказона пропионат

Мометазона фуроат

Циклезонид/дез-ЦИК

Флутиказона фуроат

— / 26

11–13

<1

<0,1

<1 /<1

<2

2/36 

39 

5,5–17

5,3–16 (HFA–ДАИ)

1–11 

— /<50 (HFA–ДАИ)

15,2

150/120

20/424

0,5/2,7

0,1/1,5–6,5

84

183–196

1,7–3,4

66–69

53,5

— /396

н/д

318

4,5 

— /1190

661

7,8

4,5

0,71/3,5

24

2,0

14,4

н/д

— /6,4

н/д

Примечание: БДП/17-БМП — беклометазона дипропионат/беклометазона 17-монопропионат; дез-ЦИК — дезизобутирил-циклезонид (активный мета-
болитциклезонида), ДАИ — дозированный ингалятор; HFA–ДАИ — дозированные аэрозольные ингаляторы, содержащие гидрофторалкан (норфлуран); 
н/д — нет данных

22

РМЖ, 2018 №3(I)Болезни дыхательных путей
Таблица 4. Эквивалентные дозы ИГКС, зарегистрированных в России [6]

Препарат

Низкие дозы, мгк

Средние дозы, мгк

Высокие дозы, мгк

Взрослые

Дети 

от 5 до 12 лет

Взрослые

Дети 

от 5 до 12 лет

Взрослые

Дети 

от 5 до 12 лет

Беклометазона дипропионат 

200–500

Будесонид 

Циклезонид

Флутиказона пропионат

Мометазона фуроат

Флутиказона фуроат

200–400

80–160

100–250

200–400

100

100–200

100–200

80–160

100–200

100–200

—

>500–1000

>200–400

>1000–2000

>400–800

>160–320

>250–500

>400–800

—

>200–400

>800–1600

>160–320

>320–1280

>200–500

>500–1000

>200–400

>800–1200

—

200

>400

>400

>320

>500

>400

—

которые служат его внутриклеточными депо. Этим объяс-
няется  длительный  противовоспалительный  эффект  БУД 
и возможность приема суточной дозы однократно.

ФП  обладает  низкой  системной  биодоступностью: 
при приеме per os — менее 1%, при ингаляциях — 5,3–17% 
(см.  табл.  3).  Эффект  первого  прохождения  через  печень 
высок  (~99%).  Эквивалентные  терапевтические  дозы  ФП 
почти в 2 раза меньше, чем у БДП (табл. 4).

Отличительной  характеристикой  МФ  является  низ-
кая  биодоступность  (<0,1%  при  проглатывании  и  1–11% 
при ингаляциях). В печени препарат интенсивно метаболи-
зируется цитохромом Р450 до полярных соединений и вы-
водится с желчью и мочой.

ЦИК  является  негалогенизированным  ИГКС,  пред-
ставляет  собой  пролекарство.  Под  влиянием  эндогенных 
эстераз  он  превращается  в  клетках  легочной  ткани  в  ак-
тивное соединение дезизобутирил-циклезонид. Локальная 
активация  ЦИК  усиливает  его  действие,  снижает  вероят-
ность развития местных и системных побочных эффектов. 
ЦИК  и  его  метаболит  образуют  обратимые  комплексы 
с жирными кислотами, которые служат их депо в клетках. 
Это увеличивает продолжительность противовоспалитель-
ного эффекта препарата и объясняет возможность его од-
нократного приема в сутки.

ФФ  —  это  синтетический  трифторированный  ГКС 
с  наиболее  высокой  аффинностью  и  селективностью 
к  глюкокортикоидному  рецептору  среди  всех  существу-
ющих  препаратов  ГКС.  Он  представляет  собой  комби-
нацию  молекулы  флутиказона  и  17-α  фуроатного  эфи-
ра,  которые  обеспечивают  его  основные  свойства.  Хотя 
ФФ структурно похож на ФП, они различаются химически-
ми  и  фармакологическими  свойствами.  Ни  один  из  пре-
паратов  не  метаболизируется  в  печени  до  флутиказона. 
Они  инактивируются  ферментом  CYP3A4  системы  Р450 
с  преобразованием  17β-фторметилтиоэфирной  группы 
и  получением  в  итоге  различных  неактивных  метаболи-
тов. Абсолютная биодоступность ФФ низкая (см. табл. 3). 
Высокая  аффинность  к  глюкокортикоидному  рецептору 
и  длительное  персистирование  в  тканях  объясняют  вы-
сокий  противовоспалительный  потенциал  ФФ,  поэтому 
его можно принимать 1 раз в сутки.

В клинической практике используются низкие, сред-
ние  и  высокие  дозы  ИГКС  (см.  табл.  4).  Эффективность 
эквивалентных  доз  различных  препаратов  примерно 
одинакова [6].

Большая часть терапевтических эффектов ИГКС наблю-
дается при их использовании в сравнительно низких дозах 
(БУД 400 мгк/сут или эквивалентные дозы других препара-
тов). Высокие дозы нередко вызывают побочные действия 
и  не  усиливают  положительного  эффекта.  Это  является 
обоснованием  для  назначения  пациентам  с  БА  комбини-
рованной терапии при неэффективности низких и средних 
доз ИГКС.

систеМы достаВКи иГКс

К числу факторов, определяющих эффективность ИГКС 
и  приверженность  больных  лечению,  относятся  системы 
их  доставки.  В  качестве  последних  используются  дозиро-
ванные  аэрозольные  ингаляторы  (ДАИ),  ДАИ  со  спейсе-
ром,  порошковые  ингаляторы  и  небулайзеры.  Современ-
ные  порошковые  ингаляторы  по  сравнению  с  ДАИ  реже 
вызывают  местные  побочные  эффекты  (кандидоз  и  оси-
плость  голоса).  Это  связано  с  уменьшением  отложения 
ИГКС в полости рта.

В  настоящее  время  в  клинической  практике  использу-
ются небулайзеры. ИГКС могут заменить таблетированные 
стероиды при лечении нетяжелых обострений БА. В некото-
рых исследованиях показано, что использование растворов 
ИГКС  позволяет  существенно  уменьшить  дозу  перораль-
ных  ГКС  у  больных  гормонозависимой  БА.  Небулайзер-
ная терапия оказывается особенно полезной для больных, 
которые не могут правильно использовать другие дозиру-
ющие  устройства.  Высокая  стоимость  небулайзеров  пре-
пятствует широкому их применению.

КлиничесКое приМенение иГКс при ба

ИГКС эффективны у больных любого возраста при лю-
бой  тяжести  БА  [5,  6,  12].  Они  уменьшают  выраженность 
всех  клинических  симптомов  заболевания,  повышают  ка-
чество  жизни  пациентов,  улучшают  бронхиальную  про-
ходимость  и  снижают  гиперреактивность  бронхов.  ИГКС 
предупреждают  обострения  БА  и  снижают  частоту  гос-
питализаций,  уменьшают  летальность  при  БА,  предупре-
ждают  развитие  ремоделирования  дыхательных  путей 
и  способствуют  его  частичному  обратному  развитию 
при использовании в высоких дозах [5, 6].

Установлено,  что  эффективность  ИГКС  при  длитель-
ном  лечении  тем  выше,  чем  раньше  они  назначены. 
В  международных  согласительных  документах  их  реко-

23

РМЖ, 2018 №3(I)Болезни дыхательных путей
мендуется  использовать  при  легкой  БА  и  при  наличии 
симптомов в течение 2-х дней в неделю и более [6]. Вме-
сте  с  тем  в  опубликованном  недавно  post-hoc  анализе 
известного  исследования  START  показано,  что  эффек-
тивность низких доз ИГКС не зависит от частоты симпто-
мов легкой БА [13, 14].

осноВные принципы наЗначения иГКс при ба

 w Стартовая терапия при легкой и среднетяжелой БА 
в  большинстве  случаев  предусматривает  использование 
низких  доз  ИГКС  (400  мкг/сут  БДП  или  эквивалентной 
дозы других ИГКС) с последующим постепенным снижени-
ем до минимально необходимой дозы. При неконтролиру-
емой БА и низких показателях функции легких возможно 
начало лечения с комбинации ИГКС и ДДБА.

 w Лечение ИГКС должно быть длительным (не менее 
3-х месяцев) и регулярным. Их преждевременная отмена 
сопровождается  ухудшением  течения  БА.  При  достиже-
нии контроля БА снижение дозы должно быть постепен-
ным  — на 50% каждые 3 мес. до достижения минималь-
ной эффективной дозы. При использовании низкой дозы 
ИГКС  больного  можно  перевести  на  однократный  прием 
препарата в день.

 w Кратность приема ИГКС при стабильном течении БА 
обычно 1 или 2 раза в день. При ухудшении контроля БА 
целесообразно  рассмотреть  увеличение  дозы  либо  назна-
чение комбинации ИГКС с препаратами других классов.

 w Комбинации  ИГКС  с  ДДБА,  антилейкотриеновыми 
препаратами  или  теофиллинами  длительного  действия 
по  эффективности  превосходят  увеличенные  дозы  ИГКС. 
Наибольшей эффективностью обладает комбинация ИГКС/
ДДБА.  Основным  показанием  для  ее  назначения  являет-
ся  недостаточная  эффективность  монотерапии  низкими 
и средними дозами ИГКС.

 w При  применении  ИГКС  возможно  уменьше-
ние  дозы  пероральных  ГКС.  По  эффективности  400–
600  мкг/сут  БДП  эквивалентны  5–10  мг  преднизолона, 
при этом безопасность ИГКС значительно выше, чем у таб-
летированных  ГКС.  Клинический  эффект  отчетливо  про-
является на 7–10-й день терапии ИГКС. При совместном 
применении дозу пероральных ГКС можно начинать сни-
жать не ранее этого срока.

 w При  обострении  БА  могут  использоваться  высокие 
дозы ИГКС (например, будесонид или БДП) через небулайзер.
Комлементарность действия и синергизм ИГКС и ДДБА, 
а также результаты клинических исследований явились ос-
нованием  для  создания  комбинированных  препаратов.  В 
исследовании  GOAL  показано,  что  использование  комби-
нации  салметерол/флутиказон  в  течение  1  года  позволя-
ет добиться полного и хорошего контроля БА у большего 
числа  больных,  чем  при  использовании  монотерапии  ФП. 
Комбинированная  терапия  позволяла  достичь  более  бы-
строго эффекта при использовании низких доз ФП [15]. Ре-
зультаты  этого  исследования  явились  основой  для  разра-
ботки разных уровней контроля БА, нашедших отражение 
в международных рекомендациях [6].

С 2007 г. комбинация будесонид/формотерол, а позднее 
и комбинация БДП/формотерол зарегистрированы для ле-
чения БА в режиме единого ингалятора, при котором один 
препарат  назначается  как  для  поддерживающей  терапии, 
так и для купирования симптомов болезни. В клинических 
исследованиях показано, что при этом сокращается число 
обострений,  улучшается  контроль  астмы  и  уменьшается 

поддерживающая  доза  ИГКС.  В  настоящее  время  терапия 
единым ингалятором используется для лечения БА у взрос-
лых и детей с 12 лет.

Одним  из  направлений  дальнейших  исследований  яв-
ляется оценка возможности использования интермиттиру-
ющего  приема  комбинации  ИГКС  с  быстродействующим 
β2-адреномиметиком  при  легкой  БА.  Актуальность  это-
го  обусловлена  невысокой  (~25%)  дисциплиной  больных 
при  использовании  монотерапии  ИГКС  [16].  В  настоящее 
время завершены клинические испытания комбинации бу-
десонид/формотерол  (SYGMA  1  и  SYGMA  2),  результаты 
которых позволят сделать вывод об эффективности и безо-
пасности такого режима лечения.

побочные эффеКты иГКс

Местные  побочные  эффекты  свойственны  всем  из-
вестным ИГКС. Они зависят от дозы препаратов и вида до-
зирующего устройства.
1.  Ротоглоточный кандидоз. По разным данным, встреча-
ется  у  5–25%  больных.  Проявляется  жжением  во  рту 
и  белесоватыми  высыпаниями  на  слизистой  оболоч-
ке. Частота его развития прямо пропорциональна дозе 
и  кратности  приема  ИГКС.  Для  лечения  используется 
сублингвальный прием нистатина.
Для  профилактики  кандидоза  больным  рекомендуют 
полоскание  рта  после  каждой  ингаляции.  Снижает  за-
болеваемость  использование  спейсера  с  ДАИ  или  по-
рошковых ингаляторов, а также применение ИГКС в бо-
лее низких дозах и с меньшей кратностью.

2.  Кандидоз пищевода. Считалось, что кандидоз пищево-
да вследствие применения ИГКС встречается достаточ-
но  редко,  но  при  использовании  эндоскопических  ме-
тодов  исследования  частота  этого  побочного  эффекта 
достигает 35–37%. Поэтому пациентам рекомендуется 
не ложиться сразу после ингаляции и применять препа-
рат до завтрака и ужина, чтобы его частицы удалялись 
из пищевода с пассажем пищи.

3.  Осиплость  голоса  (дисфония).  Наблюдается  в  30–58% 
случаев.  Зависит  от  дозы  ИГКС  и  вида  дозирующего 
устройства. Обусловлена отложением препарата в гор-
тани  и  развитием  стероидной  миопатии  ее  мышц.  Не-
редко развивается у людей, профессия которых связана 
с  повышенной  голосовой  нагрузкой  (певцы,  лекторы, 
педагоги, дикторы и др.). При лечении и профилактике 
дисфонии  необходимо  щадить  голос,  применять  по-
рошковые  ингаляторы  вместо  ДАИ,  а  также  использо-
вать более низкие дозы ИГКС.

4.  Раздражение верхних дыхательных путей. Проявляется 
кашлем и бронхоспазмом. Нередко обусловлено лакто-
зой, содержащейся в порошковых ингаляторах, и про-
пеллентом — в ДАИ. Для профилактики и лечения это-
го осложнения перед использованием ИГКС назначают 
β2-агонисты быстрого действия и применяют спейсер.
Системные  эффекты.  Низкие  и  средние  дозы  ИГКС 
не вызывают развития системных эффектов. Появление по-
следних возможно только при длительном использовании 
высоких  доз  любых  ИГКС.  Сведения  о  возможных  побоч-
ных эффектах суммированы в таблице 5.

Таким образом, результаты клинических исследований 
не  исключают  потенциальной  возможности  развития  по-
бочных эффектов при лечении больных БА высокими до-
зами любых ИГКС. Однако их риск значительно ниже, чем 
при применении таблетированных ГКС.

24

РМЖ, 2018 №3(I)Болезни дыхательных путей
Таблица 5. Системные побочные эффекты высоких доз ИГКС при БА

Точка 

приложения

Степень 

доказательности

Заключение

Минеральная 
плотность 
костей

Катаракта

Глаукома

Рост

Кожа

А

С

А

С

В

Использование ИГКС у детей не связано со снижением минеральной плотности костей 

У взрослых пациентов обычно не отмечается существенного уменьшения минеральной плотности костей. При много-
летнем применении высоких доз ИГКС их влияние на костную ткань может стать клинически значимым.

Риск развития субкапсулярной или нуклеарной катаракты при использовании ИГКС у больных молодого возраста 
незначителен. Он может повышаться у пациентов старших возрастных групп
Недостаточно данных о сравнительном риске возникновения катаракты при использовании разных ИГКС.
Взаимосвязь между назначением ИГКС и возникновением катаракты не изучена 

Вероятность возникновения глаукомы при применении ИГКС представляется невысокой и требует дальнейших исследований.
Недостаточно сравнительных данных о риске развития глаукомы при использовании разных ИГКС.
Предполагается наличие дозозависимого эффекта ИГКС относительно глаукомы, хотя это требует дальнейшего изучения

Возможно краткосрочное замедление роста у детей. Выраженность этого эффекта мала и нивелируется при длитель-
ном лечении

Рост взрослых, которые в детстве получали ИГКС при БА, не отличается от роста у людей без БА.
Данных о влиянии на рост разных ИГКС недостаточно

У пожилых пациентов риск истончения кожи и ее легкой ранимости повышен. Уровень риска в большой степени зави-
сит от дозы, длительности применения ИГКС и пола пациента.
Обусловленность истончения и ранимости кожи разными ИГКС недостаточно изучена.
Возможен дозозависимый эффект от ИГКС относительно истончения и ранимости кожи

Наиболее чувствительны к высоким дозам ИГКС люди 
пожилого  возраста  и  пациенты,  имеющие  сопутствую-
щие  заболевания  (сахарный  диабет,  болезни  щитовид-
ной железы, гипогонадизм), курильщики и лица, злоупо-
требляющие алкоголем, а также больные с ограниченной 
физической  активностью.  Динамическое  наблюдение 
за  пациентами  группы  риска  должно  включать:  осмотр 
полости рта и глотки (для исключения грибкового пора-
жения),  офтальмоскопию  и  измерение  внутриглазного 
давления,  костную  денситометрию  (позвонки,  шейка  бе-
дра) каждые 6–12 мес.

Для  профилактики  возможных  системных  побочных 
эффектов высоких доз ИГКС рекомендуются: ДАИ со спей-
серами  и  порошковые  ингаляторы;  назначение  витамина 
D3  и  кальция;  нормализация  физической  активности;  от-
каз  от  вредных  привычек  (курение,  употребление  алкого-
ля);  защита  глаз  от  ультрафиолетового  излучения  (ноше-
ние темных очков, шляп).

Итак, ИГКС занимают ведущее место при лечении БА. 
Их своевременное назначение и рациональное использо-
вание  являются  залогом  успешной  терапии  этого  забо-
левания.
