
Воспаление является защитной реакцией организ-

ма, его органов и тканей на воздействие повреж-
дающих факторов, относится к числу наиболее
распространенных типовых патологических про-
цессов и одновременно представляет собой важ-
ную защитно-приспособительную реакцию. Основные ро-
ли воспаления — ограничение и удаление повреждающих
факторов, а также восстановление поврежденных тканей.

Патогенез воспаления представляет собой сложное соче-
тание нервных, гуморальных и эффекторных механизмов,
лежащих в основе большого числа воспалительных фено-
менов, составляющих вышеперечисленные явления. Об-
щие проявления воспаления включают лихорадку, реакции
кроветворной ткани с развитием лейкоцитоза, повышение
СОЭ, ускорение тканевого метаболизма, измененную им-
мунологическую реактивность, явления интоксикации ор-

РМЖ, 2016 № 24

1643


Клиническая фармакология

Неврология

ганизма. Клиническими признаками воспаления являются
«rubor» – покраснение (гиперемия); «calor» – местное по-
вышение температуры (гипертермия); «tumor» – тканевой
отек (следствие гиперосмии); «dolor» – боль (гипералгия);
«functio laesa» – нарушение функции, а также местный аци-
доз (следствие гипоксии в области воспаления) [1–3].

НПВП – одна из наиболее широко применяемых групп
лекарственных средств (ЛС). Большая популярность НПВП
объясняется тем, что они, оказывая противовоспалитель-
ное, анальгезирующее и жаропонижающее действие, при-
носят облегчение пациентам с симптомами (воспаление,
боль, лихорадка), которые встречаются при многих забо-
леваниях [1–3].

Главным  и  общим  элементом  механизма  действия
НПВП является угнетение синтеза простагландинов (ПГ) из
арахидоновой  кислоты  путем  ингибирования  фермента
циклооксигеназы (ЦОГ). ПГ имеют разностороннюю био-
логическую активность: являются медиаторами воспали-
тельной реакции; сенсибилизируют рецепторы к медиато-
рам боли (гистамину, брадикинину) и механическим воз-
действиям, понижая порог болевой чувствительности; по-
вышают чувствительность гипоталамических центров тер-
морегуляции к действию эндогенных пирогенов (интер-
лейкин-1 и др.), образование которых индуцируют микро-
организмы и токсины [1, 4].

Два изофермента ЦОГ (ЦОГ-1 и ЦОГ-2), которые инги-
бируются НПВП, определяют их основные эффекты. ЦОГ-
1 контролирует выработку ПГ, регулирующих целостность
слизистой оболочки ЖКТ, функцию тромбоцитов и почеч-
ный кровоток. ЦОГ-2, участвующая в синтезе ПГ при вос-
палении, усиленно образуется под действием ряда ткане-
вых факторов, инициирующих воспалительную реакцию
(цитокины и др.). В связи с этим отмечено, что противо-
воспалительное действие НПВП обусловлено ингибирова-
нием ЦОГ-2, а их нежелательные реакции – ингибировани-
ем ЦОГ-1, причем препараты различаются по селективно-
сти в отношении различных форм ЦОГ, что позволяет су-
дить об их сравнительной активности и токсичности. 

Так,  выраженная  селективность  в  отношении  ЦОГ-1
свойственна ацетилсалициловой кислоте (АСК), индомета-
цину,  кетопрофену,  пироксикаму;  умеренную  селектив-

Таблица 1. Классификация НПВП по механизму
действия [5, 8, 9]
Высокоселективные
ингибиторы ЦОГ-1

Ацетилсалициловая кислота в низких дозах
(75–150/сут)
Ацетилсалициловая кислота
Индометацин, кетопрофен
Пироксикам
Напроксен
Ацетилсалициловая кислота в высоких дозах
(1,0–3,0 г/сут и более)
Ибупрофен
Лорноксикам
Диклофенак
Ацеклофенак 
Амтолметин гуацил и ряд других НПВП
Мелоксикам
Нимесулид
Набуметон
Целекоксиб
Эторикоксиб
Ацетаминофен
Метамизол натрия

Селективные
ингибиторы ЦОГ-1 

Неселективные
ингибиторы ЦОГ

Селективные
ингибиторы ЦОГ-2

Высокоселективные
ингибиторы ЦОГ-2
Селективные
ингибиторы ЦОГ-3

1644

ность в отношении ЦОГ-1 проявляют диклофенак, ибупро-
фен, напроксен, лорноксикам. Умеренная селективность в
отношении ЦОГ-2 характерна для этодолака, мелоксика-
ма, нимесулида, набуметона; выраженная селективность в
отношении ЦОГ-2 – для целекоксиба. Несколько иным ме-
ханизмом  действия  обладает  парацетамол,  который  яв-
ляется обезболивающим и жаропонижающим средством.
Препарат блокирует синтез ПГ в ЦНС за счет подавления
активности ЦОГ-3, воздействует на центры боли и термо-
регуляции, проявляет низкое сродство к ЦОГ-1 и ЦОГ-2 и
не обладает противовоспалительным эффектом (табл. 1).
Противоотечный эффект НПВП развивается в связи с
уменьшением проницаемости сосудов и клеточных мем-
бран в очаге воспаления. НПВП угнетают окислительное
фосфорилирование, что нарушает синтез гликозаминогли-
канов, а это тормозит процессы пролиферации, подавляет
развитие  фиброзной  фазы  воспаления  при  ревматизме.
Тормозя свободнорадикальные реакции, НПВП снижают
тем самым уровень свободных радикалов кислорода, ко-
торые повреждают клеточные мембраны в месте воспале-
ния и способствуют его распространению. Противовоспа-
лительные средства блокируют образование аденозинтри-
фосфата и этим уменьшают энергообеспечение воспали-
тельной  реакции.  Некоторым  НПВП  (АСК,  кетопрофен,
диклофенак, индометацин) свойственен также антиагре-
гантный эффект, наиболее клинически выраженный у АСК
в дозе 75–150 мг/сут [1, 5–7].

Противоболевое  действие  НПВП  также  обусловлено
подавлением активности ЦОГ и снижением продукции ПГ
E2 и F2α, повышающих чувствительность ноцицепторов
как при воспалении, так и при повреждении тканей. Отме-
чая центральный анальгетический эффект НПВП, нельзя
исключить и их периферического действия, связанного с
антиэкссудативным эффектом, который приводит к сни-
жению накопления медиаторов боли и уменьшению меха-
нического давления на болевые рецепторы в тканях. Пола-
гают, что анальгетический эффект парацетамола вызван
повышением порога боли, ингибированием высвобожде-
ния спинального ПГ Е2 и торможением синтеза оксида азо-
та [1, 8, 9].

Жаропонижающий эффект НПВП связан с их способ-
ностью угнетать синтез ПГ и других пирогенов, вызываю-
щих гипертермическую реакцию, а также с угнетающим
действием на центральные механизмы температурной ре-
акции. НПВП уменьшают содержание ПГ в спинномозго-
вой жидкости и снижают активирующее влияние пироге-
нов  на  центр  терморегуляции  в  гипоталамусе.  Это  об-
условливает  увеличение  теплоотдачи  и  усиление  пото-
отделения вследствие понижения температуры тела. НПВП
способны снижать только повышенную температуру тела
и не влияют на нормальную температуру. НПВП оказывают
только симптоматическое действие и не обладают ни ан-
тибактериальной,  ни  противовирусной  активностью.  С
практической точки зрения важно, что препараты одной
группы и даже близкие по химической структуре несколь-
ко различаются как по силе эффекта, так и по частоте раз-
вития  и  характеру  нежелательных  лекарственных  реак-
ций [1, 3, 4]. 

Нежелательные лекарственные реакции (побочное дей-
ствие) НПВП наблюдаются часто, т. к. они широко приме-
няются при различных патологических состояниях, причем
нередко  бесконтрольно  в  качестве  жаропонижающих  и
обезболивающих средств, и многие из них можно купить

РМЖ, 2016 № 24


Неврология

Клиническая фармакология

без рецепта. В мировой медицинской литературе представ-
лено огромное количество данных о побочных эффектах
терапии  НПВП,  прежде  всего  по  токсическому  влиянию
этой группы ЛС на ЖКТ (табл. 2). У 30–40% больных, полу-
чающих НПВП, отмечаются диспептические расстройства,
у 10–20% – эрозии и язвы желудка и двенадцатиперстной
кишки, у 2–5% – кровотечения и перфорации. НПВП-га-
стродуоденопатия лишь отчасти связана с локальным по-
вреждающим влиянием НПВП (большинство из них – орга-
нические кислоты) на слизистую и в основном обусловлена
ингибированием изофермента ЦОГ-1 в результате систем-
ного действия препаратов. Поэтому гастротоксичность мо-
жет иметь место при любом пути введения НПВП. Несколь-
ко меньшую гастротоксичность имеют лекарственные фор-
мы с кишечнорастворимым покрытием. Повреждение чаще
локализуется в желудке, преимущественно в антральном
или препилорическом отделе. Клинические симптомы при
НПВП-гастродуоденопатии почти у 60% больных, особенно
пожилых, отсутствуют. Диагноз во многих случаях устанав-
ливают при эзофагогастродуоденоскопии. Наибольшей га-
стротоксичностью обладают индометацин, пироксикам и
кетопрофен (табл. 2) [1–3, 10–12].

В  клинической  практике  у  пациентов,  принимающих
НПВП, отмечается поражение не только верхних отделов
ЖКТ, но и кишечника в целом. Причем гастро- и энтеро-
токсичность могут иметь место при любом пути введения
НПВП.  НПВП-энтеропатия  характеризуется  нарушением
проницаемости кишечной стенки с экссудацией белка и
диапедезом эритроцитов (приводящих к железодефицит-
ной анемии и гипоальбуминемии), нарушением процессов
переваривания и всасывания пищи, а также повреждением

Рис. 1. НПВП-индуцированная стриктура толстой кишки [23]

Таблица 2. Сравнительный риск возникновения
эрозивно-язвенных поражений при приеме
различных НПВП: данные метаанализа (Garcia
Rodriguez L.A., 2001) [13]

Препарат

Число работ, взятых

для метаанализа

Ибупрофен
Диклофенак
Дифлунизал
Фенопрофен
Аспирин
Сулиндак
Напроксен
Индометацин
Пироксикам
Кетопрофен

РМЖ, 2016 № 24

11
8
2
2
6
5
10
11
10
7

Относительный риск

(М±m)
1,0±0
2,3±0,5
3,5±0,5
3,5±1,2
4,8±0,5
6,0±0
7,0±0
8,0±0
9,0±0

10,3±0,5

слизистой оболочки с развитием эрозий, язв и их ослож-
нений: кровотечения, перфорации, появления циркуляр-
ных стриктур, нарушения кишечной проходимости. Пора-
жение слизистой кишечника отмечается у 8,6% больных,
принимавших  НПВП.  При  исследовании  тощей  и  под-
вздошной кишки изъязвления отмечаются у 47% больных
ревматоидным артритом, принимавших НПВП. Ретроспек-
тивные исследования, проведенные в США, связывают до
4% всех резекций тонкой кишки с осложнениями НПВП-
терапии. По данным капсульной и двухбалонной энтеро-
скопии,  поражения  слизистой  кишечника  при  приеме
НПВП встречаются у 16–88% больных [14–22].

НПВП могут вызывать появление эрозий, язв, перфора-
ций и стриктур толстой кишки, а также осложнять течение
дивертикулеза кишечника. Кроме того, на фоне их приема
возможны развитие колита, напоминающего воспалитель-
ные заболевания кишечника, и обострение язвенного ко-
лита (рис. 1) [14–23].

Известны несколько способов снижения риска разви-
тия поражений слизистой оболочки верхних отделов ЖКТ:
это использование НПВП с наименьшими побочными эф-
фектами (например, ибупрофен); препаратов, обладаю-
щих более высокой селективностью в отношении ЦОГ-2
(нимесулид, целекоксиб); комбинации НПВП с гастропро-
тективным антацидом, кишечнорастворимых и шипучих
форм (например, для аспирина); комбинации НПВП с пре-
паратами  группы  омепразола  (ингибиторы  протонной
помпы (ИПП)) и другими гастропротекторами, а также до-
бавление к НПВП лекарственных препаратов, позволяю-
щих снизить их дозу и/или обладающих гастропротектив-
ным эффектом, как, например, релаксант скелетной мус-
кулатуры центрального действия тизанидин. Важно отме-
тить, что тизанидин усиливает обезболивающее и проти-
вовоспалительное действие НПВП (нимесулида, диклофе-
нака,  мелоксикама  и  др.),  позволяет  снизить  их  дозу  и,
обладая  гастропротекторной  эффективностью,  снижает
риск  возникновения  гастропатий,  обусловленных  НПВП
[2, 4, 8, 15, 24-30]. 

Относительно недавно появился новый НПВП – амтол-
метин гуацил (АМГ) (Найзилат, «Д-р Редди'с Лабораторис
Лтд.»), его основным преимуществом является влияние на
активность NO в слизистой оболочке пищеварительного
тракта (табл. 3) [26, 27].

АМГ  (Найзилат)  оказывает  противовоспалительное,
анальгезирующее, жаропонижающее, десенсибилизирую-
щее  действие,  влияет  на  таламические  центры  болевой
чувствительности, повышает порог болевой чувствитель-
ности рецепторного аппарата, обладает оксид-азот-ассо-
циированным гастропротекторным эффектом. АМГ пред-
ставляет собой модификацию хорошо известного толме-
тина, который уже более 40 лет применяется в медицин-
ской практике. Это надежный, действенный анальгетик с
выраженными противовоспалительными свойствами, до-
казанным терапевтическим потенциалом для купирования
болевых синдромов, лечения хронических ревматических
заболеваний. В США толметин разрешен для использова-
ния в педиатрической практике начиная с 2-летнего воз-
раста [26, 27, 31–40]. 

Найзилат (АМГ) обладает сразу несколькими механизма-
ми, обеспечивающими его отчетливые гастропротективные
свойства, связанные в первую очередь с подавлением актив-
ности ингибиторов iNOS, что приводит к существенному по-
вышению концентрации NO в слизистой оболочке ЖКТ. В

1645


Клиническая фармакология

Неврология

работе Coruzzi G. et al. было показано многократное нараста-
ние активности iNOS в слизистой оболочке лабораторных
животных, получавших АМГ; ни плацебо, ни толметин тако-
го эффекта не оказывали. Кроме того, АМГ стимулирует ре-
цепторы капсаицина, усиливает синтез кальцитонин-ген-свя-
занного пептида, подавляет перекисное окисление липидов,
что приводит к снижению секреции соляной кислоты и уско-
рению  репарации  эпителиоцитов.  Активация  рецепторов
капсаицина происходит при прямом контакте молекул этого
лекарственного вещества со слизистой оболочкой желудка,
и максимальное проявление данного эффекта наблюдается
при приеме пищи натощак. В работе Tubaro E. et al. для это-
го препарата было показано дозозависимое подавление сти-
мулированной желудочной секреции, т. е., по сути, он ока-
зался  достаточно  эффективным  антисекреторным  сред-
ством. Помимо этого, АМГ отчетливо усиливал секрецию би-
карбоната, являющегося основой щелочного буфера слизи-
стой оболочки желудка. Оба этих действия создают проти-
вовес отрицательному эффекту, вызываемому снижением
количества простагландинов из-за ингибирования ЦОГ [27,
33, 39–41].

По данным различных литературных источников, Най-
зилат  (АМГ)  обладает  сравнительно  лучшей  переноси-
мостью в сравнении с другими НПВП (диклофенак, индо-
метацин, напроксен, ибупрофен и др.). Показано, что ча-
стота  нежелательных  лекарственных  реакций  и  случаев
раннего прекращения лечения значительно ниже у пациен-
тов, которые принимали АМГ, чем другие НПВП. Частота и
степень тяжести поражения слизистой оболочки желудка,
по результатам эндоскопии, были меньше при приеме АМГ,
чем при применении других НПВП. В дополнение можно
отметить, что для АМГ были продемонстрированы гастро-
протективные свойства в отношении повреждающего дей-
ствия других НПВП. Так, в сравнении с плацебо или толме-

тином на фоне введения АМГ у лабораторных животных
было выявлено достоверное дозозависимое уменьшение
выраженности ульцерации, вызванной приемом индоме-
тацина [33, 34, 38–43].

У АМГ был описан и антиоксидантный эффект, прием
препарата способствовал улучшению показателей пере-
кисного окисления липидов и стабилизации антиоксидант-
ных  защитных  систем  в  слизистой  оболочке  желудка  и
толстой кишки. В отличие от толметина прием АМГ ассо-
циировался с улучшением в антиоксидантных защитных
системах. При длительном применении АМГ более эффек-
тивно ограничивал отрицательное влияние ТНБС-индуци-
рованных  повреждений  (воздействие  тринитробензол-
сульфоновой  кислоты)  антиоксидантных  защитных  си-
стем, чем при применении в виде однократных доз. Благо-
приятное влияние АМГ в отношении патологии, индуциро-
ванной свободными радикалами кислорода, указывает на
возможность того, что гастропротективный эффект пре-
парата может быть связан с его антиоксидантной актив-
ностью [32, 44].

При этом противовоспалительный, обезболивающий и
жаропонижающий  эффекты  АМГ  сравнимы  с  таковыми
для других неселективных НПВП (диклофенак, пирокси-
кам, напроксен, толметин, целекоксиб), что было неодно-
кратно  продемонстрировано  в  клинических  исследова-
ниях. При оценке анальгетической эффективности АМГ у
женщин с остеоартритом была убедительно доказана его
эффективность как при боли в покое, так и при активных
движениях, увеличивался объем движений в суставах, эф-
фект АМГ был сравним с эффектом диклофенака. Резуль-
таты других клинических контролируемых рандомизиро-
ванных исследований подтвердили, что противовоспали-
тельное и обезболивающее действие данного препарата
как минимум такой же величины, что и у других НПВП при

Селективные
ЦОГ-2
ингибиторы

Комбинация
НПВП +
мизопростол

Таблица 3. «Улучшенные» НПВП: достоинства и недостатки [27]

Группа

Механизм гастропротекции

Препарат

Достоинства

Недостатки

Отсутствие влияния на ЦОГ-1
(«физиологический» фермент), не
подавляют синтез ПГ в слизистой
оболочке желудка

Целекоксиб 
Эторикоксиб

Достоверное сниже-
ние частоты ЖКТ-
осложнений

Не полностью предотвращают
риск ЖКТ-осложнений. Повы-
шают риск кардиоваскулярных
осложнений (больше для этори-
коксиба)

Использование 

в практике

Да

Мизопростол – гастропротектор,
аналог ПГ

Артротек®*

Комбинация
НПВП + ИПП

ИПП – гастропротектор, антисек-
реторное средство

Аксорид®* 
Вимово™

Комбинация
НПВП+
фамотидин

Фамотидин в высокой дозе – га-
стропротектор, антисекреторное
средство

Дуэксис®*

ЦОГ-2/ЛОГ-2
ингибиторы

Снижение синтеза лейкотриенов
в слизистой оболочке

Ликофелон

CINOD

АМГ

Содержат NO-группу, обладают
гастропротективными свойства-
ми
Комплекс гастропротективных
свойств, в т. ч. повышение концент-
рации NO в слизистой оболочке

Напроксинод

Найзилат®

* не зарегистрированы в РФ

1646

Достоверное сниже-
ние частоты ЖКТ-
осложнений
Достоверное сниже-
ние частоты ЖКТ-
осложнений
Достоверное сниже-
ние частоты ЖКТ-
осложнений
Снижение частоты
ЖКТ-осложнений;
«базисное» действие
при ОА
Снижение частоты
ЖКТ и кардиоваску-
лярных осложнений
Достоверное сниже-
ние частоты ЖКТ-
осложнений

Плохая переносимость (гастрал-
гии, диарея)

Ограниченное

Не снижает риск развития НПВП-
энтеропатии; побочные эффекты,
связанные с ИПП
Не снижает риск развития НПВП-
энтеропатии; уступает по без-
опасности НПВП + ИПП

Недостаточно изучены

Гастропротективный эффект не
доказан

Недостаточное число крупных
РКИ, подтверждающих безопас-
ность

Да

Да

Нет

Нет

Да

РМЖ, 2016 № 24


Неврология

лечении остеоартрита, ревматоидного артрита и других
заболеваний [33, 45–52].

В ходе открытого многоцентрового наблюдательного
исследования [53] были подтверждены высокая эффек-
тивность и хорошая переносимость АМГ у пациентов с ОА
коленных суставов, у которых проведение эффективной
анальгетической терапии затруднено вследствие наличия
симптомов диспепсии. В исследование вошли 220 паци-
ентов в возрасте 30–65 лет, страдающих ОА, проявляю-
щимся клинически значимыми болями в коленных суста-
вах, получающих НПВП и имеющих симптомы диспепсии.
В  предыдущих  исследованиях  установлено,  что  частота
желудочно-кишечных  симптомов  (диспепсия)  на  фоне
лечения АМГ не отличается от таковой на фоне лечения
диклофенаком [46], целекоксибом [54] при ревматоидном
артрите (РА) и пироксикамом [47] при ОА. Однако часто-
та  язвенно-некротических  поражений  (язвы  желудка  и
12–перстной кишки, высокий эндоскопический счет) была
ниже на фоне лечения АМГ, чем другими НПВП (p<0,05). 
Эффективность лечения оценивали с использованием
трех шкал индекса WOMAC (Western Ontario and McMaster
Universities Osteoarthritis Index), с оценкой интенсивности
боли и общего состояния здоровья по ВАШ, эффективно-
сти по мнению врача и пациента. Для оценки диспепсии
использовали индекс SODA (The Severity of Dyspepsia As-
sessment) [55]. Примечательно, что частота развития тя-
желых нежелательных реакций (НР), приведших к преры-
ванию лечения, также была достоверно ниже на фоне АМГ
(p<0,05) [56]. Более того, данные свидетельствуют о хоро-
шей субъективной (опросник SODA) ЖКТ-переносимости
АМГ у пациентов с ОА и диспепсией после переключения
со стандартных НПВП на АМГ (табл. 4 и 5).

Переносимость АМГ со стороны ЖКТ оценивалась по
индексу SODA (табл. 5). Установлено достоверное умень-
шение неболевых и болевых признаков диспепсии. Кроме
того, отмечена положительная динамика показателя «об-
щая оценка тяжести диспепсии» (р<0,001) и показателя
«удовлетворенность лечением». 

Через 14 дней приема переносимость АМГ 26% паци-
ентов оценили как «отличную», 57% – как «хорошую», 13%
– как «удовлетворительную» и только 3% – как «плохую».
При этом после завершения исследования оценка перено-
симости лечения АМГ была только положительной: «от-
личная» – у 33%, «хорошая» – у 56% и «удовлетворитель-
ная» – у 11% пациентов. В целом по оценке больных пере-
носимость АМГ была лучше, чем на фоне приема НПВП,
которые пациенты получали в прошлом. 

Зарегистрировано 7,7% НР. Степень тяжести НР в 18%
случаев была «средней», в 82% случаев – «легкой». Не от-
мечено патологических изменений уровней гемоглобина,
трансаминаз, числа лейкоцитов и АД. Серьезных НР не вы-
явлено. По мнению врачей, «вероятная» связь НР с прие-
мом АМГ имела место у 76,4%, «возможная» – у 11,8% и
«определенная» – у 11,8% пациентов. Досрочно прекрати-
ли терапию 11 больных, причем НР послужили причиной
выбывания из исследования только в 1,4% случаев. По за-
вершении исследования подавляющее большинство (90%)
больных выразили желание продолжать лечение АМГ.

Это может иметь важное значение для правильного вы-

бора НПВП и повышения приверженности лечению. 

Установлено, что АМГ обладает выраженным анальге-
тическим действием, подтвержденным уменьшением боли
(≥ 40%), которое наблюдалось у 72,5% пациентов. В дина-

РМЖ, 2016 № 24


Клиническая фармакология

Неврология

мике интенсивность боли (по ВАШ) в «целевом» коленном
суставе достоверно снизилась (р<0,001), причем значи-
тельное  уменьшение  было  отмечено  уже  через  14  дней
приема АМГ. Наличие выраженного анальгетического эф-
фекта АМГ подтверждено снижением интенсивности боли
по мнению пациентов, которые проводили ежедневную са-
мооценку интенсивности боли по ВАШ (дневник больно-
го). При анализе динамики индекса WOMAC установлено
статистически значимое (р<0,001) уменьшение боли, ско-
ванности, функциональных ограничений и суммарного по-
казателя WOMAC. На фоне лечения АМГ установлено улуч-
шение общего состояния пациентов (р<0,001). Таким об-
разом, АМГ расценивается как эффективная терапия забо-
левания по мнению как врача, так и пациента (рис. 2).

В целом полученные результаты свидетельствуют о хо-

роших перспективах применения АМГ у пациентов с ОА.

В публикации И.З. Гайдуковой и соавт. (2016) [57] пред-
ставлены окончательные результаты открытого проспектив-
ного 12-недельного исследования «КОРОНА», целью кото-
рого стало изучение эффективности и кардиоваскулярной
безопасности АМГ для пациентов с хронической болью в
нижней части спины и контролируемой артериальной ги-
пертензией (АГ). В исследование включили 60 пациентов
старше 18 лет, отвечавших модифицированным Нью-Йорк-
ским  критериям  анкилозирующего  спондилита  (АС)  (бо-
лезнь Бехтерева), с интенсивностью боли в спине ≥ 4,0 бал-
лов по числовой рейтинговой шкале, которых разделили на
2 группы: 1-я (n=41) – пациенты с контролируемой АГ, 2-я
группа (n=19) – без АГ. Первые 14 дней пациенты получали
АМГ по 180 мг/сут, затем по 600 мг/сут в течение 12 нед. 

Исходная оценка боли, в т. ч. в ночные часы, в нижней
части спины, подвижность позвоночника у лиц с АГ и без
нее  были  сопоставимыми.  Первичной  конечной  точки
(уменьшение боли на ≥ 2 пунктов) достиг 51 (85%) пациент
из 60: 18 пациентов из 1-й группы и 33 – из 2-й группы.
Средние показатели боли в спине, индексы активности АС
и лабораторные показатели активности значимо снизились
через 2 нед. лечения (во время приема максимальной дозы
препарата) вне зависимости от наличия или отсутствия АГ.

Важно отметить, что снижение активности продолжилось
и после уменьшения дозы до минимальной – 600 мг/сут,
достигнув минимальных значений к 12-й нед. лечения [57].
В данном исследовании АМГ (Найзилат) показал эффек-
тивность при лечении боли в нижней части спины у боль-
ных АС, в т. ч. у лиц с контролируемой АГ. АМГ (Найзилат)
в максимальной суточной дозировке уменьшал боль в спи-
не и другие показатели активности АС. Отмечено также,
что снижение максимальной суточной дозы АМГ до мини-
мальной поддерживающей ассоциируется с сохранением
достигнутого обезболивающего и противовоспалительно-
го эффектов у пациентов с АС. У больных АС при приме-
нении АМГ в течение 12 нед. значимые сердечно-сосуди-
стые события не зарегистрированы [57].

Применение АМГ у больных АС с повышенным риском
сердечно-сосудистых событий (повышенный ИМТ, отяго-
щенная  наследственность  по  АГ  и  ишемической  болезни
сердца, курение) приводило к повышению АД у отдельных
больных,  что  потребовало  коррекции  АГТ,  но  не  отмены
НПВП. У больных АС с контролируемой АГ применение АМГ
ассоциировалось со снижением систолического АД [57].

В другой работе проводилось сравнение эффективно-
сти и безопасности АМГ и целекоксиба, который до недав-
него  времени  считался  стандартом  гастродуоденальной
переносимости  среди  всех  современных  НПВП.  Оба  ле-

Врач

74

60

мм

100

80

60

40

20

0

p<0,001

Пациент

74

58

мм

100

80

60

40

20

0

p<0,001

визит 2

визит 3

визит 2

визит 3

Рис. 2. Оценка общей эффективности терапии по ВАШ

Таблица 4. Динамика клинических параметров

Показатели 

Боль, WOMAC, мм
Скованность, WOMAC, мм
Суммарный индекс, WOMAC, мм
Интенсивность боли в «целевом» суставе, ВАШ, мм
Общее состояние здоровья, ВАШ, мм
Эффективность терапии по мнению больного, ВАШ, мм
Эффективность терапии по оценке врача, ВАШ, мм

1 – до лечения
242 [171; 303]

102,5 [69,5; 129,5]
1199 [841;1495]

64 [52; 75]
52 [40; 66,5]

-
-

Визиты пациентов

2 – 14±3 дня
170 [110; 240]
77,5[46; 111]
865 [583; 1202]

40 [30; 52]
60 [50; 70]
60 [50; 69]
62 [50; 72]

3 – 28±3 дня
96,5 [62; 177]
49 [30; 83,5]

549,5 [336,5; 891,5]

22,5 [10; 39]
72 [64; 85]
78 [70; 87]
77,5 [67; 87]

Таблица 5. Динамика показателей опросника SODA

Параметры

Интенсивность боли (баллы)
Неболевые признаки(баллы)

Удовлетворенность лечением (баллы)

1 – до лечения
23,4 [20; 27]
16,5 [14; 18]

11 [10; 13]

Визиты пациентов 

2 – 14±3 дня
21 [18; 23]
15 [12; 17]

12 [11; 14]

1648

3 – 28±3 дня
16 [12; 22]
13 [10; 15]

14 [12; 17]

РМЖ, 2016 № 24


Неврология

Клиническая фармакология

карственных препарата показали одинаковую эффектив-
ность на 4-й, 12-й и 24-й нед. лечения. При оценке симп-
томов также не было получено статистически значимой
разницы, хотя диспепсия, боли и дискомфорт в эпигастрии
после 4 нед. терапии чаще регистрировались при терапии
целекоксибом, чем при приеме АМГ. Исследование проде-
монстрировало  одинаковую  эффективность  и  безопас-
ность АМГ и целекоксиба. АМГ по уровню переносимости
не  уступал  целекоксибу,  причем  у  подавляющего  боль-
шинства пациентов не отмечалось изменений слизистой
оболочки желудка [28, 33, 54]. 

Вместе с тем, в отличие от ЦОГ-2-селективных НПВП,
которые не влияют на агрегацию тромбоцитов, АМГ обла-
дает антитромбоцитарной активностью in vitro и ex vivo,
сравнимой с действием АСК. Благодаря этому фармако-
логическому эффекту данный лекарственный препарат яв-
ляется  более  подходящим,  чем  селективный  ингибитор
ЦОГ-2, для пациентов с ≥1 кардиоваскулярным фактором
риска [33, 58, 59].

Дополнительным преимуществом АМГ является сниже-
ние затрат на лечение. Стоимость терапии определяется не
только ценой препарата, но и стоимостью диагностики и
лечения побочных эффектов. Общие затраты на лечение с
использованием НПВП всегда превышают затраты непо-
средственно на медикаменты. Как показали расчеты, АМГ
суммарно  обходился  значительно  дешевле,  чем  тради-
ционные  НПВП,  которые  гораздо  чаще  вызывали  те  или
иные осложнения. Следовательно, АМГ является более фи-
нансово доступным и экономически выгодным НПВП, чем
пироксикам, диклофенак, толметин и индометацин [29, 60]. 

Заключение
Таким  образом,  Найзилат  (АМГ)  –  неселективный
НПВП, оптимальный в т. ч. и для пациентов молодого воз-
раста. Найзилат позволяет использовать все преимущества
неселективных НПВП – хорошее обезболивающее и про-
тивовоспалительное действие и защитит молодого паци-
ента от риска развития НПВП-гастропатии. АМГ (Найзи-
лат) – первый оксид-азот-ассоциированный НПВП в Рос-
сии,  обладающий  клинически  выраженными  обезболи-
вающим,  жаропонижающим  и  противовоспалительным
эффектами, сравнимыми с таковыми хорошо известных
НПВП. Однако двойной уникальный механизм защиты же-
лудка и хорошая переносимость при длительных курсах
терапии, приводящие к снижению затрат на лечение, вы-
деляют данный препарат из списка ему подобных.

В настоящее время Найзилат (АМГ) целесообразно рас-
сматривать как препарат выбора для пациентов с хрониче-
скими болями воспалительного характера, который пока-
зал  себя  как  эффективное  и  относительно  безопасное
обезболивающее и противовоспалительное средство.
