
ВВедение

Распространенность  аллергических  заболеваний  (АЗ) 
во всем мире постоянно растет как в развитых, так и, осо-
бенно,  в  развивающихся  странах .  Согласно  данным  эпи-
демиологических  исследований,  распространенность  АЗ 
в таких странах, как Германия, Англия, Франция, составля-
ет 10–30% среди городского и сельского населения [1, 2] .  
По данным, опубликованным ФГБУ «ГНЦ Институт имму-
нологии»  ФМБА  России,  распространенность  АЗ  в  раз-
ных  регионах  России  составляет  19–40%  среди  взросло-
го  населения  и  свыше  27%  среди  детей  и  подростков  [3] .  
В Европе и США около 20% населения страдают аллерги-

ей,  а  первые  симптомы  регистрируются  у  40–50%,  при-
чем  в  некоторых  экологически  неблагоприятных  районах 
их распространенность достигает 60% [4] .

Значительная  роль  в  столь  широком  распространении 
АЗ  принадлежит  атопии .  Термин  «атопия»,  или  «стран-
ная болезнь», был впервые предложен A .F . Coca и R .A . Cooke 
для  обозначения  семейных  случаев  бронхиальной  астмы 
(БА),  аллергического  ринита  (АР)  и  атопического  дерма-
тита  (АтД),  или  экземы  [5] .  В  современной  аллергологии 
понятие  атопии  утверждено  номенклатурным  комитетом 
Европейской академии аллергологии и клинической имму-
нологии в 2001 г . Атопия — это индивидуальная или семей-

59

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачу
ная предрасположенность к выработке IgE-антител в ответ 
на  малые  дозы  аллергенов,  обычно  протеинов,  и  к  раз-
витию  таких  симптомов,  как  астма,  риноконъюнктивит 
или экзема (дерматит) [6] .

Проблема  выяснения  эпидемиологии  атопии  весьма 
затруднительна,  если  не  сказать  нерешаема .  Связано  это 
прежде  всего  с  тем,  что  атопия  сама  по  себе  не  является 
отдельной нозологией, атопический профиль у пациента — 
отягощающий  фактор  течения  различных  заболеваний . 
Известно  утверждение,  что  АЗ  передается  ребенку  в  50% 
случаев, если от него страдает хотя бы один из родителей, 
и  в  75%  случаев,  если  оно  имеется  и  у  отца,  и  у  матери . 
По  некоторым  данным,  такими  заболеваниями  страдают 
до 10% населения .

Наследственный  характер  атопии  свидетельствует 
о  роли  генетических  факторов  в  его  детерминации .  Мно-
гочисленные  данные,  полученные  в  близнецовых  и  эпи-
демиологических  исследованиях,  однозначно  указывают 
на генетическую предрасположенность к атопии, а совре-
менные работы с изучением генома конкретизируют, какие 
именно  наследственные  факторы  имеют  для  этого  наи-
большее значение [7] .

В  настоящее  время  опубликованы  результаты  12  ши-
рокогеномных  скрининговых  исследований  по  пробле-
мам  атопии,  АтД  и  БА  с  тестированием  большого  коли-
чества  маркеров,  равномерно  распределенных  по  всем 
хромосомам  человека .  Согласно  результатам  этих  работ, 
гены атопии и связанных с ней заболеваний расположены 
в основном в 10 участках генома человека [7, 8] . Установле-
но, что гены, ответственные за развитие аллергии, локали-
зованы преимущественно на 5, 6, 11 и 14-й хромосомах [9] . 
Одной из главных хромосом, связанных с атопией, является 
хромосома 5q31-33 . На ней локализованы гены, кодирую-
щие продукцию IL-3, -4, -5, -6, -9, -13, гранулоцитарно-ма-
крофагальный колониестимулирующий фактор (GM-CSF) . 
Также установлена связь атопических заболеваний с опре-
деленными  антигенами  главного  комплекса  гистосовме-
стимости, например, выявлена положительная ассоциация 
АтД с антигенами HLA-A24, -В5, -В9, -В12 и -В27 [10] .

Однако, как говорилось выше, наличие генетической пред-
расположенности не всегда приводит к развитию заболевания, 
реализация генетических факторов осуществляется под дей-
ствием  факторов  окружающей  среды  и  других  экзогенных 
стимулов, чаще всего это аллергенное воздействие . Развитию 
атопических заболеваний также способствуют стрессы, хро-
ническая усталость, экзогенные интоксикации .

Влияние  окружающей  среды  продемонстрировано 
в  гигиенической  теории  возникновения  аллергии,  кото-
рая была предложена в 1989 г . английским эпидемиологом 
Дэвидом Страчаном . Его гипотеза в качестве основной при-
чины возникновения атопии рассматривает снижение ми-
кробной  нагрузки  на  организм  ребенка .  Улучшение  усло-
вий жизни и даже такой фактор, как уменьшение размера 
семьи  влияют  на  частоту  контакта  с  бактериальными  ан-
тигенами, и это приводит к преобладанию Th2-клеточного 
иммунного ответа над Th1-клеточным, их баланс наруша-
ется, что и способствует развитию аллергии .

Таким  образом,  атопия  является  весьма  неблагопри-
ятным  отягощающим  фактором,  представляющим  собой 
чрезмерный IgE-опосредованный иммунный ответ при ал-
лергических реакциях 1-го типа .

Наиболее  часто  встречающимися  АЗ  являются  АР, 
атопическая  БА  и  АтД .  Крапивницу  принято  считать  

который 

аллергодерматозом, 
собой 
полиэтио логический симптомокомплекс . Истинная аллер-
гическая  крапивница  встречается  редко,  однако  наличие 
атопии у пациента, безусловно, оказывает влияние на ее те-
чение и тяжесть воспалительного процесса .

представляет 

Из  всего  многообразия  АЗ  в  настоящей  статье  рас-
смотрены  АР  (как  самый  частый  аллергоз)  и  крапивница, 
особенности их течения у больных с атопией, а также зна-
чимость антигистаминных препаратов в составе комплекс-
ной терапии .

аллергический ринит

АР  —  заболевание,  характеризующееся  IgE-опосре-
дованным  воспалением  слизистой  оболочки  полости 
носа  (развивается  под  действием  аллергенов)  и  нали-
чием  ежедневно  проявляющихся  в  течение  1  ч  и  более 
хотя бы 2-х из следующих симптомов: заложенность (об-
струкция) носа, выделения из носа (ринорея), чихание, зуд 
в полости носа . АР часто сочетается с другими АЗ, такими 
как аллергический конъюнктивит, АтД, БА . АР рассматри-
вается как фактор риска развития БА . Неконтролируемый 
АР среднетяжелого течения приводит к снижению контро-
ля над симптомами БА [11, 12] .

АР  входит  в  пятерку  наиболее  распространенных  хро-
нических  заболеваний  и,  по  данным  исследований  меж-
дународной  программы  ISAAC,  регистрируется  у  10–30% 
взрослого населения и у 42% детей [13–16] .

кЛаССиФикация ар
Вопросы классификации и рационального лечения раз-
личных форм АР постоянно пересматриваются на основа-
нии огромного числа работ, посвященных изучению пато-
генеза  заболевания  и  эффективности  различных  методов 
его  лечения  с  позиций  доказательной  медицины .  Полу-
ченные данные представлены в основных международных, 
региональных клинических рекомендациях и позиционных 
документах ВОЗ [17] .

патогенез и кЛиничеСкая картина ар
Основными  симптомами  АР  являются  зуд,  чихание 
и  водянистые  выделения  из  носа,  которые  развиваются 
в результате реакции гиперчувствительности немедленно-
го типа, заключающейся в IgE-зависимой активации тучных 
клеток в слизистой оболочке полости носа под действием 
аллергенов .  Эти  симптомы  могут  утомлять  и  раздражать, 
негативно влиять на качество жизни больного .

Попадая  в  организм,  аллерген  фрагментируется  в  ан-
тиген-презентирующих клетках до упрощенных пептидов, 
которые затем представляются этими клетками Th2-клет-
кам .  Тh2-клетки  в  свою  очередь,  активизируясь,  про-
дуцируют  ряд  лимфокинов,  в  частности,  интерлейкины  
IL-4, -5, -6, -10, а также экспрессируют на своей поверх-
ности  лиганды  для  CD40  (CD40L  или  CD154),  что  обе-
спечивает необходимый сигнал для В-клетки к индукции 
синтеза IgE . Образовавшиеся аллерген-специфические IgE 
фиксируются на имеющих к ним очень высокое сродство 
специализированных  рецепторах  FcεRI,  расположенных 
на  тучных  клетках  слизистых  оболочек  и  соединитель-
ной  ткани,  базофилах,  а  также  низкоаффинных  FcεRII, 
экспрессирующихся  на  поверхности  В-лимфоцитов,  мо-
ноцитов,  эозинофилов  и  Т-лимфоцитов .  Таким  образом 
завершается  процесс  сенсибилизации  организма  к  кон-
кретному аллергену . При наличии у пациента атопии дан-

60

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачу
ный процесс проходит более интенсивно, и часто развива-
ется сенсибилизация ко многим аллергенам .

При  повторном  поступлении  аллерген  связывается 
с IgE, что вызывает цепь биохимических превращений мем-
бранных  липидов,  следствием  которых  является  секре-
ция  медиаторов,  таких  как  гистамин,  метаболиты  арахи-
доновой кислоты (простагландин D2, сульфидопептидные 
лейкотриены C4, D4, E4), фактор активации тромбоцитов, 
активация плазменных кининов . Высвобождаемые медиа-
торы  содержатся  в  гранулах  или  в  оболочке  клеток .  При 
этом  триптаза,  химаза,  катепсин  G,  карбоксипептидаза 
вызывают  повреждение  межклеточного  соединитель-
нотканного матрикса . Гистамин и гепарин резко повыша-
ют проницаемость сосудов и являются причиной сокраще-
ния гладких мышц стенок сосудов . В ходе аллергического 
воспаления  выделяется  множество  иммуномедиаторов: 
IL-3,  -4,  -5,  -13,  GM-CSF .  Если  IL-4  и  IL-13  стимулируют 
ответ Тh2 и тем самым усиливают продукцию IgE, то IL-3, 
IL-5  и  GM-CSF  вызывают  дифференцировку,  привлече-
ние и активацию эозинофилов, роль которых в патогенезе 
АР до недавнего времени недооценивалась . Особую роль 
в  развитии  аллергического  воспаления  играет  и  фактор 
нек роза  опухолей  α (TNF-α),  который  в  преформирован-
ном виде находится в гранулах тучных клеток . Этот меди-
атор сам по себе может индуцировать весь каскад реакций 
воспаления, но при этом он также стимулирует продукцию 
цитокинов  различными  типами  клеток  и  вызывает  акти-
вацию  эндотелия,  что  способствует  привлечению  в  фор-
мирующийся  очаг  аллергического  воспаления  различных 
клеток  воспаления,  прежде  всего  нейтрофилов  и  макро-
фагов .  Эту  функцию  хемоаттрактанта  выполняет  и  белок 
MIP-1α,  также  содержащийся  в  гранулах  тучных  клеток . 
Еще одним медиатором является фактор активации тром-
боцитов  (ФАТ),  который  вызывает  миграцию  всех  лейко-
цитов в очаг воспаления, усиливает продукцию лейкотри-
енов и простагландинов, а также способствует активации 
нейтрофилов,  эозинофилов  и  тромбоцитов .  Медиаторы 
оказывают  сосудорасширяющее  действие  и  повышают 
проницаемость сосудов, что приводит к блокаде полости 
носа .  Повышенная  секреция  сопровождается  появлением 
слизистых  выделений  из  носа .  Стимуляция  афферентных 
нервных  волокон  вызывает  зуд  и  чихание .  Кроме  того, 
афферентная стимуляция (особенно под влиянием гиста-
мина) может усилить аксонный рефлекс с местным высво-
бождением  нейропептидов  (субстанция  Р,  тахикинины), 
которые, в свою очередь, вызывают дальнейшую деграну-
ляцию тучных клеток .

В  течение  нескольких  минут  после  контакта  с  аллер-
геном появляются зуд, чихание и ринорея . В зависимости 
от  дозы  аллергена  и  индивидуальной  чувствительности 
к нему у части больных через 6–12 ч развиваются проявле-
ния поздней фазы аллергической реакции [18] . Последняя 
характеризуется еще большей гиперреактивностью слизи-
стой  оболочки  носа,  которая  может  быть  специфической 
(по отношению к определенному аллергену) или неспеци-
фической  (повышенная  чувствительность  к  раздражаю-
щим стимулам, таким как табачный дым или бытовые аэро-
золи) . Исследование смывов из полости носа подтвердило 
наличие  повышенного  числа  медиаторов  гиперчувстви-
тельности  как  в  раннюю,  так  и  в  позднюю  фазу  аллерги-
ческой  реакции .  В  смывах  было  обнаружено  увеличение 
числа эозинофилов, особенно в позднюю фазу, а также ба-
зофилов .

Лечение ар
Терапия АР подразделяется на три основных направле-
ния:  элиминационная  терапия,  иммунотерапия  и  медика-
ментозная терапия .

Задача элиминационной терапии состоит в устранении 
аллергенов (пыльцевых, пылевых и т . д .) и в контроле за со-
стоянием окружающей среды . При атопическом заболева-
нии меры по устранению аллергенов должны быть приня-
ты в первую очередь . Они призваны уменьшить симптомы 
и развитие воспалительных реакций .

Результаты исследований убедительно доказали эффек-
тивность аллерген-специфической иммунотерапии (АСИТ) 
аллергенами  пыльцы  трав,  деревьев,  клещей  домашней 
пыли и др .

Медикаментозная  терапия  АР  наиболее  распростра-
нена  и  имеет  важное  значение .  Появившиеся  в  середине 
прошлого  столетия  антигистаминные  препараты  оста-
ются  основной  группой  фармакологических  препаратов 
при лечении АР .

Новое  поколение  антигистаминных  препаратов  вклю-
чает  неседативные  агенты  дезлоратадин,  фексофенадин, 
лоратадин,  эбастин  и  слабоседативные  агенты  цетиризин 
и  левоцетиризин .  Лоратадин,  эбастин  метаболизируются 
в печени, цетиризин метаболизируется почками . Эти препа-
раты в целом так же активны, как и обычные антигистамин-
ные препараты, но у них нет снотворного действия, снижен 
антихолинергический  и  антисеротониновый  эффект,  хотя 
иногда встречаются сухость во рту и затруднение мочеис-
пускания . Они предпочтительны у пациентов с тенденцией 
к синуситам, т . к . не вызывают чрезмерного снижения на-
зальной секреции .

крапиВниЦа

Второй рассматриваемой нозологией является крапив-
ница — группа заболеваний, характеризующихся развити-
ем зудящих волдырей и/или ангиоотеков .

кЛаССиФикация и кЛиничеСкая картина 
крапивницы
Единой  общепринятой  классификации  крапивницы 
не  существует .  Один  из  вариантов  —  классифицировать 
крапивницу  по  течению  заболевания .  Различают  острую 
и хроническую персистирующую крапивницу, для которой 
характерно  постоянное  «обновление»  уртикарной  сыпи, 
и  хроническую  рецидивирующую,  протекающую  в  виде 
обострений,  чередующихся  со  светлыми  промежутками, 
длящимися несколько дней .

Острая  крапивница  развивается  вследствие  аллерги-
ческой реакции на пищевые продукты (орехи, яйца, рыба, 
морепродукты)  или  медикаменты  (пенициллин,  аспирин 
и  другие  нестероидные  противовоспалительные  препа-
раты) .  У  детей  острая  крапивница  может  быть  связана 
с вирусной инфекцией . Для нее характерны острое начало, 
появление  зудящих  волдырей .  Волдыри  имеют  бледно- 
розовую окраску, округлую или удлиненную форму, склон-
ны  к  слиянию  и  образованию  обширных  очагов  с  неров-
ными  полициклическими  краями .  Они  могут  появляться 
на любом участке тела, включая слизистые оболочки поло-
сти рта . У отдельных больных, особенно при развитии ги-
гантской крапивницы, нарушается общее состояние (озноб, 
недомогание,  повышение  температуры  тела),  возмож-
ны боли в суставах — это так называемая крапивная лихо-
радка .  При  острой  крапивнице  волдыри  существуют  нес-

61

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачу
колько часов и исчезают бесследно, а общая длительность 
острой крапивницы составляет несколько дней . В 90% слу-
чаев она спонтанно исчезает в течение 4–6 нед . [19] .

Хроническая крапивница у большинства больных явля-
ется  идиопатической,  т .  е .  причина  заболевания  остается 
неизвестной, поражает до 1,8% взрослого и 0,1–3% детско-
го населения . Распространенность острой крапивницы со-
ставляет 8–20% . Продолжительность заболевания у взрос-
лых  достигает  6–12  нед .  у  52,8%,  3–6  мес .  —  у  18,5%, 
7–12  мес .  —  у  9,4%,  от  1  года  до  5  лет  —  у  8,7%,  более 
5 лет — у 11,3% . Взрослые болеют чаще детей, женщины — 
чаще мужчин [20, 21] .

Патогенез  крапивницы  является  сложным,  в  различ-
ных  типах  крапивницы  могут  быть  задействованы  разные 
звенья  патогенеза,  в  т .  ч .  аутоантитела  к  рецепторам  IgE, 
а также связанные с хроническими инфекциями и неаллер-
гической  непереносимостью  пищи  [22] .  Нередки  случаи 
псевдоаллергической  реактивности .  Существует  несколь-
ко  механизмов  реализации  псевдоаллергических  реак-
ций:  механизм  прямой  активации  комплемента,  прямого 
высвобождения  медиаторов,  повреждения  фермента,  ре-
акция Яриша — Герксгеймера, нейропсихогенный механизм . 
В  ка чест ве  лабораторного  теста  при  подозрении  на  псев-
доаллергическую  реакцию  используют  клеточные  тесты 
антигенной стимуляции . Для подтверждения диагноза на-
значают также провокационную диету, богатую биогенны-
ми аминами [19] .

Однако  в  конечном  счете  симптомы  крапивницы  воз-
никают  в  результате  высвобождения  медиаторов  тучных 
клеток и базофилов, в частности, гистамина, вызывающего 
повышенную проницаемость капилляров и расширение со-
судов, что приводит к образованию волдырей, характерных 
для  крапивницы  [23] .  Экспериментально  значение  гиста-
мина  в  патогенезе  крапивницы  подтверждается  при  вну-
трикожном введении гистамина, когда формируется кож-
ная  реакция,  аналогичная  высыпаниям,  наблюдаемым 
при  крапивнице .  Хорошая  клиническая  эффективность 
антигистаминных препаратов у больных крапивницей так-
же свидетельствует о патогенетической значимости гиста-
мина . Роль атопии в развитии аллергической крапивницы 
очевидна, так же как и при любом другом аллергозе, из-за 
высокого содержания IgE базофилы и тучные клетки спо-
собны  к  возможной  реакции  при  воздействии  небольших 
доз  незначительных  аллергенов .  Однако  удельный  эпиде-
миологический  вес  таких  реакций  относительно  неболь-
шой .  Наиболее  часто  встречаются  идиопатические  фор-
мы  крапивницы .  Исследования,  проведенные  в  Европе, 
показывают, что у половины пациентов с идиопатической 
крапивницей  обнаруживаются  аутоантитела  против  вы-
сокоаффинного рецептора FcεRI или самого IgE, а их вза-
имодействие  вызывает  дегрануляцию  тучных  клеток  [24] . 
Следовательно,  логично  предположить,  что  у  пациентов 
с  атопией  данный  процесс  может  быть  спонтанным  и  ча-
сто рецидивирующим .

Лечение крапивницы
Так  же  как  и  при  лечении  АР,  при  лечении  крапив-
ницы  новые  антигистаминные  препараты  2-го  поколе-
ния  рассматриваются  как  препараты  первой  линии .  Эти 
лекарственные  средства  (лоратадин,  цетиризин,  эбастин, 
фексофенадин,  дезлоратадин)  имеют  значительные  пре-
имущества по сравнению с классическими, т . к . они, в от-
личие от последних, не оказывают нежелательного воздей-

62

ствия на центральную нервную систему . Поскольку новые 
антигистаминные препараты не обладают множеством по-
бочных эффектов, характерных для препаратов 1-го поко-
ления, они могут применяться в более высоких дозах .

особенности аз у паЦиентоВ с атопией

Таким образом, и при АР, и при крапивнице ведущая роль 
принадлежит клеточному звену, а именно базофилам, де-
гранулирующим под действием различных факторов . Для 
IgE  характерна  одна  важная  особенность,  а  именно  высо-
кая тропность к базофилам . Так, на поверхности 1 базофи-
ла  присутствует  примерно  от  40  до  100  тыс .  рецепторов, 
которые  связываются  с  5–40  тыс .  молекул  IgE .  Это  одна 
из причин нормального и/или пониженного содержания IgE 
в периферической крови у больных АЗ . В Швейцарии было 
проведено исследование атопии и пигментной крапивницы 
на  33  больных  в  сравнении  с  52  здоровыми  пациентами . 
Было выявлено, что распространенность атопии у пациен-
тов с пигментной крапивницей была сходной с таковой, на-
блюдаемой у здоровых лиц, на основе данных как анамнеза 
(21%), так и положительных кожных тестов (36%) . А уровни 
общего  IgE  были  значительно  ниже  (среднее  значение  — 
16,8 кU/l), чем в контрольной группе (среднее значение — 
43,0 кU/l) . Специфические IgE к основным ингаляционным 
аллергенам также реже встречались у больных с пигмент-
ной крапивницей . Низкие общие и специфические значения 
IgE у пациентов с пигментной крапивницей были, вероят-
ней всего, вследствие адсорбирования циркулирующих IgE 
на поверхности базофилов и тучных клеток [25] . Следова-
тельно, у пациентов с атопией, т . е . с высоким содержани-
ем IgE, базофилы с большим количеством адсорбирован-
ных молекул IgE имеют более высокую «настороженность» 
к воздействующим факторам . У данной группы пациентов 
высока вероятность более тяжелого течения аллергическо-
го процесса .

Гистамин  является  ключевым  медиатором,  участвую-
щим в патофизиологии как АР, так и крапивницы [26] . Ги-
стамин  действует  главным  образом  через  H1-рецепторы 
в  соответствующих  тканях .  Следовательно,  антагонисты 
H1-рецепторов  играют  важную  роль  в  лечении  аллерги-
ческих расстройств . Возможно, эти препараты фактически 
действуют как обратные агонисты, стабилизируя рецептор 
в неактивной конформации [27] .

К  настоящему  времени  проведено  много  исследова-
ний  и  сравнительных  анализов  различных  антигистамин-
ных  препаратов,  их  эффективности  и  других  параметров . 
В  клинических  рекомендациях  Российской  ассоциации 
аллергологов и клинических иммунологов отмечается не-
обходимость увеличения дозы антигистаминных препара-
тов  2-го  поколения  для  достижения  значимого  терапев-
тического  эффекта  [28] .  Из  препаратов,  представленных 
на  отечественном  рынке,  двойная  дозировка  возможна 
лишь  у  эбастина  (например,  Эспа-Бастин) .  Данный  факт 
имеет особую актуальность для пациентов с атопией и АР 
и/или крапивницей [26] .

Недавно проведенное исследование сравнительной эф-
фективности различных антигистаминных препаратов 2-го 
поколения у взрослых больных с сезонным АР показало бо-
лее высокую эффективность при терапии эбастином 20 мг 
в  сравнении  с  эффективностью  цетиризина  и  лоратадина 
в дозах 10 мг, при одинаковой безопасности [29] . Эффек-
тивность  и  безопасность  также  подтверждаются  данны-
ми  12-недельного  плацебо-контролируемого  исследова-

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачу
Аллергология/Иммунология

ния терапии АР эбастином в дозировке 10 мг и 20 мг [30] . 
Использование эбастина 20 мг при крапивнице также по-
казывает  хорошую  эффективность  и  безопасность  [31] . 
По  данным  2  рандомизированных  двойных  слепых  кон-
тролируемых  исследований,  эбастин  10  мг  1  р ./сут  был 
значительно  более  эффективным,  чем  плацебо,  отмеча-
лось  уменьшение  симптомов  крапивницы,  включая  зуд, 
а  также  количество  и  размер  волдырей .  Эффективность 
эбастина  была  отмечена  через  1  нед .  после  начала  лече-
ния [32, 33] . При лечении острой крапивницы применение 
10 мг эбастина менее эффективно по сравнению с приме-
нением 20 мг . Эффективность эбастина в дозе 20 мг сопо-
ставима  с  эффективностью  левоцетиризина  5  мг,  однако 
эбастин лучше переносится пациентами [34] .

заключение

При  подборе  лекарственной  терапии  выбор  препа-
рата  должен  проводиться  с  учетом  потребностей  и  воз-
можностей  пациента,  а  также  доказательной  базы  кон-
кретного  препарата .  Пациенты  с  атопией  —  чаще  всего 
сложные  больные,  требующие  тщательного  наблюдения 
и  более  интенсивного  лечения  для  достижения  контроля 
над  респираторными  и  кожными  симптомами .  Эбастин 
(Эспа-Бастин) в повышенной дозировке 20 мг показывает 
высокую эффективность и безопасность, что особенно ак-
туально для пациентов с атопией .
