
1568

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

Болевой синдром

Впоследние годы научные исследования в области

хронических заболеваний и синдромов, к кото-
рым  относят  хроническую  цефалгию,  посто-
янную  боль  в  спине,  хроническую  инсомнию  и
другие состояния, привлекают пристальное вни-
мание [1–4]. И это не случайно. Важно осознавать, что ус-
пех в решении этой категории проблем зависит от углуб-
ленного  изучения  гендерных  и  возрастных  особенностей
патогенеза, определения специфических клинических мар-
керов  и  разработки  новых  методов  терапии  хронических
состояний [5, 6].

Актуальность проблемы

Синдрому хронической тазовой боли в настоящее время
уделяется внимание во многих научных публикациях [7, 8].
Он нередко ассоциирован с симптомами поражения моче-
выводящих путей, сексуальной, кишечной, гинекологиче-
ской дисфункцией или нарушением функции мышц тазо-
вого дна при отсутствии инфекции и другой очевидной па-
тологии  [9–12].  Около  15%  обращений  к  гинекологу  об-
условлено хронической тазовой болью [13]. Среди самых
частых причин боли выступают эндометриоз, воспалитель-
ный процесс и венозный застой в малом тазу [14–16]. 

Наряду с гинекологической и урологической патологи-
ей, значительное место в патогенезе синдрома хронической
тазовой боли занимает миофасциальный болевой синдром
(МФБС) [17]. МФБС вызван хроническим спазмом мышеч-
но-связочного аппарата малого таза [18]. Длительно суще-
ствующий мышечно-тонический синдром приводит к воз-
никновению миофасциального синдрома, появлению триг-
герных точек (ТТ) и отраженных болевых паттернов [19,
20]. В большинстве случаев болезненный спазм и активные
триггеры у женщин обнаруживаются в мышце, поднимаю-

Таблица 1. Стандартизация групп исследования

щей анус, и в грушевидной мышце [21]. Кроме того, дли-
тельно  существующие  упорные  тазовые  боли  влияют  на
психоэмоциональное состояние женщины, негативно отра-
жаясь на качестве ее жизни. Особое внимание следует уде-
лить пациенткам с сочетанной патологией, у которых этио-
логическими факторами формирования синдрома хрони-
ческой тазовой боли являются одновременно как гинеко-
логическая патология, так и миофасциальный болевой син-
дром мышц тазового дна. По причине множественности па-
тогенетических аспектов формирования синдрома хрони-
ческой тазовой боли у женщин необходима оптимизация
терапии  этой  категории  больных  [22–24].  Современные
подходы к терапии пациенток с синдромом хронической
тазовой боли подразумевают не только медикаментозную
терапию гинекологического и неврологического профиля.
Важное значение приобретают рефлексотерапия, массаж и
фармакопунктура – введение лекарственных препаратов в
акупунктурные точки и ТТ [25, 26]. 

В  настоящее  время  большое  внимание  отводится  ис-
следованиям антиноцицептивного и противовоспалитель-
ного эффектов витаминов группы B у пациентов с болевы-
ми синдромами, в т. ч. применения этих препаратов в фар-
макопунктуре. Учитывая большой процент совпадения ло-
кализации акупунктурных точек и ТТ мышц тазового дна,
фармакопунктуру препаратами витаминов группы B мож-
но принять как метод выбора для борьбы с болевым син-
дромом и применять в комплексе с другими методами иг-
лорефлексотерапии.

Целью настоящего исследования явилось повыше-
ние  эффективности  и  безопасности  терапии  пациенток  с
хроническими  тазовыми  болями,  обусловленными  мио-
фасциальным  болевым  синдромом  с  сочетанной  гинеко-
логической  патологией,  а  задачами  –  изучение  влияния

Показатель

Выраженность болевого
синдрома (по КБО 1)
Наличие умеренной и высокой личностной тревожности (31 балл и более по
шкале Спилберга – Ханина) 

Сильная боль (7–10 баллов)
Умеренная боль (3–6 баллов)

МФБС

Болезненность ТТ. При
пальпации

Гинекологическая пато-
логия

ТТ мышцы, поднимающей задний проход
ТТ грушевидной мышцы
Сочетанные ТТ
Безболезненные
Болезненные при глубокой пальпации
Болезненные при поверхностной пальпации
Вагинальная инфекция
Эндометриоз
Сочетанная патология

Получавшие классическую рефлексотерапию 
Получавшие миорелаксанты

Влияние боли на жизнь

Уровень боли на прошлой неделе (КБО 4)
Затруднение ежедневной деятельности (КБО 2)
Степень удовлетворенности в социальной жизни
(КБО 3)
Степень взаимоотношений с супругом (супругой)
в связи с болью (КБО 6)

Степень аффективного дистресса (КБО 5)

РМЖ, 2017 № 21

Фармакопунктура витами-

нами группы В

Группа сравнения

p

Средний возраст 37,2 года, 

Средний возраст 40,6 лет, 

% (абсолютное число)

% (абсолютное число) 

40,9% (18)
59,1% (26)

100% (44)

59,1% (26)
29,5% (13)
11,4 % (5)
38,6% (17)
45,5% (20)
15,9% (7)
38,6% (17)
13,7% (6)
47,7% (21)
100% (44)
100% (44)
100% (44)
100% (44)

100% (44)

100% (44)

100% (44)

50% (22)
50% (22)

100% (44)

54,5% (24)
34,1% (15)
11,4% (5)
31,8% (14)
54,5% (24)
13,7% (6)
43,1% (19)
11,4% (5)
45,5 (20)
100% (44)
100% (44)
100% (44)
100% (44)

100% (44)

100% (44)

100% (44)

0,840

1,000
1,000

1,000

1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000

1,000

1,000

1,000

1569


Болевой синдром

Неврология

комбинированной  терапии  гинекологического  профиля,
рефлексотерапии и фармакопунктуры с комплексом вита-
минов  В1,  В6,  В12 на  купирование  болевого  синдрома  и
улучшение функционального и психоэмоционального со-
стояния данной категории пациенток.

Материал и методы

В исследовании приняли участие 88 женщин, средний

возраст которых составил 38,9 года. 

Критерии включения пациенток в исследование: 
• верифицированный диагноз МФБС с наличием ТТ в
грушевидной мышце и мышце, поднимающей задний про-
ход; 

• интравагинальное пальпаторное исследование мышц

тазового дна до и после лечения;

• осмотр гинеколога; 
• осмотр невролога;
• выраженность  болевого  синдрома  определялась  пу-
тем анкетирования по комплексному болевому опроснику
(КБО), сокращенному в применении к данному исследова-
нию. Учитывались ответы на первый вопрос «Оцените уро-
вень вашей боли на данный момент» по 10-балльной шка-
ле (КБО 1) и четвертый вопрос: «Насколько сильной была
Ваша боль в течение прошедшей недели?» по 10-балльной
шкале (КБО 4);

• миофасциальные синдромы мышц тазового дна оце-

• болевой синдром 3 балла и выше по визуальной ана-

нивались пальпаторно по следующим параметрам:

0 баллов – ТТ отсутствуют,
1 балл – ТТ присутствуют, но неболезненные,
2 балла  – ТТ присутствуют, болезненны при глубокой

пальпации,

3  балла  – ТТ  присутствуют,  болезненны  при  поверх-

ностной пальпации [15];

• уровень реактивной и личностной тревожности опре-
делялся с помощью шкалы реактивной и личностной тре-
воги Спилберга – Ханина;

• степень аффективного дистресса (страдания) оцени-
валась по шкале КБО 5. Учитывался ответ на вопрос: «Ка-
кова  степень  страдания,  причиняемого  Вам  Вашей  бо-
лью?».  Влияние  боли  на  качество  жизни  оценивалось  по
шкалам КБО 2 (затруднение ежедневной жизнедеятельно-
сти на фоне боли), КБО 3 (влияние боли на удовлетворение
от участия в социальной жизни). Степень поддержки близ-
ких людей в связи с болевым синдромом оценивалась по
шкале КБО 6. Учитывался ответ на вопрос: «Насколько Ва-
ша  боль  изменила  Ваши  взаимоотношения  с  супругом  и
семьей?». 

Рис. 1. Структура МФБС

логовой шкале боли; 

• патология гинекологического профиля (эндометриоз

и др.).

Критериями  исключения  пациенток  из  исследования
служили  возраст  менее  18  лет,  беременность,  лактация,
противопоказания к рефлексотерапии. 

Все пациентки были разделены на 2 группы (основную
и  группу  сравнения)  по  44  пациентки  в  каждой,  которые
были  стандартизированы  по  различным  изучаемым  при-
знакам (табл. 1).

В терапии болевых синдромов больных с хроническими
тазовыми  болями  применялся  метод  фармакопунктуры
комбинированным  поливитаминным  препаратом,  содер-
жащим  комбинацию  нейротропных  активных  веществ
комплекса витаминов группы В: тиамин (В1), пиридоксин
(В6) и цианокобаламин (В12). Эти витамины играют особую
роль  в  качестве  коферментов  в  промежуточном  метабо-
лизме,  протекающем  в  центральной  и  периферической
нервной системе. 

Доказано, что эффективность сочетанного применения
витаминов В1, В6 и В12 выше, чем эффективность каждого
в отдельности. Сочетанное действие этих витаминов выра-
жается в ускорении процессов регенерации поврежденных
нервных волокон. Витамины В1, В6 и В12 организм не спо-
собен  синтезировать  самостоятельно,  потому  так  важно
терапевтическое  их  введение,  которое  восполняет  недо-
статочное поступление витаминов с пищей, чтобы обеспе-
чить необходимое количеств коферментов в организме. 

Терапевтическое применение этих витаминов при раз-
личных заболеваниях нервной системы направлено на то,
чтобы,  с  одной  стороны,  компенсировать  существующий
дефицит (возможно, из-за повышенной потребности орга-
низма, обусловленной непосредственно заболеванием) и,
с другой стороны, чтобы стимулировать естественные ме-
ханизмы, направленные на восстановление функции нерв-
ных тканей. 

В нашем исследовании была выбрана методика введе-
ния препарата в область 4–6 акупунктурных точек (32, 33,
34, 35, 54-я – меридиана мочевого пузыря, 1, 2, 3, 4-я –
задних срединных меридианов) в дозе 0,4–0,5 мл в каждую
2 р./нед. курсом 2–3 нед. При этой методике обеспечива-
лись инактивация ТТ и непосредственно фармакопункту-
ра. Терапия проводилась на фоне применения миорелак-
сантов,  иглорефлексотерапии  и  терапии  заболеваний  ги-
некологического профиля.

В ходе проведения исследования выполнялись следую-

щие диагностические процедуры:

• МРТ  поясничного  отдела  позвоночника  с  целью  ис-

Рис. 2. Структура гинекологической патологии

ключения вертеброгенной патологии;

1570

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

Болевой синдром

Все показатели оценивались до и после проведенного

Результаты исследования

лечения в обеих группах. 

В процессе диагностики (гинекологического и невроло-
гического  осмотра)  у  пациенток  были  выявлены  следую-
щие патологические состояния: МФБС грушевидной мыш-
цы  (31,8%),  МФБС  мышцы,  поднимающей  анус  (56,8%),
МФБС обеих мышц (11,4%) (рис. 1.)

У всех больных была диагностирована та или иная ги-
некологическая патология. В 15,9% случаев выявлена ва-
гинальная  инфекция  (лептотрихоз,  бактериальный  ваги-
ноз), в 15,9% – эндометриоз, а в 47,7% – сочетанная пато-
логия (рис. 2). 

ТТ определялись пальпаторно при интравагинальном и
неврологическом осмотре. Безболезненные ТТ определя-
лись в 29,5% случаев; ТТ болезненные при глубокой паль-
пации – в 26,1% случаев; ТТ болезненные при поверхност-
ной пальпации – в 44,3% случаев (рис. 3).

Результаты проведенного исследования позволили вы-
явить взаимосвязь между локализацией ТТ и гинекологи-
ческой патологией. Так, МФБС грушевидной мышцы отме-
чался  только  на  фоне  вагинальной  инфекции,  тогда  как
МФБС  мышцы,  поднимающей  анус,  преобладал  на  фоне
вагинальной инфекции в 28,0% случаев, на фоне эндомет-
риоза в 64,0% случаев и на фоне сочетанной патологии в
8,0% случаев. 

Все клинические показатели, зарегистрированные при
обследовании пациенток, были адаптированы для матема-
тической обработки и изучались с использованием мето-
дов многомерного статистического анализа. Для проверки
близости к нормальному распределению значений факто-
ров и параметров (т. е. сопоставления теоретически и экс-
периментально полученных распределений) были исполь-
зованы  критерий  Пирсона  χ2  и  критерий  Колмогорова  –
Смирнова. Для статистической обработки данных приме-
нялась программа SPSS 17.0

Курс терапии был полностью завершен в обеих сравни-
ваемых группах. Переносимость пациентами терапии была
хорошей, случаев отказа или прекращения терапии не за-
регистрировано.

Согласно  результатам  проведенного  исследования,
комплексная терапия с использованием фармакопунктуры
комбинированным препаратом витаминов группы B суще-
ственно повышает эффективность терапии пациентов с бо-
левыми  синдромами,  вызывая  достоверное  уменьшение
интенсивности или полное купирование болевого синдро-
ма (р<0,05).

Так,  среди  пациенток,  в  лечении  которых  применялся
метод фармакопунктуры, наблюдалось уменьшение выра-
женности  боли  по  показателям  КБО  1  (с  6,1±0,24  до
2,4±0,15  балла),  КБО  4  (с  5,8±0,24  до  4,3±0,24  балла)  и
оценке болезненности ТТ в грушевидной мышце и мышце,

Баллы

Рис. 5. Динамика выраженности болевого синдрома до и
после лечения в контрольной группе исследования
(согласно КБО и исследованию ТТ)

Баллы

* Достоверные отличия на уровне р<0,05; 
РТ – реактивная тревожность; 
ЛТ – личностная тревожность

Рис. 6. Психоэмоциональное состояние пациенток
контрольной группы исследования до и после терапии
(согласно шкале тревоги Спилберга – Ханина)

Рис. 3. Характеристика миофасциальных ТТ

Баллы

Баллы

* Достоверные отличия

на уровне р<0,05

Рис. 4. Динамика выраженности болевого синдрома до и
после лечения в основной группе исследования (согласно
КБО и исследованию ТТ)

Рис. 7. Психоэмоциональное состояние пациенток основной
группы до и после терапии (согласно шкале тревоги
Спилберга – Ханина)

* Достоверные отличия на уровне р<0,05; 
РТ – реактивная тревожность; 
ЛТ – личностная тревожность

РМЖ, 2017 № 21

1571


Болевой синдром

Неврология

поднимающей  анус  (с  2,2±  0,09  до  1,0±  0,06)  (р<0,05)
(рис. 4). 

В то же время среди пациенток контрольной группы от-
мечалось не столь значительное и статистически недосто-
верное  снижение  болевого  синдрома  по  шкале  КБО  1  (с

Таблица 2. Сравнительная характеристика боле-
вого синдрома и психоэмоциального состояния
пациенток в контрольной и основной группах до
и после лечения

Показатель

Выраженность болевого син-
дрома (КБО 1)
Степень страдания, причи-
няемого болью (КБО 5) 
Болевой синдром при паль-
пации ТТ
Уровень реактивной тревож-
ности
Уровень личностной тревож-
ности
Выраженность болевого син-
дрома на прошлой неделе
(КБО 4)
Затруднение ежедневной
деятельности (КБО 2) 
Степень удовлетворения от
участия в социальной жизни
(КБО 3)
Взаимоотношения с супру-
гом (КБО 6)

Основная группа 

(N 44)

до

после

Контрольная 
группа (N 44)
до
после

лечения

лечения

лечения

лечения

6,1±2,4*  2,4±1,5* 6,3±2,2

4,4±2,1

6,8±2,2* 3,1±1,9* 6,3±2,6

5,0±2,7

2,2±0,9* 1,0±0,6* 2,1±0,8

1,4±0,6

47,9±1,1* 40,4±7,2* 46,3±8,3 42,3±7,9

48,4±8,1* 42,7±7,7* 48,8±9,9 46,1±8,4

5,8±2,4 * 4,3±2,4* 5,9±2,5

5,4±2,3

6,6±2,2* 2,8±1,9* 6,3±2,5

4,5±2,0

6,2±2,4

4,1±2,1

6,0±2,9

5,0±2,9

3,6±2,7

2,7±2,4 2,4±2,8* 3,7±2,9*

* Достоверные отличия на уровне р<0,05

Баллы

* Достоверные отличия

на уровне р<0,05

Рис. 8. Влияние боли на качество жизни в основной группе
(согласно КБО)

Баллы

* Достоверные отличия

на уровне р<0,05

Рис. 9. Влияние боли на качество жизни в контрольной 
группе (согласно КБО)

1572

6,3±0,22 до 4,4±0,22 балла), по шкале КБО 4 (с 5,9±0,25
до 5,4±0,23 балла) и оценке болезненности ТТ в грушевид-
ной  мышце  и  мышце,  поднимающей  анус  (с  2,1±0,08  до
1,4±0,06 балла) (р<0,05) (рис. 5). 

Проводимое  лечение  способствовало  достоверному
улучшению психоэмоционального состояния. Среди паци-
енток, в лечении которых применялась фармакопунктура
поливитаминным комплексом В1, В6, В12, средний уровень
реактивной  тревожности  уменьшился  на  7,6  балла,  лич-
ностной – на 6,3 балла (р<0,05), в то время как в контроль-
ной группе аналогичные показатели составили 3,9 балла и
2,9 балла соответственно (рис. 6, 7). 

На фоне лечения у больных основной группы повыси-
лась  социальная  активность  (по  КБО  2  с  6,6±0,22  до
2,8±0,19  балла),  увеличилась  степень  удовлетворения  от
участия  в  социальной  жизни  (по  КБО  3  с  6,2±0,24  до
4,1±0,21  балла),  снизилась  степень  аффективного  ди-
стресса (по КБО 5 с 6,8±0,22 до 3,2±0,19 балла), улучши-
лись  взаимоотношения  с  супругом  (КБО  6  с  3,6±0,27  до
2,7±0,24 балла) (рис. 8). 

В контрольной группе на фоне отсутствия выраженного
регресса болевого синдрома ухудшились взаимоотношения
между супругами (по КБО 6 с 2,4±0,28 до 3,7±0,29 балла).
Отмечалось незначительное снижение влияния боли на по-
вседневную активность (по КБО 2 с 6,3±0,25 до 4,5±0,20 бал-
ла), незначительное снижение аффективного дистресса (по
КБО 5 с 6,3±0,26 до 5,0±0,27 балла) (рис. 9).

Подводя итог проведенного исследования, необходимо
отметить, что на фоне проводимой терапии пациенткам с
МФБС  и  сочетанной  гинекологической  патологией  в  ос-
новной  группе  наблюдалась  выраженная  положительная
динамика, которая проявлялась в достоверном снижении
интенсивности или полном купировании болевого синдро-
ма  и  уменьшении  уровня  выраженности  тревожности  и
улучшения качества жизни. Тогда как в группе пациенток,
в лечении которых не применялись методы фармакопунк-
туры, отмечена лишь незначительная статистически недо-
стоверная положительная динамика (табл. 2).

Таким образом, в ходе выполненного нами исследова-

ния были сделаны следующие выводы.

1. МФБС мышц тазового дна в сочетании с гинекологи-
ческой патологией является частой причиной хронической
тазовой боли.

2. На фоне применения у пациенток с хроническими та-
зовыми болями, обусловленными миофасциальным боле-
вым  синдромом  и  гинекологической  патологией,  фарма-
копунктуры  комбинированным  препаратом  витаминов
группы B и рефлексотерапии отмечалось достоверное сни-
жение выраженности болевого синдрома и нормализация
психоэмоционального состояния.
