P. 58–61.

Головокружение  —  одна  из  наиболее  частых  причин 

обращения  к  врачам  разных  специальностей.  Так, 
при  опросе  более  20  тыс.  человек  в  возрасте  от  18 
до  64  лет  выяснилось,  что  за  месяц  более  20%  испытали 
головокружение,  из  них  свыше  30%  страдали  головокру-
жением  на  протяжении  более  5  лет  [1].  В  среднем  около 
четверти населения Земли страдают головокружением [2].

диФФеренциальная диагностика

Наиболее часто встречающиеся случаи системного го-

ловокружения можно разделить на три группы:

58

 – головокружение, сопровождающееся тугоухостью;
 – головокружение, не сопровождающееся тугоухостью;
 – головокружение с центральными неврологическими 

симптомами [3].

При возникновении острого вращательного головокру-
жения  важно  исключить  жизнеугрожающие  состояния  — 
нарушения  мозгового  кровообращения  в  вертебраль-
но-базилярной артериальной системе, симптомы которого 
варьируют и зависят от того, какая артерия окклюзирова-
на. У пациентов с поражением в бассейне нижней мозжеч-
ковой  артерии  изолированное  вращательное  головокру-
жение с флюктуирующим снижением слуха и/или ушным 

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблема
шумом,  имитирующее  приступ  болезни  Меньера,  может 
отмечаться за 1–10 дней до развития инфаркта мозга. При 
инсульте в бассейне вертебрально-базилярной артериаль-
ной системы головокружение сочетается с другими невро-
логическими симптомами, однако небольшой очаг в обла-
сти  узелка  или  клочка  мозжечка,  в  зоне  выхода  корешка 
VIII  нерва  между  мостом  и  продолговатым  мозгом  и/или 
вестибулярных ядер может вызвать изолированное голово-
кружение без сопутствующих проявлений. Реже подобная 
симптоматика встречается при поражении дорзальной ин-
сулярной коры клочка, при этом фиксируется взгляд-инду-
цированный нистагм [4].

В  зависимости  от  уровня  поражения  вестибулярного 
анализатора выделяют периферическое и центральное го-
ловокружение, для дифференциальной диагностики кото-
рых  в  последние  годы  рекомендуется  проведение  пробы 
Хальмаге  (тест  поворота  головы)  и  теста  встряхивания 
головы [5].

Сочетание  отрицательной  пробы  Хальмаге,  вертикаль-
ного косоглазия (skew deviation), меняющего направление 
нистагма  и  нарушение  плавного  слежения  по  вертикали 
позволяет с 100% чувствительностью и 90% специфично-
стью диагностировать нарушение мозгового кровообраще-
ния в стволе мозга. Тест поворота головы значим при по-
ражении в бассейне задней мозжечковой артерии, однако 
имеет ограничения и может быть положительным при за-
купорке передней мозжечковой артерии с формированием 
очага в области клочка мозжечка, в вестибулярных ядрах 
или зоне выхода VIII нерва [6–9].

Центральное  вестибулярное  головокружение  возни-
кает  при  повреждении  связи  с  вестибулярными  ядрами 
в стволе мозга, нарушении связей с мозжечком, медиаль-
ным  продольным  пучком,  с  глазодвигательными  ядрами 
и  их  собственными  связями,  нарушении  вестибулоспи-
нальных и вестибулоретикулярных связей (тракта), а так-
же связей с корой головного мозга [10]. Ощущение толч-
ка  вперед,  назад,  в  стороны  (пропульсия,  ретропульсия, 
латеропульсия)  с  высокой  долей  вероятности  указывает 
на поражение ствола мозга. Диплопия, дизартрия, потеря 
чувствительности,  парезы,  сопутствующие  головокруже-
нию, характерны для повреждения задней черепной ямки 
(включая  ишемию),  базилярной  мигрени.  Наиболее  ча-
стые  признаки  центрального  поражения  вестибулярной 

нистагм

спонтанный

отсутствует

позиционный

однонаправленный

разнонаправленный
чисто вертикальный/

торсионный

проба Дикса-
Холлпайка

проба МакКлюра-

Пагнини

 тест поворота

головы

способен сохранять

равновесие

положительный

отрицательный

нет

ДППГ

вестибулярный

нейронит

подозрение

на центральное
головокружение

Рис. 1. Острое системное головокружение (без других 
неврологических симптомов)

системы, обладающие высокой специфичностью, но низ-
кой чувствительностью [11]:
 – вертикальный нистагм;
 – нистагм, меняющий направление;
 – атипичный  нистагм  (особенно  направленный  вниз) 

в тесте встряхивания головы;

 – асимметричная глазодвигательная дисфункция;
 – выраженная  постуральная  неустойчивость  с  паде-

ниями.

Периферическое вестибулярное головокружение воз-
никает при поражении сенсорных элементов ампулярного 
аппарата и преддверия, вестибулярного ганглия и нервных 
проводников ствола мозга [10] и характеризуется присту-
пообразным течением, вариабельной интенсивностью, со-
провождается  атаксией  и  вегетативными  проявлениями. 
При  остром  начале  пациенты  ощущают  движение  пред-
метов  в  сторону  более  активно  работающего  лабиринта, 
в  эту  же  сторону  направлен  и  нистагм  —  спонтанный  ни-
стагм регулярный, клонический, горизонтальный или гори-
зонтально-ротаторный,  разной  интенсивности  и  степени, 
ассоциированный  с  гармоничным  отклонением  туловища 
и  рук  в  сторону  медленного  компонента.  Отмечается  по-
ложительное влияние изменения положения головы (в сто-
рону медленного компонента нистагма). Как правило, пе-
риферическое  вестибулярное  головокружение  —  процесс 
односторонний  и  сопровождается  нарушением  слуховой 
функции на стороне поражения [12], однако при ряде за-
болеваний, наиболее ярко отражающих истинную клиниче-
скую картину периферического вестибулярного синдрома 
(доброкачественное  пароксизмальное  позиционное  голо-
вокружение,  вестибулярный  нейронит  и  в  первое  время 
при вестибулярной форме болезни Меньера), слух остается 
интактным.

Для  экспресс-диагностики  вращательного  головокру-
жения  врачу  целесообразно  использовать  схему  «Острое 
системное  головокружение  (без  других  неврологических 
симптомов)», представленную на рис. 1 [13].

Острый  периферический  вестибулярный  синдром 
при  вестибулярном  нейроните  и  лабиринтите  определя-
ется внезапно возникающим приступом интенсивного си-
стемного  головокружения,  нередко  с  тошнотой,  рвотой, 
гипергидрозом, побледнением кожных покровов. Как пра-
вило,  возникновению  симптомов  предшествует  вирусное 
заболевание.  При  этих  заболеваниях  головокружение  на-
чинается  постепенно,  усиливается  в  течение  нескольких 
часов, а затем сохраняется в легкой форме в последующие 
несколько  дней  или  недель.  Головокружение  сохраняется 
и в покое, но субъективно может усиливаться при измене-
нии положения тела [14]. При лабиринтите возможны сни-
жение слуха и ушной шум.

Болезнь Меньера — негнойное заболевание внутреннего 
уха, характеризующееся увеличением объема эндолимфы 
(лабиринтной  жидкости)  и  повышением  внутрилабиринт-
ного  давления,  в  результате  чего  возникают  рецидиви-
рующие  приступы  прогрессирующей  глухоты  (чаще  од-
носторонней),  шума  в  ушах,  системного  головокружения, 
нарушения  равновесия  и  вегетативных  расстройств.  При 
постановке  окончательного  диагноза  «болезнь  Меньера», 
следует  придерживаться  современного  представления 
об «очевидной» болезни Меньера (табл. 1):

 – два или более самопроизвольных приступов систем-
ного головокружения продолжительностью от 20 мин 
до 12 часов;

59

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблема
 – подтвержденная аудиологически тугоухость (сенсо-
невральная) на низких и средних частотах во время 
или после приступа системного головокружения;

 – флюктуирующие слуховые симптомы: слух, субъек-

тивный шум, ощущение полноты в ухе;

 – отсутствие  иных  причин  системного  головокруже-

ния [15].

При  болезни  Меньера  в  межприступном  периоде  по-
казано  комплексное  лечение  (поддерживающая  терапия), 
предотвращающая  развитие  или  уменьшающая  эндолим-
фатический  гидропс:  диуретики,  вазодилататоры  (ана-
лог гистамина — бетагистин в суточной дозе 48 мг в тече-
ние 2–3-х месяцев и более), кортикостероиды.

Доброкачественное пароксизмальное позиционное го-
ловокружение (ДППГ) — это короткое (как правило, не бо-
лее минуты) головокружение системного характера с тош-
нотой,  возникающее  при  изменении  положения  головы: 
повороты в кровати, запрокидывание головы назад или на-
клоны вперед.

Патогенетическим механизмом ДППГ является наруше-
ние целостности отолитовой мембраны макулы утрикулю-
са, приводящее к попаданию отолитов в один или несколь-
ко полукружных каналов — каналолитиаз или к фиксации 
их на купуле — купулолитиаз.

Эпизоды  ДППГ  повторяются  в  течение  несколько  дней 
подряд,  однако  иногда  ежедневные  и  многочисленные  при-
ступы  головокружения  длятся  в  течение  многих  лет.  При 
длительном  течении  заболевания  пациенты  ограничивают 
себя в обычных действиях из-за страха вызвать приступ го-
ловокружения. Нередко после прекращения ДППГ длительно 
сохраняется нарушение равновесия, особенно в темноте [17].
Для диагностики этого состояния проводятся специаль-
ные  позиционные  пробы,  наиболее  часто  выполняют  тест 
Дикса  —  Холлпайка  [14].  При  ДППГ  заднего  полукружно-
го канала нистагм вертикально-ротаторный (геотропный), 
направленный в сторону пораженного уха, и возникающий 
после короткого латентного периода.

Возникающий  при  проведении  пробы  Дикса  —  Холл-
пайка агеотропный нистагм, направленный вниз, с невыра-
женным ротаторным компонентом в сторону больного уха 
(в  данном  случае  оно  находится  вверху)  свидетельствует 
о  встречающемся  наиболее  редко  ДППГ  переднего  полу-
кружного канала.

При отрицательной пробе Дикса — Холлпайка рекомен-
дуется проведение теста для латерального (горизонтально-
го) полукружного канала — теста МакКлюра — Пагнини [18].
Предпочтительными  и  наиболее  востребованными 
для лечения ДППГ при поражении заднего канала считают-
ся маневры (методы) Семонта и Эпле, упражнения Бранд-
та — Дароффа.

Фистула  лабиринта  (перилимфатическая  фистула)  ха-
рактеризуется  приступом  системного  головокружения  (ос-
циллопсии),  возникающего  из-за  резкого  сильного  звука, 
маневра  Вальсальвы  или  изменения  давления  в  наружном 
слуховом проходе, но не зависит от изменения положения го-
ловы [18]. Для выявления дефекта костного лабиринта, вклю-
чая  дегисценцию  верхней  стенки  переднего  полукружного 
канала, выполняется компьютерная томография височных ко-
стей (с высоким разрешением, срезами 0,5–1 мм). При остро 
возникшей фистуле достаточно эффективно консервативное 
лечение  с  обязательным  соблюдением  постельного  режима 
в течение недели (голова должна быть приподнята) и исклю-
чением физических нагрузок еще в течение 1,5–2-х месяцев.

Таблица 1. Дифференциальная диагностика болезни 
Меньера: расстройства, которые могут проявляться 
головокружением и слуховыми симптомами [16]

Диагноз

Отличительные особенности (признаки)

Вертебро-базилярные 
транзиторные 
ишемические атаки

Перилимфатическая 
фистула

Сифилис внутреннего уха

Аутоиммунное 
заболевание 
внутреннего уха

Вестибулярные парок-
сизмы 

Акустическая невринома

Отосклероз

Приступы длятся минуты; у пожилых пациен-
тов, имеющих сосудистые факторы риска

Часто начинается после травмы, при холестеа-
томе, провоцирующими факторами могут быть 
изменения давления или громкие звуки

Раннее  двустороннее  вовлечение;  признаки 
врожденного  или  приобретенного  сифилиса; 
положительная реакция Вассермана

Быстрое прогрессирование и раннее двусторон-
нее вовлечение; признаки аутоиммунного забо-
левания; могут обнаруживаться аутоантитела

Кратковременные  приступы  (секунды),  мно-
го раз в день; снижение слуха незначительное 
(если есть)

Снижение слуха и шум в ушах чаще прогресси-
рующие, чем флюктуирующие; обычно голово-
кружение  умеренное;  слуховые  вызванные  по-
тенциалы и данные МРТ не соответствуют норме

Начало заболевания чаще до 30 лет, преобла-
дают  кохлеарные  симптомы  —  обычно  дву-
сторонняя  кондуктивная  (иногда  смешанная) 
тугоухость

У пациентов с мигренью головокружение является од-
ной из наиболее частых жалоб (9–14%) — так называемая 
вестибулярная  мигрень.  Такое  головокружение  может 
длиться от нескольких секунд до нескольких дней и при этом 
не сопровождаться головной болью [19].

В настоящее время приняты следующие критерии диа-

гностики вестибулярной мигрени:

 – эпизодические вестибулярные симптомы;
 – мигрень согласно критериям IHS (International Head-

aches Society);

 – как минимум два из следующих симптомов мигрени, 
возникающих  в  течение  приступа  головокружения: 
мигренозная  головная  боль,  светобоязнь,  звукобо-
язнь, зрительная или другая аура;

 – другие  причины  вестибулярного  головокружения 

исключены [19].

лечение

Плановое  (профилактическое)  лечение  вестибуляр-
ной  мигрени  проводится  в  соответствии  с  классическими 
принципами лечения мигрени с использованием бета-бло-
каторов,  антиконвульсантов,  трициклических  антидепрес-
сантов  и  селективных  ингибиторов  захвата  серотонина 
и норадреналина, коэнзима Q, рибофлавина.

Купирование  острого  вестибулярного  синдрома  пред-
полагает  применение  антиэметиков  и  вестибулярных  су-
прессантов.  Длительность  использования  вестибулярных 
супрессантов  и  противорвотных  средств  ограничивается 
их  способностью  замедлять  вестибулярную  компенсацию 
и не должна превышать 2–3-х дней [20].

При вестибулярном нейроните и лабиринтите в пер-
вые  2–3  сут  для  купирования  проявлений  острого  ве-
стибулярного криза показано внутримышечное введение 

60

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблема
вестибулярных супрессантов и противорвотных средств. 
После прекращения тошноты на 1–3 месяца назначает-
ся бетагистин внутрь в суточной дозе 48 мг. В этот же пе-
риод следует начинать курс вестибулярной реабилитации 
(гимнастики)  по  индивидуальной  программе.  В  зависи-
мости от особенностей патогенеза вестибулярного ней-
ронита и лабиринтита назначают соответствующее меди-
каментозное лечение. Так, при вестибулярном нейроните 
применяют  относительно  высокие  дозы  глюкокортико-
стероидов,  например  метилпреднизолон  в  начальной 
дозе  100  мг  с  последующим  снижением  дозы  на  20  мг 
каждые 3 сут. Лечение лабиринтита может потребовать 
антибактериальных  или  противовирусных  препаратов, 
в зависимости от возбудителя. Кроме того, при лабирин-
тите  в  некоторых  случаях  прибегают  к  хирургическому 
лечению. При лабиринтите, в отличие от вестибулярного 
нейронита,  пациенты  зачастую  нуждаются  в  последую-
щей слуховой реабилитации.

Более  полувека  в  мировой  медицинской  практике 
в терапии головокружения различного генеза используется 
препарат Вертигохель® (Vertigoheel®) немецкой фармацев-
тической компании Heel [21].

В  2005  г.  проведен  метаанализ  результатов  двух  ран-
домизированных  контролируемых  исследований  и  двух 
неинтервенционных  исследований  эффективности  и  пе-
реносимости  препарата  Вертигохель®  в  сравнении  с  пре-
паратами  выбора  при  головокружении.  Всего  в  исследо-
ваниях  приняли  участие  1388  пациентов,  из  которых  635 
получали терапию препаратом Вертигохель®, а 753 — пре-
паратом  сравнения  (бетагистин,  дименгидринат  или  экс-
тракт гинкго билоба). Препарат Вертигохель® был признан 
эквивалентным  всем  исследуемым  препаратам  сравнения 
по  всем  трем  рассмотренным  критериям  эффективности 
(снижению числа ежедневных приступов головокружения, 
их продолжительности и интенсивности) [22].

В  2001  г.  в  референтном  контролируемом  когортном 
исследовании на 774 пациентах с головокружением различ-
ного  генеза  оценивалась  эффективность  и  переносимость 
препарата  Вертигохель®  в  сравнении  с  дименгидринатом. 
Среднее  число  приступов,  их  интенсивность  и  продолжи-
тельность достоверно снизились в обеих группах. К концу 
курса  лечения  у  пациентов  также  купировались  и  сопут-
ствующие симптомы: тошнота, рвота, повышенное потоот-
деление. Общий результат терапии был оценен как хороший 
и отличный в 88% случаев в группе препарата Вертигохель® 
и  в  87%  случаев  в  группе  дименгидрината.  Переноси-
мость была оценена как хорошая и отличная в 99% случаев 
в группе препарата Вертигохель® и в 98% случаев в группе 
дименгидрината [23].

В период с 2009 г. по 2015 г. под наблюдением в на-
шем  Центре  находились  89  пациентов  в  возрасте  от  18 
до 42 лет (53 женщины и 36 мужчин) с периферическим 
вестибулярным  головокружением,  при  возникновении 
острого  вестибулярного  головокружения  и  тошноты 
получавших  Вертигохель®  по  10  капель  каждые  15  мин 
(не  более  2-х  часов  подряд)  или  дименгидринат  по  50–
100  мг  (при  необходимости  каждые  4  часа,  но  не  боль-
ше  400  мг/сут).  Все  пациенты  получали  оба  препарата, 
но в разные временные промежутки. Большинство паци-
ентов (83 человека — 93%) оценили высокую эффектив-
ность обоих средств (как хорошую или отличную), однако 
все пациенты (89 человек — 100%) отметили лучшую пе-
реносимость препарата Вертигохель®, который не вызы-

вал заторможенности и сонливости, характерных для ди-
менгидрината [24].

Таким образом, можно рекомендовать применение пре-
парата  Вертигохель®  пациентам  для  купирования  острого 
вестибулярного  криза  в  домашних  условиях,  поскольку 
при  высокой  эффективности  препарат  характеризует-
ся  хорошей  переносимостью.  Кроме  того,  Вертигохель® 
не вступает во взаимодействие с другими лекарственными 
средствами,  что  особенно  важно  для  лечения  пациентов 
со смешанным головокружением или полиморбидностью.
