
Боли в лице и полости рта, обусловленные пато-

логией  структур  тройничного  нерва,  требуют
тщательной топической диагностики для опре-
деления  уровня  поражения.  Сбор  анамнеза,  в
особенности описание болевого феномена паци-
ентом,  а  также  объективное  исследование  клинических
проявлений, позволяют определить сначала уровень пора-
жения, а затем и причину заболевания.

Напомним анатомию тройничного нерва. 
Являясь смешанным нервом, n.trigeminus имеет чув-
ствительные и двигательные ядра в мозговом стволе. Чув-
ствительные  волокна  тройничного  нерва,  состоящие  из
трех ветвей: r. ophtalmicus, r. maxillaris, r. mandibularis, яв-
ляются дендритами клеток мощного Гассерова узла (gan-
glion semilunare Gasseri), расположенного на передней по-
верхности пирамидки височной кости. Здесь локализуется
первый нейрон тройничного нерва. Аксоны клеток состав-
ляют чувствительный корешок n. trigemini (portio major),

РМЖ, 2017 № 24

который входит в мост в средней его трети, около средних
ножек мозжечка. Далее волокна для болевой и темпера-
турной чувствительности подходят к ядру – nucleus tractus
spinalis, где и заканчиваются. Это длинное ядро является
прямым продолжением задних рогов спинного мозга, его
можно  проследить  на  всем  протяжении  продолговатого
мозга до моста. Проводники тактильной и суставно-мы-
шечной чувствительности в это ядро не заходят, они закан-
чиваются в другом ядре – nucleus terminalis, расположен-
ного  оральнее  ядра  нисходящего  корешка.  Дальнейшее
проведение  чувствительных  раздражений  от  лица  осу-
ществляется вторыми нейронами, клетки которых заложе-
ны в ядрах. Их волокна направляются через среднюю ли-
нию ствола в lemniscus trigemini, который входит в проти-
воположную  медиальную  петлю  (lemniscus  medialis),  и
вместе с ней заканчиваются в зрительном бугре. Ввиду то-
го, что волокна осязательной чувствительности проходят
в петлю противоположной стороны, не заходя в ядро нис-

1745


Орофациальная боль

Болевой синдром

ходящего корешка, поражение только этого ядра (анало-
гично поражению заднего рога) вызывает выпадение бо-
левой и температурной чувствительности при сохранности
тактильной на лице и в полости рта. Дальнейшее проведе-
ние  чувствительности  от  лица,  как  и  от  всего  тела,  осу-
ществляется при посредстве третьих нейронов, идущих от
зрительного бугра через внутреннюю капсулу и corona ra-
diata в заднюю центральную извилину противоположного
ядру полушария коры головного мозга. 

Двигательное ядро (nucleus masticatorius) расположено
в дорсо-латеральном отделе покрышки моста; волокна его
выходят из моста в виде тонкого корешка (portio minor)
рядом  с  чувствительным,  прилегают  к  Гассерову  узлу  и
присоединяются к III ветви нерва (r. mandibularis), в соста-
ве которой и направляются к жевательной мускулатуре [1]. 
Таким образом, первые две ветви представляют собой
сугубо чувствительные нервы, а III ветвь тройничного нер-
ва является смешанной, т. е. чувствительно-двигательной; 
N. ophtalmicus выходит из черепа через fissura orbitalis
superior, иннервирует кожу лба и передней волосистой ча-
сти головы, верхнего века, внутреннего угла глаза и спинки
носа, глазное яблоко, слизистые верхней части носовой по-
лости, лобную и решетчатую пазухи, мозговые оболочки. 
N. maxillaris выходит из черепа через foramen rotun-
dum,  иннервирует  кожу  нижнего  века  и  наружного  угла
глаза,  среднюю  часть  лица,  верхнюю  губу,  верхнюю  че-
люсть и зубы, слизистые нижней части носовой полости,
гайморову пазуху. 

N. mandibularis – смешанный нерв. 
Чувствительные волокна иннервируют нижнюю губу,
нижнюю часть щеки, подбородок, нижнюю челюсть, зубы,
слизистые щек, дна полости рта и язык. Двигательные во-
локна иннервируют жевательные мышцы: собственно же-
вательную мышцу, височную, крыловидные – латеральную
и медиальную, переднее брюшко двубрюшной мышцы [2].

Принципы клинической диагностики

Согласно канонам топической диагностики неврологи-
ческих расстройств, при обследовании пациента необхо-
димо определить уровень поражения, в частности системы
тройничного нерва:

1-й уровень. Поражение одной из периферических ветвей

тройничного нерва, а также в области крылонебной ямки. 

2-й уровень. Поражение Гассерова узла в полости че-

репа.

3-й уровень. Поражение корешка тройничного нерва

на уровне основания мозга. 

4-й уровень. Поражение в области ядер ствола мозга.
5-й уровень. Надъядерное поражение. Клинически ма-
лозначим, т. к. при односторонности процесса никаких на-
рушений функций не наступает (за счет двусторонней кор-
ковой иннервации) [1].

Поражение двигательного корешка и ядра проявляется
односторонним парезом жевательных мышц, смещением
нижней челюсти в сторону при открывании рта [2] . 

I. Клинические проявления поражения перифериче-

ских ветвей тройничного нерва

цией в орбиту, внутренний угол глаза;

ратурной) в зоне, иннервируемой данной ветвью.

Основной синдром:
– боль и чувствительные нарушения (болевой и темпе-
Локализация боли:
– при поражении I ветви – в лобной области с иррадиа-
– при поражении II ветви – в средней части лица, вдоль
верхней челюсти с иррадиацией в орбиту, спинку, крыло
носа, височную область;
– при поражении III ветви – вдоль нижней челюсти с ир-
радиацией в дно полости рта, боковую поверхность языка,
ухо, височную область, шею [3]. 

В  таблице  1  представлены  основные  этиологические
факторы поражения периферических ветвей тройничного
нерва в области лица. По нашим данным, наиболее частой
причиной лицевой боли является патология одного или не-
скольких зубов. Однако недостаточно тщательная диагно-
стика одонтогенных факторов со стороны стоматологов
вынуждает  вести  таких  пациентов  как  имеющих  только
неврологическую  патологию.  При  этом  наиболее  часто
ставится диагноз «невралгия тройничного нерва». Как пра-
вило, назначается терапия карбамазепином, которая не яв-
ляется эффективной [4].

полости рта;

Клинические критерии одонтогенной боли:
1) упорные,  односторонние  боли  в  области  лица  или
2) локализация – в проекции верхней или нижней че-
люстей с характерной зоной иррадиации;
3) характер боли – ноющая, ломящая, жгучая;
4) интенсивность боли варьирует от монотонной, мало-

интенсивной до высокой;

5) возможна реакция на холодную и горячую пищу;

Таблица 1. Основные этиологические факторы поражения периферических ветвей 
тройничного нерва

I ветвь

II ветвь

III ветвь

постгерпетическая невралгия

ятрогенное повреждение в эстетической прак-
тике (косметология, пластическая хирургия)

одонтогенные боли (вследствие патологии зу-
ба, периодонта) 

при патологии верхнечелюстной пазухи (гай-
морит, введение пломбировочного материала
в полость кисты)

постгерпетическая невралгия

компрессия нервных стволов фрагментами
филлеров, вводимых в область лица с эстети-
ческой целью 
одонтогенный остеомиелит верхней челюсти

одонтогенные боли (вследствие патологии зу-
ба, периодонта) 
ятрогенное воздействие в стоматологической
практике – дентальная имплантация, травма-
тичное удаление 8 зубов, чаще ретинирован-
ных и дистопированных
ятрогенное воздействие: токсическое повреж-
дение нерва при эндодонтическом лечении,
синус-лифтинг, дентальная имплантация;

1746

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

Орофациальная боль

6) боль может усиливаться ночью, пробуждать пациента;
7) эффективность препаратов из группы НПВС! В связи
с этим пациенты вынуждены ежедневно принимать
эти  средства.  Длительность  обезболивающего  эф-
фекта – от 4 до 12 часов;
вульсантов и антидепрессантов [5].

8) неэффективность  препаратов  из  группы  антикон-

Клинический пример 1
Пациентка, 41 год. Обратилась в клинику с жалобами на по-
стоянные монотонные боли ноющего характера в области верх-
ней челюсти справа. Боль иррадиирует в скуловую область, ор-
биту, височную область, угол нижней челюсти справа. Облегче-
ние наступает после приема обезболивающих препаратов (ибу-
профен). Эффект сохраняется в течение 4–5 часов. Сопровож-
дающие симптомы: чувство онемения в области угла рта и под-
бородочной области справа. 

Развитие заболевания: боли появились около двух недель
назад. Перед этим перенесла ОРВИ, которая осложнилась брон-
хитом. По поводу болей обращалась к неврологу. Был установлен
диагноз «невралгия тройничного нерва». Назначались карбама-
зепин, габапентин. Эффекта нет.

Неврологический статус: менингеальных знаков нет. Зрачки
одинаковые. Краниальная иннервация: гиперестезия слизистой
ротовой полости в области зубов 1.5, 1.6. Пальпация корней этих
зубов резко болезненна. Парезов конечностей нет. Мышечный то-
нус не изменен. Рефлексы – средней живости, равные. Патологи-
ческих знаков нет. Чувствительных, координаторных расстройств
нет. Пальпация жевательных мышц резко болезненна справа. 

АД – 120/80 мм рт.ст.
Выполнена ортопантомограмма и конусно-лучевая компью-
терная томография зубочелюстной системы: признаки пульпита
зуба 1.6, хронического периодонтита зуба 4.7. (рис. 1).

Катамнез: после проведенного стоматологического лечения

болевой феномен нивелировался полностью. 

Отдельного внимания заслуживает клиническая карти-
на  ятрогенного  повреждения  периферических  ветвей
тройничного нерва. Чаще всего встречается в стоматоло-
гической [6], а также эстетической практике (косметоло-
гия, пластическая хирургия).

 Клинические характеристики ятрогенной нейропати-
ческой боли: односторонняя жгучего, ломящего, ноющего
характера; как правило, быстро переходит в хроническую,
ежедневную. Интенсивность боли варьирует от 3–4-х бал-
лов до 10 баллов по ВАШ. 
Сопровождающие симптомы: чувствительные расстрой-
ства – гипестезия, парестезии, аллодиния (встречается чаще
при поражении I и II ветвей тройничного нерва). При пора-
жении III ветви, по нашим данным, часто отмечаются при-
знаки поражения глубокой чувствительности в полости рта
на стороне поражения в виде нарушения восприятия, за-
трудненной эвакуации пищевого комка. 

НПВС и другие обезболивающие препараты, как прави-
ло, неэффективны. Применение антиконвульсантов и ан-
тидепрессантов также малоэффективно. 

Патологические процессы в области крылонебной ямки
Напомним  анатомию  крылонебной  ямки  (fossa  ptery-
gopalatina) (рис. 2). Парная ямка, представляет треугольную
щель, находится между верхней челюстью и крыловидным
отростком  клиновидной  кости.  С  медиальной  стороны  ее
ограничивает перпендикулярная пластинка небной кости, с

РМЖ, 2017 № 24

наружной стороны она сообщается с подвисочной ямкой.
Крылонебная ямка имеет пять отверстий, посредством ко-
торых сообщается с соседними образованиями: полостью
черепа (for. rotundum), ротовой полостью (canalis palatinus
major), полостью носа (for. sphenopalatinum), наружным ос-
нованием черепа (canalis pterygoideus), глазницей (fissura or-
bitalis  inferior).  Содержит  челюстную  артерию,  верхнече-
люстной нерв и крылонебный ганглий с их ветвями [2, 3].

Говоря о патологии крылонебной ямки, прежде всего

имеем в виду диагностику новообразований. 

Клинические признаки поражения верхнечелюстного
нерва на уровне крылонебной ямки: 

– односторонние, монотонные боли, как правило, ною-
щего характера;
– интенсивность боли невысокая – 3–4 балла по ВАШ;
– локализация:  скуловая  область,  может  иррадииро-
вать в висок, орбиту; 
– сопровождающие симптомы: сенсорные нарушения в
виде снижения чувствительности (гипестезии, паресте-
зии) в скуловой, околоушно-жевательной областях;
– боль может усиливаться ночью, пробуждать пациента
из сна;
– при объективном исследовании: пастозность скуло-
вой области, снижение поверхностной и температур-
ной чувствительности в средней части лица; 
– НПВС и карбамазепин малоэффективны.

Необходимые нструментальные методы диагностики

1. При подозрении на одонтогенный процесс:
– конусно-лучевая компьютерная томография (КЛ-КТ)
зубочелюстной системы;
– консультация стоматолога (терапевта и хирурга).
Многие стоматологи в процессе диагностического поиска
ограничиваются проведением рентгенографии или ортопан-
томограммы, которые не всегда бывают информативными.
Наш многолетний опыт дифференциальной диагностики па-
циентов с орофациальной болью показал, что пациентам с
длительными, диффузными болями, купируемыми НПВС, в
обязательном порядке необходимо проведение КЛ-КТ.

сти крылонебной ямки:

2. При подозрении на патологический процесс в обла-
– МРТ мягких тканей лицевого черепа с прицельным
исследованием  крылонебной  ямки.  Необходимо  указы-
вать, что целью является онкологический поиск; 
– консультация челюстно-лицевого хирурга. 

Клинический пример 2

Пациент,  36  лет. Направлен  стоматологом.  Обратился  в
клинику с жалобами на сенсорные нарушения в виде сниже-
ния  чувствительности  (онемения)  в  щечной  области  справа,
эпизоды  покалывающих  ощущений  над  верхней  губой  и  в
подбородочной  области  справа.  Отмечал  также  монотонные
боли  ноющего  характера  в  скуловой  области  справа,  ирра-
диирующие  в  височную  область.  Боль  может  усиливаться
ночью,  пробуждать  пациента  из  сна.  Некоторое  облегчение
отмечает после приема карбамазепина.

Развитие заболевания: заболел два месяца назад, когда появи-
лось онемение в лице справа. Затем постепенно присоединились по-
калывания и боли. Пациент обратился к неврологу. Был установлен
диагноз «нейропатия тройничного нерва», назначена терапия (винпо-
цетин, комбинированный препарат, содержащий пиридоксин + тиа-
мин + цианокобаламин + лидокаин). Эффекта не было. Обратился к

1747


Орофациальная боль

Болевой синдром

3-го типа (Varicella zoster). При исследовании слюны ме-
тодом  ПЦР  нередко  обнаруживаются  вирусы  герпеса
4 (ВЭБ), 5 (ЦМГ), 6 и 7-го типов. По данным литературы,
эти виды вирусов могут локализоваться в структурах цент-
ральной нервной системы. Исследуется их роль в генезе
рассеянного склероза, депрессии и синдрома хронической
усталости [4, 5].

Случаи компрессии Гассерова узла объемными образо-

ваниями практически не описаны. 

Клинические проявления постгерпетической невралгии
на лице
• Характерны две локализации боли – лобная область
и верхняя челюсть.
• При лобной локализации – постоянная глубокая боль
давящего, ломящего характера в указанной области.
К концу 4-й недели после высыпаний, как правило,
наблюдается  трансформация  боли,  она  становится
поверхностной, жгучей, зудящей.
• В средней части лица и вдоль верхней челюсти – односто-
ронние, приступообразные боли стреляющего, жгучего ха-
рактера (могут напоминать удары током) в полости рта.
Иррадируют в височную область, угол нижней челюсти. 
• Снижение чувствительности (онемение), парестезии
(ползание мурашек), аллодинии на коже лица и в по-
лости рта с одной стороны.

• Приступы возникают спонтанно. Четких провоцирую-

щих факторов нет.

полости нет.

• Триггерных точек на коже лица, на слизистой ротовой

• Заболевание  может  носить  ремиттирующий  харак-

тер. Обострения провоцируются переохлаждением.

• В  анамнезе:  частые  герпетические  высыпания  на
слизистой  ротовой  полости  вдоль  верхней  челю-
сти. Частая локализация: в проекции 7-го, 8-го зу-
бов,  по  переходной  складке,  либо  на  коже  лица:
область крыла носа, слизистая носового хода, над
верхней губой. 

• Финлепсин малоэффективен [7].

Лабораторные методы исследования:

– ПЦР-диагностика различных типов вируса герпеса в
слюне;
– консультация вирусолога-герпетолога.

мануальному терапевту. Затем лечился у рефлексотерапевта (игло-
рефлексотерапия, баночный массаж). Был назначен карбамазепин. 
Проведена МРТ головного мозга (толщина срезов 3 и 5 мм).
Заключение: МР-признаки нерезко выраженной наружной гид-
роцефалии. 

Неврологический статус: пастозность правой половины ли-
ца. Менингеальных знаков нет. Зрачки равные. Краниальная ин-
нервация: снижение поверхностной чувствительности на коже
лица в щечной, подбородочной областях, в области спинки, кры-
ла носа и над верхней губой. Снижена чувствительность слизи-
стой  полости  рта  (вдоль  верхней  и  нижней  челюстей,  а  также
внутренней поверхности щеки) справа. Гипестезия правой поло-
вины языка справа. Гипотрофия собственно жевательной мышцы
справа. Ограничение открывания рта. Девиация нижней челюсти
вправо. Мягкое небо фонирует. Глоточный рефлекс вызывается.
Сглажена правая носогубная складка. Слабость круговой мышцы
рта (в области угла рта) справа. Четких парезов конечностей нет.
Мышечный тонус не изменен. Рефлексы – оживлены, S=D. Пато-
логических знаков нет. Других чувствительных нарушений нет.
Координаторные пробы выполняет правильно. 

Проведено МРТ-исследование мягких тканей лицевого чере-
па: признаки объемного образования в области крылонебной ям-
ки справа (рис. 3).

II. Поражение Гассерова узла в полости черепа

Чаще всего в нашей практике отмечается герпетиче-
ское поражение Гассерова узла. Речь идет о вирусе герпеса

а

б

Рис. 1. Снимки пациентки, 41 год. а – Ортопантомограмма,
б – КЛ-КТ-снимки зубочелюстной системы. 
Стрелками указаны очаги патологического процесса

Рис. 2. Анатомия верхнечелюстного нерва в области
крылонебной ямки

1748

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

Орофациальная боль

III. Поражение корешка тройничного нерва на уровне
основания мозга

Пароксизмальные  боли  высокой  интенсивности  по  типу
«удара током». Может наблюдаться выпадение чувствительно-
сти в области зоны одной из ветвей [8]. Диагноз тригеминаль-
ной невралгии не должен вызывать сложности у неврологов [9].
Диагностические критерии (Международная классифи-
кация расстройств, сопровождающихся головной болью,
2-е изд. 2005): 

А.  Пароксизмальные  приступы  боли  продолжитель-
ностью от доли секунды до 2 мин в зоне иннервации одной
или более ветвей тройничного нерва, отвечающие крите-
риям В и С.

рактеристик:

Б. Боль имеет, по меньшей мере, одну из следующих ха-
– интенсивная, острая, поверхностная, колющая;
– провоцируется  воздействием  на  триггерные  точки
В. У одного и того же пациента приступы имеют сте-

или при воздействии триггерных факторов.

реотипный характер. 

гического дефицита.

Г. Отсутствуют клинические признаки явного невроло-

Д. Боль не связана с другими причинами.
Таким  образом,  основной  клинический  критерий
тригеминальной  невралгии – приступ  боли.  Односто-
ронние,  приступообразные  боли,  имеют  характерные
особенности в описании пациентами:

– внезапные, «токообразные», острые, поверхностные,
жгучие;
– выраженная интенсивность (в этот момент пациент
замирает, прижав рукой щеку, словно пытаясь пере-
ждать приступ);
– распространение по ходу ветвей V нерва (как прави-
ло, II и III ветви тройничного нерва);
– вызываются раздражением триггерных зон – участков на
коже лица и слизистой ротовой полости, раздражая ко-
торые, можно спровоцировать приступ. Поэтому затруд-
нены прием пищи, артикуляция, умывание, бритье, чист-
ка зубов. Длительность приступов до 2 мин. Приступы,
как уже было указано, стереотипны у каждого пациента.
В межприступном периоде отсутствует неврологическая
симптоматика. Прием карбамазепина вызывает кратко-
временный эффект в дебюте заболевания [10].

Инструментальные методы диагностики:

1-й этап: МРТ по стандарту (T2, FLAIR, T1-взвешенные

изображения) – для исключения очагового поражения;

2-й этап: T2 + дополнительный режим с очень высоким
пространственным разрешением и очень малой толщиной
среза (0,2–0,8 мм).
Импульсная  последовательность:  3D  FSE  (Fast  Spin
Echo). Требования к томографу: 1 Tesla (играют роль на-
стройки прибора и квалификация рентгенолога).

IV. Ядерное поражение
тройничного нерва

• Боли менее характерны.
• Диссоциированные  расстрой-
ства чувствительности, т. е. утра-
та  болевой  и  температурной,
чувствительности при сохране-
нии тактильной [5].

Таким образом, если у пациента с
орофациальной болью врач подозре-
вает нейропатические расстройства,
связанные с патологией тройничного
нерва,  ему  необходимо  провести
тщательный сбор анамнеза, а также
клиническое обследование. Опреде-
лив топический уровень поражения,
продолжить диагностический поиск
с помощью инструментальных, лабо-
раторных и других методов исследо-
вания. 
