
ВВедение

На  сегодняшний  день  проблема  распространенности 
хронических дерматозов остается актуальной . Это привле-
кает к себе пристальное внимание ученых и общественности . 
У 48–67% дерматологических больных патологический про-
цесс носит хронический характер [1, 2] . По данным А .А . Ку-
банова, заболеваемость болезнями кожи в РФ продолжает 
оставаться стабильно высокой — 4710,5 на 100 тыс . населе-
ния . Большая часть регистрируемой заболеваемости прихо-
дится на атопический дерматит (234,3 на 100 тыс . населе-
ния) и псориаз (65,8 на 100 тыс . населения) [3] .

Так,  актуальность  проблемы  атопического  дерматита 
обусловлена постоянным увеличением числа людей, стра-
дающих  этим  заболеванием,  и  утяжелением  клинических 

проявлений  дерматита  в  различных  возрастных  группах . 
Как  хронический  дерматоз,  атопический  дерматит  име-
ет  раннее  начало,  длительное  рецидивирующее  течение, 
отличается  быстротой  перехода  острых  форм  в  хрониче-
ские,  учащением  за  последние  годы  тяжелых  вариантов 
заболевания, торпидных к традиционному лечению [4, 5] .

Согласно  данным  официальной  статистики  в  России 
атопический  дерматит  диагностирован  у  1290  человек 
на 100 тыс . обследованного населения . Распространенность 
атопического дерматита в экономически развитых странах 
составляет 5% (среди детей — 10–28%, среди взрослых — 
1–3%) . Почти у 90% больных в РФ атопический дерматит 
возникает  на  первом  году  жизни,  заболеваемость  среди 
детей  достигает  15–30%,  среди  взрослого  населения  — 

59

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыДерматология
2–10% .  Раннее  начало  заболевания  в  45%  случаев  реги-
стрируется  в  течение  первых  6  мес .,  в  60%  —  в  течение 
1-го года жизни, в 85% — в возрасте от 1 года до 5 лет .

Распространенность  атопического  дерматита  и  атопии 
возрастает . Несмотря на то, что эффективность лечения ато-
пического дерматита повышается с каждым десятилетием, 
более чем у 50% больных в дальнейшем возникают какие- 
либо признаки атопического дерматита или экземы [6] .

Удельный  вес  больных  псориазом  составляет  от  17% 
до 40% [7] . При всем многообразии методов лечения ни один 
из  них  не  гарантирует  полного  излечения,  а  частая  мани-
фестация заболевания в трудоспособном возрасте способ-
ствует социальным и экономическим потерям [8] .

Среди  стран  Европы  самые  высокие  показатели  рас-
пространенности  псориаза  отмечены  у  жителей  Норве-
гии — 4,8% . В России заболеваемость псориазом состави-
ла, по данным исследования International Data Base (2004), 
2,02%,  это  соответствует  примерно  2,8  млн  человек,  что 
во много раз больше данных официальной статистики [9] .

Мужчины и женщины болеют одинаково часто . Дебют 
заболевания в большинстве случаев отмечается до 10 лет 
у 11,6% пациентов, до 20 лет — у 46%, до 30 лет — у 61,6% . 
Выделяют  два  пика  заболеваемости:  у  мужчин  —  27,5 
и 54,5 года; у женщин — 15,5 и 54,5 года .

По данным литературы, за последнее время отмечается, 
что  псориаз  является  системным  заболеванием .  Он  име-
ет  тесную  связь  с  метаболическим  синдромом,  сахарным 
диабетом,  сердечно-сосудистыми  заболеваниями,  являет-
ся причиной серьезных психологических проблем, поводом 
для самоизоляции, социальной дезадаптации [10–13] . Все 
эти  моменты  свидетельствуют  о  том,  что  заболеваемость 
псориазом становится социально значимой проблемой как 
в России, так и за ее пределами [14] .

Высокий уровень заболеваемости псориазом на совре-
менном  этапе  развития  цивилизации  объясняется  стре-
мительным  темпом  жизни  общества,  увеличением  эмо-
циональной  нагрузки,  требующей  огромных  нервных 
и  интеллектуальных  усилий .  Исходя  из  этого,  псориаз  не-
редко относят к группе так называемых «болезней цивили-
зации» [15] .

Нередко хронические дерматозы протекают на фоне со-
матической патологии, отягощающей проявления кожного 
процесса . В ранее проведенных исследованиях нами было 
выявлено,  что  большую  часть  пациентов  с  хроническими 
дерматозами,  проживающих  в  условиях,  приравненных 
к  районам  Крайнего  Севера,  составляют  лица  молодо-
го  трудоспособного  возраста .  Значительная  часть  паци-
ентов  связывает  начало  заболевания  со  стрессом  и  отя-
гощенным  наследственным  анамнезом .  У  42%  пациентов 
выявлена сопутствующая соматическая патология [16] .

При  всех  формах  хронических  дерматозов  в  организ-
ме  больных  обнаруживают  иммунные,  метаболические, 
структурно-функциональные сдвиги — важные патогенети-
ческие факторы этих заболеваний, однако механизмы раз-
вития хронических дерматозов остаются недостаточно изу-
ченными .  Многими  исследователями  предложены  теории 
этиопатогенеза  хронических  заболеваний  кожи,  кото-
рые  берут  за  основу  признание  одного  патогенетическо-
го  звена  решающим  фактором  патологического  процесса 
хронического дерматоза [17] .

Мало изучены особенности вегетативной регуляции при 
хронических дерматозах, научных исследований на эту тему 
проводится  недостаточно .  А  это  имеет  немаловажное  зна-

60

чение, т . к . нарушение баланса между симпатическим и па-
расимпатическим  отделом  вегетативной  нервной  системы 
(ВНС) делает организм уязвимым к патологическим воздей-
ствиям [18, 19] . Имеются различные взгляды на соотношения 
вегетативной регуляции, их влияние на течение дерматозов .
В последнее время выявлены четкие взаимосвязи меж-
ду  состоянием  ВНС  и  патологией  сердечно-сосудистой 
системы  [20],  но  состояние  ВНС  у  лиц  с  хроническими 
дерматозами  остается  малоизученным,  что  делает  целе-
сообразным  проведение  исследования  в  данном  направ-
лении .

собстВенное нАблюдение

Для  оценки  состояния  ВНС  у  пациентов  с  хрониче-
скими  дерматозами  мы  наблюдали  20  пациентов  с  бо-
лезнями  кожи  и  подкожно-жировой  клетчатки  (класс  XII 
по  МКБ-10) .  До  включения  в  исследование  у  всех  участ-
ников  было  получено  письменное  информированное  со-
гласие .  Все  пациенты  были  представителями  российской 
популяции, проживали на территории г . Сургута . Средняя 
длительность проживания на Севере составила 20 лет .

Среди пациентов, включенных в исследование, 10 чело-
век были с псориазом, 10 — с экземой . Средний возраст ре-
спондентов — 35,7 года . Лиц мужского пола — 13, женско-
го — 7 . 14 пациентов (70%) имели избыточную массу тела 
(ИМТ  25,6–35,1) .  У  всех  пациентов  было  одно  или  не-
сколько  сопутствующих  заболеваний:  патология  желу-
дочно-кишечного  тракта  у  7  респондентов  (35%),  сердеч-
но-сосудистой системы — у 5 (25%), опорно-двигательного 
аппарата — у 4 (20%), органов дыхания — у 3 (15%), эндо-
кринной  системы  —  у  4  (20%),  мочеполовой  системы  —  
у 1 (5%), нервной системы — у 1 (5%), глаз — у 1 (5%) .

Состояние  ВНС  оценивалось  неинвазивным  методом 
по  показателям  вариабельности  сердечного  ритма  (ВСР) 
с  помощью  аппарата  пульсоксиметра  «Элокс» .  Прибор 
обеспечен  программным  продуктом  ELOGRAPH,  который 
в автоматическом режиме позволяет отображать измене-
ние  ряда  спектральных  и  интегральных  показателей  ВСР 
в режиме реального времени, например: непрерывное вы-
числение и цифровую индикацию значения степени насы-
щения гемоглобина крови кислородом (SpO2); показатели 
активности  симпатического  (СИМ)  и  парасимпатического 
(ПАР)  отделов  ВНС;  NN  (мс)  —  длительность  кардиоин-
тервалов;  SDNN  (мс)  —  среднее  5-минутное  отклонение 
по всей записи кардиоинтервалов (NN); HRV index — три-
ангулярный  индекс  —  интеграл  плотности  распределения 
(общее количество кардиоинтервалов), отнесенный к мак-
симуму плотности распределения, ИБ — индекс напряже-
ния регуляторных систем Р .М . Баевского [21] .

Характерный  пример  регистрации  показателей  с  ис-
пользованием  программного  продукта  ELOGRAPH  пред-
ставлен на рисунке 1 .

Для оценки баланса регуляции со стороны симпатиче-
ского и парасимпатического отделов ВНС нами использо-
ваны индексы показателей СИМ и ПАР, имеющие одинако-
вую размерность: менее 16 усл . ед . — слабая активность; 
16–30 усл . ед . — умеренная активность, более 30 усл . ед . — 
высокая активность .

В  подавляющем  большинстве  случаев  —  у  16  человек 
(75%) — преобладал индекс активности парасимпатическо-
го звена ВНС (ПАР); у 10 пациентов этот показатель выра-
жался в виде слабой активности (ниже 16 ед .), у 6 больных 

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыДерматология
отмечалась умеренная активность (от 16 до 30 ед .) . У 4 че-
ловек (25%) преобладал индекс активности симпатическо-
го  звена  ВНС  (СИМ),  который  выражался  в  виде  слабой 
активности (ниже 16 ед .) у 3 пациентов, умеренная актив-
ность (от 16 до 30 ед .) отмечалась лишь у 1 больного .

Был  оценен  вегетативный  тонус,  который  характери-
зует степень напряжения (базальный уровень активности) 
функционирования  того  или  иного  органа  (сердце,  лег-
кие и др .) или физиологической системы (сердечно-сосу-
дистая, дыхательная и др .) в состоянии относительного по-
коя . Он определяется поступающей на орган импульсацией 
по  постганглионарным  симпатическим  и  парасимпатиче-
ским волокнам . На состояние вегетативного тонуса оказы-
вают влияние сегментарные и надсегментарные вегетатив-
ные центры . Влияние сегментарных вегетативных центров 
определяет  тонус  внутри  системы,  а  надсегментарных  — 
в организме в целом [22] . У 16 пациентов (75%) отмечалось 
преобладание ваготонии, у 4 (25%) — эутонии . Показатели 
вегетативного тонуса в зависимости от нозологии распре-
делились  таким  образом,  что  для  всех  пациентов  с  экзе-
мой  был  характерен  ваготонический  вегетативный  тонус . 
У пациентов с псориазом ваготония отмечалась в 60% слу-
чаев, а эутония — в 40% .

У  всех  женщин  (7  человек)  преобладала  ваготония, 

у 4 мужчин — эутония, у 9 — ваготония .

Полученные  нами  данные  свидетельствуют  о  том,  что 
ваготонический  вегетативный  тонус  и  парасимпатическая 
вегетативная  регуляция  являются  ведущими  у  пациентов 
с хроническими дерматозами . Это, вероятнее всего, связа-
но  с  климатическими  особенностями  Севера,  длительно-
стью проживания в этом регионе 20 лет и более, наличием 
избыточной массы тела, наследственной предрасположен-
ностью,  а  также  наличием  соматической  патологии  и  ко-

100

1200

98

1000

96

800

94

600

92

400

90

200

40

30

20

10

0

1

2

5

3

4

6

7

0  30  60  90  120  150  180  210  240  270  300  330  360  390  420  450  480  510  540  570

Рис. 1. Сводная картина обработки данных кардиоинтер-
валов в программе ELOGRAF с визуализацией отдельных 
характеристик у больного псориазом (А.Н.Р., 37 лет) с пре- 
обладанием симпатического тонуса ВНС (СИМ – 12 ед.)

Цифрами обозначены линии: 1 – характеризует динамику насыщения ге-
моглобина крови кислородом в режиме реального измерения (SPO2, %); 
2 – длительность кардиоинтервалов (NN, мс); 3 – стандартное отклоне-
ние полного массива кардиоинтервалов (SDNN); 4 – показатель активно-
сти симпатического отдела вегетативной нервной системы (СИМ, у. е.); 
5 – ИБ (индекс напряженности регуляторных систем по Р.М. Баевскому); 
6 – показатель триангулярного индекса (HRV, у. е.), характеризующий 
интеграл плотности распределения (общее количество кардиоинтер-
валов), отнесенный к максимуму плотности распределения; 7 — пока-
затель активности парасимпатического отдела вегетативной нервной 
системы (ПАР, у. е.).

морбидности  состояния  [23] .  Суровыми  климатическими 
особенностями, которые наблюдается на Севере, являются 
продолжительная и холодная зима, резкие перепады тем-
пературы  и  атмосферного  давления,  недостаток  ультра-
фиолета,  измененный  световой  режим,  геомагнитные 
возмущения . С одной стороны, можно предположить, что 
преобладающая  парасимпатическая  вегетативная  регуля-
ция  у  пациентов  с  хроническими  дерматозами  является 
приспособительной реакцией регуляторных систем на не-
благоприятную экологическую обстановку в условиях Се-
вера . С другой стороны, преобладание парасимпатическо-
го тонуса ВНС объясняет наличие зуда у больных экземой 
и псориазом .

Данная статья может рассматриваться как интересный 
личный опыт в практике врача-дерматовенеролога . Счи-
таем,  что  вышеприведенные  данные  будут  полезны  как 
для дерматовенерологов, так и для врачей других специ-
альностей .

ЗАключение

Таким образом, исследования по оценке исходного веге-
тативного баланса со стороны сердечно-сосудистой системы 
у больных с хроническими дерматозами, такими как экзема 
и псориаз, выявили общие тенденции . Показатели функцио-
нальных  систем  организма  смещались  в  область  глубокой 
парасимпатикотонии, в то время как вегетативное равнове-
сие (эутония) для пациентов с экземой практически отсут-
ствовало,  а  у  больных  псориазом  встречалось  лишь  в  40% 
случаев . Подобная закономерность позволяет отметить, что, 
независимо  от  клинической  формы  проявления  псориаза 
и экземы, у всех больных наблюдались признаки вегетатив-
ных  нарушений  —  синдром  вегетативной  дистонии .  Такой 
дисбаланс в регуляции со стороны отделов ВНС с преобла-
данием парасимпатикотонии позволяет выдвинуть предпо-
ложение о том, что оценка типа вегетативной регуляции мо-
жет служить важным диагностическим аспектом патогенеза 
этих заболеваний . Это обстоятельство открывает перспекти-
вы разработки комплексных методов терапии хронических 
дерматозов в условиях Севера с учетом вегетативной регу-
ляции со стороны ВНС .
