
Сахарный диабет (СД) – неинфекционное хрониче-

ское заболевание, характеризующееся многочис-
ленными  ранними  и  поздними  осложнениями,
протекает с изменениями во всех системах орга-
низма, чаще выявляется у лиц трудоспособного
возраста, приводит к снижению качества жизни (КЖ) и пред-
ставляет собой глобальную медико-социальную проблему
национальных систем здравоохранения большинства стран
мира [1]. Российская Федерация не является исключением –
к началу 2015 г. число россиян, больных СД, приблизилось к
4 млн [1]. По данным Международной диабетической феде-
рации (IDF, 2015), истинная распространенность заболева-
ния у жителей нашей страны в 3–4 раза превышает офици-
ально зарегистрированную и приближается к 17 млн человек
[2]. Абсолютное большинство (90%) больных СД составляют
пациенты с СД 2-го типа [3].

Значительное место в специальной отечественной и за-
рубежной литературе отводится изучению проявлений СД в
полости рта (ПР), в то же время многие стороны механизмов
этих межсистемных отношений остаются недостаточно изу-
ченными [4–7]. К числу важнейших проблем, ассоциирован-
ных с диабетом, относится ксеростомия (сухость в полости
рта), которая у пациентов с СД нередко является первым, ча-
стым и весьма тягостным симптомом, способствующим раз-
витию и отягощающим течение воспалительных (травмати-
ческих, инфекционных и др.) заболеваний пародонта и сли-
зистой оболочки рта (СОР), а также заболеваний твердых
тканей  зубов  кариозного  и  некариозного  происхождения.
СД-ассоциированные заболевания пародонта и СОР, сопро-
вождающиеся манифестным ксеростомическим синдромом
(КС), приводят к прогрессирующим функциональным нару-
шениям: затрудненному пережевыванию и проглатыванию
пищи (лекарственных препаратов, назначаемых per os); ухуд-
шению дикции, фонации и артикуляции; развитию сенсор-
но-болевых,  сенсорно-парестетических  и  дисгевзических
феноменов; галитозу; к трудностям в ношении протетиче-
ских  и  ортодонтических  конструкций,  проведению  сана-
ционных мероприятий [8–10]. 

Длительный и тяжелый КС, приводящий к тяжелым нару-
шениям  стоматологического  здоровья,  неизбежно  сопро-
вождается негативными изменениями системного благопо-
лучия и КЖ больного диабетом [11, 12]. Клинико-социоло-
гические исследования [11] указывают на то, что СД-ассо-
циированные воспалительные заболевания СОР, протекаю-
щие с выраженным КС, сопровождаются снижением стома-
тологического индекса КЖ «Профиль влияния стоматологи-
ческого здоровья» OHIP-49-RU на 71,3 % в сравнении с тако-
вым у соматически сохранных лиц с интактной ПР.

Особенности клинических проявлений, течения и лече-
ния заболеваний пародонта и СОР у пациентов с СД-ассо-
циированной ксеростомией малоизучены, актуальны как
для врачей-стоматологов, так и для эндокринологов, кли-
нических фармакологов и врачей других специальностей.
Средства и методы купирования КС, рекомендуемые
для включения в комплексное лечение пациентов с воспа-
лительными заболеваниями СОР и пародонта, крайне ма-
лочисленны, спектр их весьма узок, представлен преиму-
щественно зарубежными средствами для ухода за ПР, нуж-

дается в расширении и обновлении, в первую очередь за
счет отечественных препаратов.

Цель исследования – определить роль КС в сохранно-
сти стоматологического здоровья у пациентов с СД 2-го
типа и  заболеваниями пародонта и слизистой полости рта,
обосновать  оптимальные  подходы  к  его  диагностике  и
коррекции в комплексе стоматологического лечения.

Материал и методы
Клинико-лабораторные исследования проведены в пе-
риод с 2009 по 2016 г. на базе кафедры терапевтической
стоматологии и пропедевтики стоматологических заболе-
ваний и стоматологической клиники ФГБОУ ВО ПГМУ им.
академика Е.А. Вагнера МЗ РФ, куда для стоматологиче-
ского  обследования  и  санации  ПР  были  направлены
286 человек (97 мужчин и 189 женщин в возрасте от 41 до
69 лет)  –  жителей  Пермского  края  (76,2%)  и  краевого
центра (23,8%), проходящих госпитальное лечение по по-
воду СД2 и являющихся слушателями «Школы диабета» в
эндокринологическом отделении Пермской краевой кли-
нической больницы (ПККБ). По итогам комплексного сто-
матологического обследования КС различной степени тя-
жести был выявлен у 232 (81,1%) пациентов. 

Для достижения поставленной цели из общего числа па-
циентов были сформированы 2 группы наблюдения: основ-
ная группа – 65 человек (15 мужчин и 50 женщин в возрасте
от 41 до 65 лет) с ассоциированными с СД 2-го типа хрони-
ческими воспалительными заболеваниями пародонта и СОР,
протекающими  с  выраженным  КС,  и  группа  сравнения  –
54 человека (10 мужчин и 44 женщины в возрасте от 43 до
59 лет), у которых КС не выявляли. Анализ показателей сто-
матологического здоровья у пациентов обеих групп позво-
лял оценить в сравнительном аспекте распространенность,
структуру, особенности клинических проявлений заболева-
ний пародонта и СОР при наличии или отсутствии КС. В це-
лом пациенты сравниваемых групп были сопоставимы по
возрасту, полу, состоянию общесоматического, стоматоло-
гического статуса и диагнозу основного заболевания.

В соответствии с рекомендуемыми алгоритмами [13], ди-
агноз основного заболевания (СД 2-го типа, компенсирован-
ный) был поставлен на основе результатов клинико-лабора-
торных исследований, проведенных в эндокринологическом
отделении ПККБ при участии сотрудников кафедры эндо-
кринологии с курсом клинической фармакологии ПГМУ.

Оценка  степени  сохранности  стоматологического  здо-
ровья у пациентов сравниваемых групп проведена на основе
расширенного  стоматологического  обследования  (ВОЗ,
1980), включающего выяснение жалоб и анамнеза (систем-
ного, фармакологического, стоматологического), расчета ос-
новных стоматологических индексов: интенсивности карие-
са – КПУ, интенсивности воспаления пародонта – РМА (па-
пиллярно-маргинально-альвеолярный индекс), кровоточи-
вости десны – Kotzschke, уровня гигиены – OHI-S, степени
нуждаемости в пародонтологической помощи – CPITN. Для
оценки пародонтологического статуса использовали класси-
фикацию заболеваний пародонта, принятую XVI пленумом
Всесоюзного общества стоматологов (1983) и утвержден-
ную президиумом секции пародонтологии Российской ака-

РМЖ, 2016 № 20

1341


демии стоматологии (2001). В ходе обследования пародонта
обращали внимание на наличие зубных отложений (мягкий,
в т. ч. пигментированный налет, над/поддесневой зубной ка-
мень); цвет, форму, рельеф слизистой десны; наличие не-
приятного запаха изо рта; подвижность зубов; данные рент-
генологического исследования. Состояние СОР и красной
каймы губ (ККГ) оценивали визуально, стоматоскопически и
люминесцентно (система «ВизиЛайт плюс»), по показаниям
проводили цито-, микро- и гистологическое исследование.
Клинико-топографическую характеристику поражений СОР
и ККГ проводили по 61 топографическому коду (ТК) ВОЗ на
модифицированной (Гилева О.С. и соавт., 2008) схеме-топо-
грамме. Диагноз заболеваний пародонта и СОР верифици-
ровали по итогам комплексного клинико-лабораторного об-
следования, формулировали в соответствии с МКБ-10. Со-
вместно с врачами-эндокринологами и клиническими фар-
макологами анализировали схемы системной фармакотера-
пии, длительность и комбинативность приема лекарствен-
ных препаратов, в т. ч. проявляющих побочный ксерогенный
эффект, оценивали рациональность выбора средств гигиены
(наличие антимикробных компонентов, спирта, ингредиен-
тов с раздражающим (содержащих SLS) или аллергическим
действием в составе зубных паст и ополаскивателей).

Для развернутой характеристики КС и ранжирования сте-
пени  его  выраженности  применен  валидированный  (рац-
предложение № 2643 от 12.03.2014 г.) опросник для ком-
плексной оценки ксеростомии «The Summated Xerostomia In-
ventory» (XI), на основании которого рассчитывали субъек-
тивный индекс ксеростомии XI. Диапазон баллов по суммар-
ному показателю XI варьировал от 11 (отсутствие ксеросто-
мии) до 33 баллов (наличие выраженной ксеростомии). Объ-
ективная клиническая оценка КС проводилась по оригиналь-
ной шкале клинической диагностики ксеростомии «The Chal-
lacombe Scale of Clinical Oral Dryness» (CSCOD, S.J. Challa-
combe et al., 2008), модифицированной в соответствии с рац-
предложением № 2641 от 12.03.2014 г. Методика позволяла
визуально идентифицировать ключевые объективные при-
знаки ксеростомии и ранжировать степени ее выраженности
на этапах исследования. Забор слюны проводили в условиях
клиники, натощак, с 10.00 до 11.00 по методике M. Navazesh
(1993); гипосаливация фиксировалась при значениях менее
0,10 мл/мин. За 2 ч до начала процедуры пациентам реко-
мендовали воздержаться от курения, использования жева-
тельной резинки, употребления пищи и напитков, за исклю-
чением воды. Для получения более достоверных результа-
тов, по согласованию с врачом-эндокринологом и клиниче-
ским фармакологом, пациентам рекомендовали по возмож-
ности не принимать лекарственные препараты с побочным
ксерогенным эффектом за 6 ч до исследования. Определе-
ние  водородного  показателя  и  буферной  емкости  слюны
осуществляли  с  помощью  тестовой  системы  Saliva  Check
Buffer (GC, Япония). Вязкость смешанной слюны оценивали
по методу Освальда с помощью гемовискозиметра ВК-4.

В комплексном лечении воспалительных заболеваний па-
родонта, СОР и проявлений КС у пациентов основной группы
в качестве базовой терапии использовали (рацпредложение
№ 2641 от 12.03.2014 г.) интраоральную методику лазероте-
рапии  (низкоинтенсивное  лазерное  излучение  аппаратом
«Матрикс-2к» (НИЦ «Матрикс», Россия)) курсом 7–10 проце-
дур ежедневно или через день. Лазеротерапия осуществлялась
дифференцированно, в зависимости от клинико-топографи-
ческих характеристик заболеваний пародонта и СОР.

У пациентов с КС в лечебный комплекс включали спе-
циальный ополаскиватель для увлажнения ПР ДиаДент Ре-

Эндокринология

гуляр («Аванта»), содержащий бетаин в комплексе с VP/VA
сополимером в качестве активных ингредиентов по схеме
(ежедневное 2-кратное (утро – вечер) 30-секундное по-
лоскание ПР 10–15 мл ополаскивателя). Для индивидуаль-
ного гигиенического ухода за ПР пациенты использовали
зубную пасту ДиаДент Регуляр, не имеющую в своем со-
ставе раздражающих СОР ингредиентов, и зубную щетку
средней степени жесткости. Пациентам с эксфолиативным
хейлитом  для  устранения  сухости,  «обветривания»,  по-
краснения и шелушения губ назначали обработку красной
каймы гигиенической помадой Пантенол EVO («Аванта»).
Этапные результаты нерандомизированного проспек-
тивного открытого клинико-лабораторного исследования
оценивались на 2-х точках отсчета: до начала комплексно-
го лечения и после его завершения через 10–14 дней). 

Статистическую  обработку  результатов  проводили  с
помощью стандартного пакета программ SPSS Statistics
17.0 с расчетом парного t-критерия Стьюдента для 2-х ва-
риационных  рядов  и  показателя  φ по  методу  Фишера.
План, структура и методические подходы, используемые в
работе,  утверждены  локальным  этическим  комитетом
ФГБОУ ВО «ПГМУ им. академика Е.А. Вагнера» МЗ РФ.

Результаты исследования
По итогам комплексного клинического обследования,
до  проведения  санационных  мероприятий  у  пациентов
сравниваемых групп установлены высокая (100%) распро-
страненность и интенсивность кариеса зубов. У пациентов
основной группы индекс КПУ составил 27,05±5,01 с пре-
обладанием компоненты «К» (количество кариозных зу-
бов)  –  10,86±1,95;  обращал  на  себя  внимание  высокий
процент (38,3%) зубов, пораженных множественным при-
шеечным кариесом (рис. 1). Показатель интенсивности ка-
риеса зубов у пациентов группы сравнения был достовер-
но (p<0,001) ниже (18,35±2,19), в структуре КПУ также
преобладала  компонента  «К»  –  8,05±0,41.  У  пациентов
обеих групп компонента «У» (количество удаленных или
подлежащих удалению зубов) была высокой и составила
9,68±1,45 и 7,51±0,98 соответственно. 

У пациентов основной группы на момент первичного об-
следования установлен плохой уровень гигиены ПР (индекс
OHI-S = 3,65±0,17 балла), тогда как состояние гигиены у па-
циентов в группе сравнения оценивалось как неудовлетвори-
тельное (индекс OHI-S = 1,98±0,18 балла, p<0,01).

Распространенность заболеваний пародонта у пациентов
основной группы составила 100%. Значения среднегруппово-
го показателя индекса РМА – 57,98±4,21, что отражает нали-
чие гингивита среднетяжелой степени тяжести. По данным
клинико-рентгенологического обследования у пациентов до-
минировали (80,0%) развившиеся формы патологии паро-
донта, протекающие преимущественно по типу генерализо-
ванного пародонтита среднетяжелой степени тяжести. У лиц
группы сравнения выявлены достоверные (p<0,05) отличия
значения показателя РМА (38,63±2,21), объективизирующе-
го наличие гингивита средней степени тяжести, в 66,7% яв-
ляющегося симптомом легкого и среднетяжелого пародон-
тита. Значения индекса Kotzschke у пациентов основной груп-
пы (4,27±1,13) указывали на среднетяжелую степень выра-
женности десневого геморрагического симптома (рис. 2). По-
казатели индекса CPITN у пациентов основной группы и груп-
пы  сравнения  достоверно  не  отличались  (2,75±0,22  и
2,32±0,26 соответственно).

В ходе комплексного обследования у пациентов основ-
ной группы выявлены различные формы патологии СОР и

1342

РМЖ, 2016 № 20


Эндокринология

ККГ:  эксфолиативный  хейлит  (преимущественно  в  сухой
форме) – у 90,8%; кандидозный стоматит в различных фор-
мах – у 48,5% (рис. 3); десквамативный глоссит – у 44,6%;
красный плоский лишай (преимущественно в эрозивно-яз-
венной форме) – у 29,2% (рис. 4); хронический рецидиви-
рующий афтозный стоматит – у 16,9% (рис. 5). У пациентов
группы сравнения диагностировали: эксфолиативный хейлит
– 85,2%, десквамативный глоссит – 72,2%, травматический
стоматит – 37,1%, лейкоплакию – 16,7%, красный плоский
лишай (преимущественно в типичной форме) – 9,3%, реци-
дивирующий афтозный стоматит – 7,4%. У 80,0% пациентов
основной группы заболевания СОР сочетались с заболева-
ниями пародонта. Наиболее часто выявляемая комбинация
заболеваний: хронический пародонтит среднетяжелой сте-
пени тяжести в сочетании с кандидозным стоматитом (хро-
нический атрофический кандидоз) и красным плоским ли-
шаем (эрозивно-язвенная форма). В процессе обследования
у большинства (89,2%) пациентов основной группы наряду с
КС выявляли болевой, сенсорно-парестетический и дисгев -
зический симптомы. В единичных случаях (3,2% пациентов)
отмечался симптом канцерофобии.

В ходе первичного стоматологического обследования
исходные показатели субъективных, объективных и сиало-
метрических показателей ксеростомии у пациентов основ-
ной группы наблюдения отражали наличие среднетяжелой
ксеростомии  по  индексам  XI  (23,41±2,63)  и  CSCOD
(7,05±1,05),  а  также  наличие  гипосаливации  по  данным
сиалометрии  (0,08±0,01  мл/мин).  В  группе  сравнения
большинство пациентов жалоб на сухость в ПР не предъ-
являли, лишь 14,8% пациентов указывали на ее периодиче-
ское возникновение, для устранения которой применения
специальных средств не требовалось. 

У пациентов основной группы исследуемые клинико-
лабораторные показатели проанализированы в динамике
лечения, которое проводилось на комплексной основе, в
соответствии с существующими требованиями националь-
ного руководства по терапевтической стоматологии [14].
Выбор средств и методов лечения определялся формой
патологии пародонта и СОР, выраженностью КС, характе-
ром сочетанной стоматологической патологии, уровнем
гигиены ПР и др. В ходе первичного обследования всем па-
циентам проводилось обучение индивидуальной гигиене
ПР с использованием специального гигиенического ком-
Реклама

плекса ДиаДент Регуляр («Аванта»), осуществлялась кор-
рекция диетических рационов, устранялись местные трав-
мирующие факторы.

На заключительном этапе наблюдения у пациентов ос-
новной группы отмечена положительная динамика основ-
ных  гигиенических  и  пародонтологических  индексов,  а
также состояния СОР по данным клинических (субъектив-
ных и объективных показателей) и лабораторных исследо-
ваний. В качестве примера (рис. 6) можно привести поло-
жительную динамику клинико-лабораторных показателей
у пациентки с СД-ассоциированным красным плоским ли-
шаем СОР и КС в сравнении с исходными данными (рис. 4).
После завершения курса комплексного лечения и про-
ведения рациональной гигиены ПР с применением специ-
ального ополаскивателя ДиаДент Регуляр у пациентов ос-
новной группы отмечалось достоверное (p<0,001) сниже-
ние  показателей  гигиенических  и  пародонтологических
индексов: OHI-S (снижение на 76,2%), РМА (снижение на
62,3%), Kotzschke (снижение на 81,8%). За счет улучшения
состояния гигиены ПР, снижения интенсивности и распро-
страненности воспаления в десневом комплексе достовер-
но (на 45,9%) снизилось значение индекса CPITN.

В ходе первичного обследования у 48,5% пациентов ос-
новной группы были выявлены клинические признаки канди-
дозного стоматита (рис. 3), подтвержденные данными микро-
биологического  исследования.  По  завершении  курса  ком-
плексной противогрибковой терапии с включением примене-
ния специального ополаскивателя ДиаДент Регуляр у всех па-
циентов с явлениями кандидоза СОР было отмечено снижение
выраженности ксеростомического, отечно-болевого и паре-
стетического симптомов, исчезновение налета, гиперемии и
очагов десквамации СОР, улучшение вкусоощущения.

Выявленная при первичном обследовании у 29,2% па-
циентов основной группы эрозивно-язвенная форма крас-
ного плоского лишая сопровождалась многочисленными
жалобами на боль, сухость, жжение и дискомфорт в ПР,
наличие длительно незаживающих эрозий. На фоне ком-
плексного лечения красного плоского лишая СОР, вклю-
чающего в том числе использование специального опола-
скивателя для увлажнения СОР ДиаДент Регуляр, у 100%
пациентов отмечено значительное клиническое улучше-
ние: визуально и люминесцентно – эпителизация эрозий
(100%), заживление (36,8%) или достоверное уменьшение


(63,2%) площади язвенных элементов; купирование/сни-
жение гиперемии СОР и восстановление ее рельефа, со-
кращение числа папулезных элементов. Полное купирова-
ние отечно-болевого симптома зафиксировано у подав-
ляющего большинства (89,5%) пациентов. 

Симптомы хронического рецидивирующего афтозного
стоматита  были  выявлены  у  16,9%  пациентов  основной
группы; на заключительном этапе наблюдения афтозные
элементы полностью эпителизировались у всех обследо-
ванных лиц (стадия ремиссии заболевания). 

По завершении курсового лечения (через 2 нед.) у всех
лиц основной группы индекс ксеростомии XI достоверно
(р<0,001)  снизился  (на  42,8%,  до  13,67±1,63),  объекти-
визируя наличие лишь «следовой» сухости в полости рта.
Субъективно фиксируемое клиническое улучшение (сни-
жение выраженности симптома ксеростомии) 66,2% па-
циентов отмечали уже на 3–5-й день применения опола-
скивателя  ДиаДент  Регуляр.  Показатель  ксеростомии
CSCOD на момент исходного обследования объективизи-
ровал ксеростомию тяжелой степени тяжести (7,05±1,05
балла)  и  достоверно  (р<0,001)  почти  2-кратно  (до
3,52±1,68 балла) снижался к концу периода наблюдения.
Визуально  у  пациентов  отмечали  хорошо  увлажненную
СОР, в подъязычной области определяли достаточное ко-
личество жидкой слюны, симптом прилипания был отри-

Эндокринология

цательным. Показатели сиалометрии достоверно не ме-
нялись.

При использовании специального ополаскивателя Диа-
Дент Регуляр у пациентов основной группы значения по-
казателя буферной емкости по завершении исследования
достоверно не изменились и находились на уровне нижних
границ нормы. Аналогичная закономерность выявлена в
отношении показателей рН слюны. Показательно, что у по-
давляющего большинства пациентов по завершении 2-не-
дельного курса комплексного лечения с применением опо-
ласкивателя  для  увлажнения  СОР  достоверно  (р<0,05)
снизились показатели вязкости слюны (до 2,55±0,14 про-
тив 4,21±0,32 ед.).

группы 

На  момент  первичного  обследования  субъективные
проявления галитоза отмечали практически все пациенты
основной 
(среднегрупповой  показатель  –
3,50±0,21); жалобы пациентов сводились к наличию по-
стоянного неприятного запаха в ПР, проявляющегося вне
зависимости от приема пищи. На фоне улучшения клини-
ческого состояния СОР и пародонта, снижения выражен-
ности КС, рационализации индивидуальной гигиены ПР на
основе  применения  гигиенического  комплекса  ДиаДент
Регуляр проявления галитоза достоверно (р<0,01) снизи-
лись (до 1,15±0,15 балла) у 80,0% пациентов, тогда как у
20,0% обследованных лиц они практически исчезли.

Рис. 1. Пациентка основной группы Ч., 63 года. 
Множественный пришеечный кариес; кариес корня зубов 4.3, 4.2, 4.1, 3.1, 3.2, 3.3;
хронический генерализованный пародонтит средней степени тяжести;
ксеростомический синдром тяжелой степени тяжести

Рис. 3. Пациентка основной группы В., 43 года. 
Хронический гиперпластический кандидоз (белый налет по 39, 40, 43, 44, 45 ТК
ВОЗ); ангулярный хейлит (60, 61 ТК ВОЗ); ксеростомический синдром средней
степени тяжести

Рис. 2. Пациентка основной группы Т., 63 года. 
Хронический генерализованный пародонтит тяжелой степени в стадии
обострения; ксеростомический синдром средней степени тяжести; выраженный
десневой геморрагический симптом

Рис. 4. Пациентка основной группы Ч., 63 года. 
Состояние до начала стоматологического лечения. 
Красный плоский лишай, эрозивно-язвенная форма (эрозии по 19 ТК ВОЗ, 
папулы по 15 ТК ВОЗ); ксеростомический синдром среднетяжелой степени: 
индекс XI – 28,0 баллов; CSCOD – 7,0 баллов; показатель сиалометрии – 0,04 мл/мин

1344

РМЖ, 2016 № 20


Эндокринология

При  включении  в  комплексное  стоматологическое
лечение гигиенического комплекса ДиаДент Регуляр у па-
циентов с СД-ассоциированными заболеваниями пародон-
та и СОР не было выявлено случаев аллергических реак-
ций, признаков местно-раздражающего и дисгевзического
действия средств гигиены, что подтверждалось данными
объективной клинико-люминесцентной оценки СОР и ККГ,
а также субъективными заключениями пациентов.

Заключение 
Включение  специального  гигиенического  комплекса
ДиаДент  Регуляр  (зубная  паста  и  ополаскиватель  для
увлажнения СОР) в комплексное лечение СД-ассоцииро-
ванных заболеваний пародонта и СОР способствует эф-
фективному  купированию  КС,  облегчая  субъективные
проявления этих заболеваний, может рассматриваться как
важный компонент комплексного лечения больных СД.

Очевидно, что специальный гигиенический комплекс
ДиаДент Регуляр может быть рекомендован в качестве до-
полнительного средства для ежедневного гигиенического
ухода за ПР у пациентов с проявлениями ксеростомии ино-
го,  например,  медикаментозно  обусловленного,  генеза.
Комплексный увлажняющий, очищающий и дезодорирую-
щий эффект при отсутствии аллергезирующего, местно-

Рис. 5. Пациентка основной группы Я., 51 год. 
Хронический рецидивирующий афтозный стоматит (афта по 50 ТК ВОЗ);
ксеростомический синдром тяжелой степени тяжести

Рис. 6. Пациентка основной группы Ч., 63 года. 
Состояние по завершении курса стоматологического лечения.
Красный плоский лишай, типичная форма (единичные папулы по 19 ТК ВОЗ).
Состояние слизистой полости рта (эпителизация эрозий, восстановление
рельефа, увлажненности и цвета) после комплексного лечения. Индекс
ксеростомии XI (14 баллов) – легкая степень тяжести, показатель ксеростомии
CSCOD (4 балла) – легкая степень тяжести, показатель сиалометрии – 0,08 мл/мин

РМЖ, 2016 № 20

раздражающего  и  дисгевзического  действия  свидетель-
ствует об очевидных преимуществах включения комплек-
са ДиаДент Регуляр в лечебно-гигиенические программы
больных СД с ассоциированным КС, заболеваниями паро-
донта и СОР.
