
Трудности засыпания и поддержания сна – широко

распространенная  проблема,  она  встречается  не
менее чем у 80% амбулаторных неврологических
пациентов [1, 2]. Большинство жалоб на нарушения
сна связаны с инсомнией (ранее употреблявшийся
термин – «бессонница»), когда пациенту трудно заснуть или
он не чувствует себя полным сил после пробуждения (рис. 1).
У здорового человека сон начинается с первой стадии
медленного сна (Non-REM-сон), которая длится 5–10 мин.
Затем наступает 2-я стадия, которая продолжается около
20 мин. Еще 30–45 мин приходится на период 3-й и 4-й
стадий. Затем спящий снова возвращается во 2-ю стадию
медленного сна, после которой возникает первый эпизод
быстрого сна, имеющий короткую продолжительность —
около 5 мин. Вся эта последовательность называется ци-
клом. Первый цикл имеет длительность 90–100 мин. За-
тем циклы повторяются, при этом уменьшается доля мед-

ленного  сна  и  постепенно  нарастает  доля  быстрого  сна
(REM-сон), последний эпизод которого в отдельных слу-
чаях  может  достигать  1  ч.  В  среднем  при  полноценном
здоровом сне отмечается 5 полных циклов [3].

8 из 10 пациентов на неврологическом приеме жалуются 
на нарушения ночного сна:
– длительный период засыпания (удлинение латентности

наступления сна);

– частые ночные пробуждения;
– короткий ночной сон;
– низкое качество ночного сна;
– плохое самочувствие после пробуждения.

20%

80%

Жалобы на нарушения сна

Рис. 1. Частота жалоб на нарушения сна на амбулаторном
неврологическом приеме

860

РМЖ, 2016 № 13


Неврология

Сомнология

Инсомния является наиболее частым нарушением сна и
представляет собой хроническое состояние для многих лю-
дей. Ее появление может быть прямым следствием самой бо-
лезни или вторичным проявлением, например, боли, депрес-
сии, психологического стресса, других расстройств сна или
эффектом лекарственных препаратов [4]. Инсомния негатив-
но влияет на когнитивные и физические функции пациента,
приводит к снижению работоспособности и увеличению чис-
ла дорожно-транспортных происшествий [5–7] (рис. 2).

Благодаря многочисленным клиническим исследованиям
доказана тесная связь между нарушениями сна, артериаль-
ной гипертензией (АГ) и кардиоваскулярными событиями,
такими как инфаркт миокарда (ИМ) и инсульт (рис. 3). 

Отмечается, что длительно существующий неудовлетвори-
тельный сон и инсомния могут вызвать или увеличить риск сер-
дечно-сосудистых заболеваний (ССЗ). При этом важное значе-
ние придается вегетативной регуляции артериального давле-
ния (АД) и его суточной динамике. Установлено, что у пациен-
тов «нон-дипперов», т. е. тех, у кого отсутствует снижение АД во
время ночного сна или это снижение менее 10% от дневного,
повышена  активность  центрального  звена  симпатической
нервной системы, увеличено число пробуждений во время сна,
уменьшены длина и глубина REM-сна и укорочена латенция
фазы быстрого сна. У этих людей менее активна эндотелий-за-
висимая вазодилатация, и как возможная причина высокого
давления рассматривается повреждение барорецепторной ре-
акции. В итоге «нон-дипперы» склонны к нарушениям сна, ха-
рактеризуются повышенной симпатической активностью во
время сна и, как следствие, имеют высокий риск общей и сер-
дечно-сосудистой смертности [10]. Исследования, проведен-
ные более 15 лет назад, выявили, что подобный аномальный
паттерн сна имел место у некоторых нормотензивных детей
«нон-дипперов». Вероятно, аномальный профиль гемодинами-
ки в цикле сон – бодрствование может быть определен еще до
развития актуальной системной сосудистой резистентности [5].

При инсомнии в процессы возбуждения
включаются структуры головного мозга,
ответственные за настороженность,
регулирующие эмоции:
гиппокамп,
миндалина,
передняя поясная извилина,
участки префронтальной коры,
определяющие когнитивную функцию,
тем самым нарушая поведенческую
и когнитивную адаптацию.

Префронтальная
и орбитофронтальная
кора

Поясная кора

Таламус

Гипофиз

Гипоталамус

Миндалина

Гиппокамп

Рис. 2. Структуры головного мозга, участвующие
в реализации инсомнии [5–7]

Пациенты с инсомнией, несмотря на дневную усталость, находятся 
в течение всего дня в напряженном и взволнованном состоянии, 
что сочетается с увеличением секреции кортизола.

Возрастающий выброс кортизола в итоге приводит к: 
повышению активности ренин-ангиотензиновой системы, 
повышению частоты сердечных сокращений, 
повышению центральной температуры, 
росту потребления кислорода тканями 
и изменению толерантности к глюкозе.

Изменения могут проявляться: 
почечной дисфункцией, 
эндотелиальными нарушениями, 
атеросклерозом.

Гипоталамус

Кортикотропин-РГ

АКТГ

Гипофиз

Кортизол

Надпо -
чечник

Разрушение мышц
Отложение жира
Вымывание кальция из костей
Повышение уровня глюкозы

Инсомния — один из наиболее частых видов нарушений сна, который
ассоциирован с высоким риском гипертонии, сердечно-сосудистых заболеваний
и связанной с ними смертностью.

Рис. 3. Патофизиологические изменения при инсомнии [8, 9]

РМЖ, 2016 № 13

Нарушения сердечного ритма во время сна у нормотен-
зивных субъектов также предопределяют в последующем
ССЗ, поэтому раннее выявление нарушений сна позволяет
проводить профилактические мероприятия. Например, вы-
явление гипоксии во время сна, которая вызывает неадек-
ватный ответ АД во время сна, может быть использовано для
прогнозирования  сердечно-сосудистых  проблем  и  после-
дующего выбора терапевтической тактики [11].

К настоящему времени доказано, что хронический де-
фицит сна — это мощный фактор риска развития висце-
рального ожирения, которое лежит в основе метаболиче-
ского синдрома. С современной эпидемией ожирения тес-
но  связан  рост  распространенности  обструктивного  и
центрального апноэ сна, в свою очередь синдром обструк-
тивного  апноэ  сна  (СОАС)  повышает  риск  инсульта  или
транзиторной ишемической атаки (ТИА) [12].

Результаты большого клинического исследования, про-
веденного в Японии, с 24-часовым амбулаторным измере-
нием АД у 515 пациентов и параллельным МРТ-исследо-
ванием головного мозга показали, что повышение пульсо-
вого давления во время сна и среднего АД при пробужде-
нии, особенно в пожилом возрасте, является независимым
предиктором инсульта у пожилых гипертоников. При этом
влияние пульсового давления и среднего значения АД на
риск  инсульта  отличаются  в  разные  фазы  цикла  сон  –
бодрствование. Так, увеличение пульсового давления на
каждые 10 мм рт. ст. во сне независимо увеличивает риск
инсульта  на  43%  (95%  доверительный  интервал  [ДИ]:
16–75%, р=0,001), при этом показатель среднего АД во
время сна является не столь значимым. В то же время уве-
личение среднего АД на каждые 10 мм рт. ст. при пробуж-
дении независимо увеличивает риск инсульта на 48% (95%
ДИ: 21–81%, p=0,0002), а уровень пульсового давления
при пробуждении не является значимым фактором [13].

Благодаря обширным популяционным исследованиям
(более 3000 пациентов) получены данные, которые свиде-
тельствуют, что сокращение продолжительности сна (ме-
нее 6 ч) ассоциировано с повышенным риском гипертонии,
особенно  среди  женщин  [ОШ  1,66  (от  1,09  до  2,53)]  по
сравнению  с  мужчинами  [ОШ  0,93  (от  0,62  дo  1,41)],  и
сильнее у женщин в пременопаузе [OШ 3,25 (от 1,37 до
7,76)], чем у женщин в постменопаузе [OШ 1,49 (от 0,92 до
2,41)]. Выявленная связь не зависит от социально-эконо-
мического  статуса,  традиционных  сердечно-сосудистых
факторов риска и психиатрических сопутствующих забо-
леваний и сильнее у женщин в пременопаузе. В этой связи
в последние годы обсуждается, что уменьшение продол-
жительности сна увеличивает риск развития гипертонии,
что может приводить к развитию ССЗ у женщин [14].

Благодаря параллельной оценке результатов суточного
мониторинга АД и оценке эффективности ночного сна с по-
мощью актиграфии было установлено, что у женщин с ИБС
достоверно выше ночное систолическое АД (САД) (р=0,05),
а  также  недостаточно  его  снижение  в  ночное  время
(р=0,017),  как  и  диастолического  АД  (ДАД)  (р=0,047)  и
пульсового давления (р=0,01), по сравнению с женщинами
без ИБС. Многофакторный регрессионный анализ показал,
что  для  женщин  в  постменопаузе  при  наличии  ИБС  уве-
личение возраста сопровождается недостаточным снижени-
ем АД в ночное время, что в свою очередь может увеличить
риск неблагоприятных сердечно-сосудистых событий [15].
Оценка данных 138 201 человека с помощью логи-
стического  регрессионного  анализа  выявила,  что  про-

861


Сомнология

Неврология

(СД) 

должительность  сна  связана  с  ожирением  (ОШ  1,18,
р<0,0005),  сахарным  диабетом 
(ОШ  1,18,
р<0,005),  ИМ  (ОШ  1,36,  p<0,0005),  инсультом  (ОШ
1,22,  p<0,05)  и  ИБС  (ОШ  1,59,  р<0,0005).  Тем  самым
демонстрируется,  что  нарушения  сна  являются  суще-
ственным фактором риска развития ожирения и его по-
следствий, а также СД, ИМ, инсульта и ИБС. Это дока-
зывает, что нарушения сна – потенциально модифици-
руемый  фактор,  которому  необходимо  уделять  долж-
ное внимание, и своевременная коррекция нарушений
сна может существенно снизить риск кардиометаболи-
ческих последствий [16].

Таким  образом,  расстройства  сна  являются  факто-
ром риска ССЗ, но также часто встречаются среди паци-
ентов, перенесших инсульт. Сон и инсульт имеют тесную
связь: нарушения сна, такие как инсомния и сонливость,
могут быть вызваны инсультом, нарушениями дыхания
во сне (храп и апноэ во сне), являются общепризнанны-
ми  факторами  риска  ишемического  инсульта,  и,  нако-
нец, нарушения сна могут усугубить инсульт. Проблемы,
связанные  со  сном,  всегда  осложняют  течение  любого
инсульта.  После  инсульта  нарушения  сна  могут  быть
прямым следствием повреждений головного мозга, вы-
званных  инсультом,  или  быть  вторичными  по  отноше-
нию к боли, инвалидности и расстройствам настроения
в результате инсульта [17].

Понимание  неврологами  влияния  нарушений  сна  на
неврологические расстройства и, наоборот, влияния нев-
рологических  нарушений  на  сон  расширяет  возможно-
сти для улучшения качества жизни и функционирования
неврологических пациентов. При ТИА и инсультах всегда
должны  учитываться  нарушения  дыхания  во  сне.  Не-
обходимо учитывать факт, что нарушения сна могут уси-
лить болевой синдром, например, головную боль, а так-
же  являются  специфическими  причинами  возникнове-
ния некоторых видов головной боли (гипнической и бо-
ли, связанной с нарушениями дыхания во сне). Наруше-
ние  структуры  (архитектоники)  сна,  например,  в  бы-
струю фазу сна (REM-сон) может быть ранним призна-
ком нейродегенеративных заболеваний. Очаговые пора-
жения практически любой этиологии (например, рассе-
янный склероз и злокачественные опухоли ЦНС) в гипо-
таламусе, базальных отделах переднего мозга или ство-
ла мозга могут привести к нарушениям сна, сонливости
и инсомнии. Связанные со сном усталость и гиповенти-
ляция являются общими симптомами и при нервно-мы-
шечных заболеваниях. Нарушения дыхания во сне и эпи-
лепсия взаимно негативно влияют на сон, недостаточный
сон  может  усугубить  течение  эпилепсии.  С  учетом  из-
вестного влияния нарушений сна на неврологические за-
болевания привлечение внимания неврологов к наруше-
ниям  сна  позволяет  более  целостно  оценить  состояние
пациента, определить правильную тактику его ведения и
выбора  медикаментозной  терапии  с  возможностью
улучшения  клинических  проявлений  неврологического
заболевания [18].

Чтобы помочь пациенту с инсомнией, необходимо тща-
тельно изучить его анамнез, выявить паттерн циркадного
биологического ритма сон – бодрствование, по возможно-
сти опросить супруга (партнера), а также собрать семей-
ный анамнез, т. к. подобные нарушения имеются у близких
(особенно среди женщин – родственников первой линии)
более чем 30% лиц, страдающих инсомнией (рис. 4).

При сборе анамнеза необходимо оценить субклиниче-
ские психические расстройства, текущие схемы приема ле-
карственных препаратов и возможность их влияния на сон,
предыдущий  опыт  лечения.  Физикальное  обследование
позволит выявить сопутствующие заболевания, например,
такие, как аллергия или СОАС [19]. Актиграфия также яв-
ляется  полезным  диагностическим  инструментом  для
оценки циркадного цикла сон – бодрствование. Для диф-
ференциальной диагностики и измерения продолжитель-
ности сна может быть рекомендована полисомнография,
особенно при подозрении на инсомнию, связанную с нару-
шениями дыхания. Полисомнографию также следует про-
водить пациентам с дневной сонливостью, храпом, апноэ и
индексом массы тела > 35 (они имеют более чем 70% ве-
роятность СОАС), а также нарколепсией или снохождени-
ем. Кроме того, исследование сна необходимо проводить
пациентам с сонливостью в дневное время, работающим
пилотами или водителями [19, 20].

Немедикаментозное  лечение  инсомнии  считается
эффективным, если на его фоне уменьшается задержка
начала  сна  или  увеличивается  общее  время  сна  на
30 мин.  К  методам,  соответствующим  данным  крите-
риям,  относятся  разные  виды  поведенческой  терапии,
прогрессивная  мышечная  релаксация.  Достаточно  эф-
фективны умеренные регулярные физические упражне-
ния, особенно по утрам, при этом не усиливается сла-
бость, которая часто беспокоит таких пациентов. Также
некоторую пользу могут приносить регулярные водные
процедуры. Следует помнить, что инсомнию усугубляет
нарушение гигиены сна, однако только ее соблюдение
вряд  ли  повлияет  на  тяжелую  инсомнию.  Соблюдение
правил  гигиены  сна  при  легкой  инсомнии  включает  в
себя: умение расслабляться; спать только тогда, когда
устал; использование спальни только для сна и сексу-
альной активности; избегание кофеина, никотина и ал-
коголя за 4–6 ч перед сном; уменьшение потребления

Анамнез сна, включая вопросы:
Количество часов сна?
Время сна и пробуждения? 
Положение тела во сне?
Тип подушки, одеяла и т. д.? 
Пищевые предпочтения вечером? 
Употребление алкоголя?

Наличие

хронических заболеваний

Медикаментозная терапия

Семейный анамнез 

нарушений сна

Общение с партнером пациента

Артрит, аллергия, застойная сер-
дечная недостаточность, доброка-
чественная гипертрофия простаты

могут вызывать нарушения сна

Бета-агонисты, кортикостероиды,

бета-блокаторы, диуретики,

антидепрессанты, Н2-блокаторы
часто вызывают нарушения сна

Любые психические расстройства

Тревога и депрессия могут 
приводить к нарушениям сна

Симптомы дневной сонливости,

храп и апноэ, ИМТ >35

Да

Направление на полисомнографи-

ческое исследование

Рис. 4. Диагностические подходы к инсомнии [19]

862

РМЖ, 2016 № 13


Неврология

Сомнология

жидкости  перед  сном;  а  также  избегание  тяжелой  пи-
щи, тяжелых упражнений и возбуждающей деятельно-
сти  поздно  вечером;  устранение  источников  звуков  в
спальне, в т. ч. если этим источником являются часы. В
исследованиях 10–15-летней давности было показано,
что  умеренные  упражнения  перед  сном  улучшают  его
качество у пожилых людей, и это влияние сопоставимо
с эффектом бензодиазепинов [21].

Следует учитывать, что люди с нарушениями сна не-
редко употребляют алкоголь – до 28% лиц с инсомнией
используют алкоголь с целью заснуть, из них 67% считают
алкоголь весьма эффективным. Однако алкоголь может
стимулировать структуры ЦНС, тем самым увеличивая ко-
личество  ночных  пробуждений,  а  также  повышать  риск
развития  алкоголизма  с  его  психосоциальными  послед-
ствиями [22].

Медикаментозное лечение инсомнии включает широ-
кий арсенал современных лекарственных средств. Однако

Таблица 1. «Бензодиазепиновые проблемы»

Привыкание
Зависимость
Синдром отмены
Ухудшение синдрома апноэ во сне
Когнитивная токсичность: снижение памяти, внимания, времени ре-
акции
Поведенческая токсичность – атаксия и падения
Дневная сонливость
Тератогенный эффект, неонатальная и младенческая смертность при
использовании на поздних сроках беременности или во время груд-
ного вскармливания

идеальным препаратом для лечения инсомнии считается
средство, действие которого начинается быстро, позволяя
уменьшить латентность сна, сохраняется продолжитель-
ное время, предотвращая раннее пробуждение утром, и
обладает  минимальными  побочными  эффектами.  При
этом необходимо использовать минимальную эффектив-
ную дозу препарата в течение короткого периода (от 2 до
4 нед.). 

У пациентов с хроническими сосудистыми поражения-
ми головного мозга при наличии симптомов инсомнии и
жалоб на нарушения сна, которые отягощают течение ос-
новного заболевания и повышают риск смерти, рекомен-
дуется применять Донормил при недлительной и неглубо-
кой инсомнии в течение первых 10 дней. В течение этого
периода рекомендуется выяснить причины нарушений сна
и  подобрать  этиопатогенетическое  лечение.  Донормил
(доксиламина  сукцинат)  –  антигистаминный  препарат  с
седативным  эффектом  для  кратковременного  (не  более
10 дней) применения. В терапии инсомнии с успехом при-
меняется более 50 лет в странах Европы [11]. Важными
преимуществами Донормила перед другими снотворными
препаратами являются: сохранение естественной структу-
ры сна, отсутствие привыкания и зависимости (нет син-
дрома отмены), применение данного препарата не сопро-
вождается ухудшением когнитивных функций [23]. В пла-
цебо-контролируемом исследовании влияния Донормила
на  здоровых  добровольцев  было  показано,  что  при  его
приеме значительно снижается продолжительность пер-
вой фазы сна и возрастает продолжительность второй фа-
зы  сна,  при  этом  препарат  не  влияет  на  продолжитель-
ность других фаз сна, и на его фоне уменьшается общая
продолжительность пробуждений во время сна, не отме-
чается каких-либо изменений памяти и скорости реакций в
течение 18 ч после приема. В то же время при исследова-

Таблица 2. Вопросы, которые нужно задать пациенту для оценки его инсомнии [27]

Вопрос

Потенциальный клинический результат

Когда началась ваша бессонница?

Как часто у вас инсомния (бессонница)?

Каково ваше типичное время сна и количество про-
буждений (раз) в будние и выходные дни?
Каковы температура, освещенность, уровень шума в
том помещении, в котором вы спите?
Что вы знаете о сне, каковы ваши представления,
что вам нужно сделать для хорошего ночного сна?
Какого влияния на самочувствие вы ждете от своего
сна? 
Есть ли у вас какие-либо другие соматические или
психические проблемы?

Какие лекарства вы принимаете, в т. ч. для сна?

Используете ли вы стимуляторы, такие как кофеин-
содержащие продукты или никотин? Сколько алко-
голя вы употребляете?
Какова ваша работоспособность в течение дня?
Вы когда-нибудь говорили о расстройстве сна с
врачами (каких специальностей)?

Дифференцирует хроническую инсомнию (требуется лечение когнитивно-поведенческой
терапией и/или снотворными препаратами), транзиторную инсомнию (длится менее
1 нед.) и острую инсомнию (длится менее 1 мес.) 
Устанавливает степень тяжести инсомнии и возможные варианты ее лечения. Например,
при инсомнии, возникающей 1 раз в неделю или менее, может по мере необходимости
применяться снотворный препарат
Различает бессонницу и синдром задержки фазы сна; помогает определить, есть ли со-
путствующие заболевания или другие стрессовые факторы, влияющие на сон
Помогает определить провоцирующие факторы при инсомнии; соблюдение гигиены сна
и возможность применения стимул-контроля для лечения инсомнии

Помогает в выборе когнитивно-поведенческой терапии, повышает ее эффективность

Помогает в выборе когнитивно-поведенческой терапии, повышает ее эффективность

Определяет депрессию или другие соматические / психиатрические расстройства, кото-
рые могут вызвать или ухудшить инсомнию
Определяет план фармакологического лечения и выявит возможные заблуждения, касаю-
щиеся лечения

Показывает пользу гигиены сна и стимул-контроля для лечения инсомнии

Оценивает функциональные нарушения, связанные с инсомнией

Позволяет оценить коморбидные заболевания, которые могут ухудшить инсомнию

РМЖ, 2016 № 13

863


Сомнология

Неврология

нии 50 пациентов с инсомнией в возрасте от 24 до 60 лет
было  продемонстрировано,  что  прием  доксиламина  по
15 мг за 15 мин до сна в течение 10 дней оказывает поло-
жительное влияние на динамику субъективных характери-
стик  сна,  результатов  анкеты  скрининга  «апноэ  во  сне».
Субъективные ощущения положительного эффекта под-
тверждались  исследованиями  структуры  сна,  претерпе-
вающей положительные сдвиги, которые затрагивали та-
кие  показатели,  как  длительность  сна  (305,3  мин  «до»;
341,6  мин  «после»),  длительность  засыпания  (49,3  мин
«до»; 21,1 мин «после»), фаза быстрого сна (43,1 мин «до»;
56,7 мин «после»). Показано, что Донормил в большей сте-
пени воздействует на больных с более грубой дезоргани-
зацией сна. В конечном итоге авторы пришли к заключе-
нию, что с учетом высокой эффективности и безопасности
Донормил  может  быть  рекомендован  широкому  кругу
больных с нарушениями сна как при острой, так и при хро-
нической инсомнии [24].

Донормил – высокоэффективный и безопасный бло-
катор  гистаминовых  H1-рецепторов  из  группы  этанол-
аминов, который оказывает снотворное, седативное и М-
холиноблокирующее действие. При этом выраженность
седативного действия Донормила сопоставима с таковой
барбитуратов.  В  отличие  от  бензодиазепиновых  про-
изводных  Донормил  увеличивает  не  только  продолжи-
тельность и улучшает качество сна, но и не нарушает фи-
зиологические фазы нормального сна и циркадные рит-
мы (табл. 1). Длительность действия Донормила – 6–8 ч.
Назначают  его  внутрь  взрослым  при  нарушениях  сна  в
дозе 15 мг за 15–30 мин до сна независимо от приема
пищи [23]. 

Препарат противопоказан при закрытоугольной глау-
коме и семейном анамнезе закрытоугольной глаукомы, ги-
перплазии предстательной железы и заболеваниях с нару-
шением оттока мочи, у детей до 15 лет, а также при повы-
шенной чувствительности к доксиламину и другим антиги-
стаминным  препаратам.  Но  в  то  же  время  доксиламин
имеет более безопасный профиль, чем у бензодиазепино-
вых препаратов. Так, например, в исследования «случай –
контроль» было показано, что прием бензодиазепинов на
ранних сроках беременности достоверно повышает риск
развития врожденных дефектов, таких как заячья губа. От-
сутствие  подобного  негативного  влияния  доксиламина
позволяет применять его при беременности в отличие от
других седативных психотропных препаратов, которые не
были должным образом протестированы у данной катего-
рии женщин или продемонстрировали негативное соотно-
шение риска и пользы [19].

В заключение необходимо отметить, что без лечения
инсомния рассматривается как фактор риска для других
коморбидных  соматических  и  психических  расстройств
[25]. Нарушения сна и уменьшение его продолжительно-
сти  увеличивают  риск  развития  гипертонии,  что  может
привести к ССЗ и цереброваскулярным заболеваниям [14,
18]. В этой связи коррекция нарушений сна является важ-
ным патогенетическим звеном терапии [26]. В таблице 2
представлен перечень вопросов, которые рекомендуется
задать пациенту, чтобы оценить его инсомнию, и ответы на
которые помогут выбрать необходимую терапевтическую
тактику.

Таким образом, лечение инсомнии – сложный и много-
компонентный процесс, перед началом которого необходи-
мо  четко  определить  причины  нарушений  сна.  Лечение

864

должно  быть  индивидуальным  и  основанным  на  оценке
причины и тяжести симптомов. Немедикаментозное лече-
ние является менее дорогим и имеет меньше побочных эф-
фектов по сравнению с фармакологической терапией. Од-
нако  краткосрочная  терапия  снотворными  препаратами
может быть рекомендована в большинстве случаев после
исключения высокого риска побочных эффектов [4, 28]. 
