
Под запором подразумевается симптом, при ко-

тором  частота  акта  дефекации  достигает
3 р./нед. и реже, характеризующийся выделени-
ем твердого, скудного кала, сопровождающий-
ся  чувством  неполного  опорожнения  прямой
кишки,  требующий  дополнительных  усилий  (натужива-
ние). Из данного определения следует вывод, что частота
стула не является единственным критерием ХЗ. Даже если
частота  дефекаций  превышает  3  р./нед.,  но  при  этом
имеются  вышеперечисленные  симптомы,  то  данное  со-
стояние должно быть расценено как ХЗ. Распространен-
ность ХЗ у взрослого населения Москвы составляет от 15%
у лиц в возрасте 18–24 лет до 50% у лиц в возрасте 65 лет
и старше (в среднем 16,5%) [1]. В странах Европы запора-
ми страдают от 28 до 50% взрослого населения [2]. ХЗ мо-

РМЖ, 2016 № 17

жет быть первичным и вторичным. На частоту первичных
ХЗ влияет множество факторов, среди которых называли
малоподвижный образ жизни, уменьшение потребления
растительной клетчатки, преобладание в рационе живот-
ного белка, несоблюдение питьевого режима, стрессы и
многие другие влияния внешней и внутренней среды. Ис-
следования, проведенные в первом десятилетии XXI в., по-
казали, что в патогенезе первичного ХЗ лежат 3 различных
механизма: 

– дискинезия  толстой  кишки,  свойственная  СРК  и
функциональному запору, в соответствии с Римскими кри-
териями – I тип;

– медленный кишечный транзит, обусловленный мио-
и нейропатией различного происхождения (инертная тол-
стая кишка), – II тип;

1167


Актуальная проблема

Гастроэнтерология

– диссинергия мышц тазового дна, вызывающая рас-
стройство  координированной  деятельности  мышц,  уча-
ствующих в эвакуации кала, – III тип [3–5]. 

Кроме того, существуют смешанные формы, когда ХЗ
вызван  совокупностью  различных  причин.  Поэтому  ре-
зультаты лечения во многом определяются степенью воз-
действия на ключевые факторы патогенеза ХЗ.

Клинические особенности хронического запора
Дискинезия толстой кишки, свойственная СРК и функ-
циональному запору, характеризуется наличием болевого
абдоминального  синдрома  или  дискомфорта  в  животе,
связанных с изменением частоты и консистенции стула, и
интенсивность их уменьшается после дефекации. Диагноз
СРК устанавливается на основании отсутствия органиче-
ских причин для их возникновения, в соответствии с Рим-
скими критериями. Основным клиническим проявлением
инертной толстой кишки является постепенно прогресси-
рующий  копростаз  с  отсутствием  ответа  на  пищевые  и
фармакологические стимуляторы. Для проктогенных за-
поров характерно значительное увеличение времени, за-
трачиваемого  на  опорожнение  прямой  кишки.  Больной
вынужден длительно и безуспешно тужиться, иногда поль-
зоваться  ручным  пособием  для  освобождения  прямой
кишки от кала. Появляется чувство неполного опорожне-
ния либо отсутствуют позывы к дефекации. Возможно об-
разование каловых камней в прямой кишке. Необходимо
заметить,  что  проктогенные  запоры  могут  сочетаться  с
инертной толстой кишкой. 

Алгоритм диагностики 
Обследование  пациентов  с  симптоматикой  ХЗ  должно
включать тщательный опрос и осмотр пациента, оценку обра-
за жизни и медикаментозного анамнеза, изучение общего и
биохимического  анализа  крови,  копрограммы.  Эти  данные
определяют алгоритм дальнейшего обследования. Выявление
«симптомов тревоги» (лихорадка, потеря веса, анемия, уве-
личение СОЭ, кровь в стуле) делают необходимым проведение

Анамнез и объективный осмотр

Обследования, исключающие
органические и метаболические

причины запоров

Пробная терапия препаратами

клетчатки ±  слабительными

Неполноценный ответ

норма

Аноректальная манометрия и
тест выдавливания баллона

патология

Кишечный

транзит

норма

Запор 

с нормальным

транзитом

Неубедительные
данные

норма

Дефекография

патология

Диссинергическая

дефекация

Медленный
транзит
Инертная 
толстая
кишка

Рис. 1. Алгоритм диагностики хронического запора

1168

эндоскопического или рентгенологического исследования ки-
шечника. На рисунке 1 показан алгоритм диагностики основ-
ных патофизиологических вариантов ХЗ.

Ирригоскопия с двойным контрастированием позво-
ляет исключить или выявить рак, полипы, дивертикулит,
болезнь Крона и ее осложнения, язвенный колит, ишеми-
ческий и радиационный колит, болезнь Гиршспрунга, бо-
лезнь Пайра. Только рентгенологическое исследование в
полной мере дает возможность оценить топографию тол-
стой кишки, врожденные нарушения положения, фиксации
и осложнения, вызванные ими (рис. 2). Оцениваются про-
тяженность и ширина просвета (по клиническим рекомен-
дациям), выраженность гаустрации, образование дополни-
тельных изгибов. Исключаются врожденный или приобре-
тенный долихо- и мегаколон или их сочетание (рис. 2). 

На прямой ирригограмме, сделанной после заполнения
толстой кишки, проводят измерения поперечников слепой,
поперечной ободочной и сигмовидной кишки, вычисляют
индексы их соответствия. По изменению соотношения всех
3-х полученных индексов судят о ведущем патогенетиче-
ском звене в нарушении моторной функции толстой киш-
ки и характере колостаза либо по гипертоническому, либо
по гипотоническому типу [6].

После исключения механической причины запора, оцен-
ки  топографии,  протяженности  и  ширины  необходима
оценка времени транзита толстокишечного содержимого.

Рис. 2. Ирригограммы пициентки с тотальным
долихоколоном. Все отделы удлинены, образуют
дополнительные изгибы

а

б

Рис. 3. Рентгенограммы брюшной полости через 120 ч после
приема рентгеноконтрастных маркеров 
а – медленно-транзитный запор. Распределение
рентгеноконтрастных маркеров равномерно по толстой
кишке; б – инертная прямая кишка (функциональная
обструктивная дефекация). Маркеры располагаются
в прямой кишке

РМЖ, 2016 № 17


Гастроэнтерология

Метод транзита рентгеноконтрастных маркеров яв-
ляется физиологичным и достаточно информативным,
позволяет  оценить  моторно-эвакуаторную  функцию,
документировать  степень,  локализацию  замедления
транзита и правильно выбрать вариант лечения. За 2 сут
до начала теста и на всем протяжении исследования не
разрешено  использование  клизм  и  слабительных
средств  (разрешен  прием  препаратов  клетчатки).  Для
исследования  используют  сферические  маркеры  диа-
метром 3–4 мм, которые пациент принимает внутрь в
количестве 18–20 штук. Через 120 ч оценивают кишеч-
ный транзит на рентгенограмме брюшной полости, вы-
полненной в горизонтальном положении и разделенной
на 5 сегментов (рис. 3). По количеству маркеров в тол-
стой кишке диагностируют легкую, умеренную и выра-
женную степень нарушения толстокишечного транзита.
Исследование дает возможность выявить сегментарные
нарушения  транзита.  Метод  может  быть  использован
для оценки эффективности слабительных и прокинети-
ческих препаратов.

При отсутствии рентгеноконтрастных маркеров воз-
можно  пероральное  применение  бариевой  взвеси  для
оценки транзита по толстой кишке. Данная методика ме-
нее физиологична и может привести к ложноположитель-
ному выводу. Кроме того, необходимо исключить органи-
ческие заболевания, чтобы не спровоцировать острую ки-
шечную непроходимость.

Для  диагностики  проктогенных  запоров  применяют

аноректальную манометрию и дефекографию.

Аноректальная манометрия (АРМ) применяется для диаг-
ностики функциональных нарушений дефекации, т. е. дис-
координации абдоминальных, ректоанальных мышц и мышц
тазового дна. АРМ основана на применении баллона, вводи-
мого в прямую кишку. АРМ позволяет исследовать такие па-
раметры прямой кишки и анального канала, как давление по-
коя (тонус внутреннего анального сфинктера), максимальное
давление и выносливость сжатия (сила и выносливость на-
ружного анального сфинктера и пуборектальной мышцы),
ректальные функции (содружественность работы мышц, по-
рог чувствительности), рефлексы (кашлевой, ректоанальный
ингибиторный), ректоанальная координация (тест натужива-
ния, тест выдавливания баллона).

Дефекография считается «золотым» стандартом диаг-
ностики  ректоцеле  (рис.  4а),  ректальной  инвагинации

а

б

Рис. 4. Дефекограммы
а – фаза опорожнения кишки, формируется переднее
ректоцеле; б – фаза опорожнения кишки, формируется
«воронка» – «внедрение» вышележащего отдела прямой
кишки в нижележащий – ректальная инвагинация

РМЖ, 2016 № 17


Актуальная проблема

Гастроэнтерология

(рис. 4б),  ректального  пролапса,  сигмоцеле  и  опущения
промежности [7]. 

Оценивают рентгенологические параметры: положение
аноректальной зоны в покое, при волевом сокращении и
натуживании  относительно  лобково-копчиковой  линии;
величину аноректального угла в покое, при волевом со-
кращении  и  натуживании;  наличие  переднего  и  заднего
ректоцеле, ректальной инвагинации; выраженность пубо-
ректального вдавления по задней стенке прямой кишки в
покое,  при  волевом  сокращении  и  натуживании;  время
эвакуации; остаточный объем [7].

Лечение
Несмотря на достигнутые успехи в диагностике, лече-
ние ХЗ на сегодняшний день является довольно трудной
задачей. Проблема обусловлена отсутствием комплексно-
го подхода к лечению, а также тем, что больной не пони-
мает необходимость регулярного соблюдения подобран-
ного режима, желает получить незамедлительный эффект.
Залогом успешного лечения являются установление дове-
рия пациента к врачу, детальное выявление жалоб, осо-
бенностей анамнеза болезни и жизни, тщательный осмотр.
Все это необходимо для формирования индивидуального
плана обследования и лечения пациента.

Лечение ХЗ должно базироваться на таких основных

моментах, как:

а) коррекция образа жизни; 
б) изменение характера питания; 
в) правильное применение медикаментозных препара-

тов.

Коррекция образа жизни предусматривает увеличе-
ние двигательной активности, потребление большего ко-
личества жидкости. Важно восстановить рефлекс на дефе-
кацию (опорожнение в определенное время). 

Изменение характера питания касается увеличения
в  рационе  доли  продуктов,  стимулирующих  пассаж  ки-
шечного содержимого. Необходимо увеличить в рационе
количество пищевых волокон до 25–32 г/сут, что соответ-
ствует 400–450 г овощей и фруктов. Следует применять
отруби, которые удерживают воду в просвете кишки, уве-
личивают объем кишечного содержимого, ускоряют его
транзит. 

Медикаментозная терапия. При отсутствии эффек-
та от вышеупомянутых мероприятий рекомендуется при-
ем слабительных препаратов (СП). 

В группу СП включают:
– пищевые волокна, вызывающие увеличение объема
каловых масс (балластные средства): отруби, оболочки се-
мян подорожника;

– средства, повышающие осмотическое давление ки-
шечного  содержимого:  лактулоза,  полиэтиленгликоль,
магния сульфат, сорбитол, маннитол;

– средства раздражающего действия, стимулирующие
секрецию и действующие на кишечный эпителий, рецеп-
торный и мышечный аппарат толстой кишки: производные
дифенилметана, группа препаратов, содержащая антрахи-
ноны (препараты сенны);

– агенты, смягчающие содержимое кишечника (любри-
канты):  вазелиновое  и  другие  минеральные  масла,  рек-
тальные микроклизмы и свечи. 

В  комплексной  терапии  запоров  I  и  II  типа  успешно
применяются регуляторы моторики. К этой группе отно-
сятся прокинетики и спазмолитические средства.

В  настоящее  время  из  группы  прокинетиков  разре-
шен к использованию лишь прукалоприд. Прукалоприд
наиболее селективен, обладает высокой аффинностью к
5-НТ4-серотониновым  рецепторам  толстой  кишки,  что
стимулирует  высокоамлитудные  сокращения  толстой
кишки  и  минимизирует  риск  сердечно-сосудистых
осложнений. 

Следующее  направление  поиска  препаратов,  регули-
рующих моторику кишечника, находится в области иссле-
дования нейропептидов: эндорфинов и энкефалинов. По-
пытки применения синтетических аналогов энкефалина в
качестве регуляторов моторики привели к созданию три-
мебутина. Тримебутин способен стимулировать или по-
давлять перистальтическую деятельность кишки. 

Одними из часто используемых препаратов при лече-
нии запора у пациентов разных возрастных групп являют-
ся стимулирующие слабительные – это группа препаратов,
содержащая антрахиноны (препараты, в составе которых
содержатся лист сенны, крушины, ревеня) или производ-
ные дифенилметана. Эти препараты эффективны и наибо-
лее распространены среди больных. В целом эти слаби-
тельные хорошо переносятся при использовании в дозах,
которые  стимулируют  мягкий,  сформированный  стул.
Низкие дозы предотвращают всасывание воды и натрия, в
то время как высокие дозы стимулируют секрецию натрия
и воды в просвете ободочной кишки.

Однако эти средства не лишены недостатков, основ-
ные из них – снижение чувствительности к препарату и
потеря  терапевтического  эффекта,  что  вызывает  не-
обходимость  постепенного  увеличения  дозы.  Для  пра-
вильного,  эффективного  использования  препаратов
этой группы необходимо применять их строго по пока-
заниям и понимать механизмы развития как основного
действия,  так  и  побочных  эффектов.  Широкая  распро-
страненность использования данных СП связана с их не-
высокой  стоимостью,  общедоступностью  и  развитием
относительно  стабильного  эффекта.  Эффективность
этих лаксативов обусловлена двойным действием – сек-
реторным и местнораздражающим. Первое определяет-
ся взаимодействием с эпителиальными структурами ки-
шечника, стимуляцией активности аденилатциклазы на
мембране эпителиоцитов и увеличением синтеза внут-
риклеточного циклического аденозинмонофосфата, что
приводит  к  активной  секреции  жидкости  и  электроли-
тов в просвет кишки. Второй механизм обусловлен пря-
мой стимуляцией синтеза или высвобождения из нерв-
ных  окончаний  подслизистого  сплетения  серотонина,
субстанции Р и других стимуляторов перистальтики.

Слабительные,  содержащие  антрахиноны  (в  их  со-
став входят лист сенны, крушины, ревеня), возбуждают
перистальтику  кишечника,  способствуют  секреции
жидкости и солей в его просвет. Благодаря бактериаль-
ному  гидролизу  антрахиноновые  гликозиды  расщеп-
ляются с освобождением агликонов (эмодинов), боль-
шая часть которых метаболизируется в слизистой обо-
лочке и выделяется с калом. Если препараты на основе
антрахинонов  применять  перед  едой,  то  их  действие
наступает через 6 ч. Прием больших доз может вызвать
боли  в  животе,  для  их  предотвращения  необходимо
уменьшить дозу или разделить ее на 2–3 приема. При
длительном  использовании  препаратов,  содержащих
антрахинон,  возможно  развитие  меланоза  слизистой
оболочки кишечника. 

1170

РМЖ, 2016 № 17


Гастроэнтерология

Актуальная проблема

Слабительные  стимулирующего  ряда  предпочти-
тельнее назначать пациентам при запорах, связанных с
изменением пищевого поведения, на фоне эмоциональ-
ного стресса, при некомфортных условиях для дефека-
ции (запоры путешественников). Их используют для об-
легчения  дефекации  при  воспалительных  процессах  в
аноректальной зоне (геморрой, проктит, трещины зад-
него прохода) и при подготовке к хирургическим вме-
шательствам,  инструментальным  и  рентгенологиче-
ским исследованиям.

Основные противопоказания – повышенная чувстви-
тельность к препаратам; кишечная непроходимость; ост-
рые воспалительные заболевания кишечника и острые за-
болевания органов брюшной полости (в т. ч. острый ап-
пендицит,  язвенный  колит,  перитонит);  острая  абдоми-
нальная боль, сопровождающаяся тошнотой и рвотой, ко-
торая может указывать на острые воспалительные заболе-
вания; тяжелая дегидратация; I триместр беременности;
период лактации.

Пациентам пожилого возраста эти СП следует назна-
чать с осторожностью, так же как и при гипокалиемии, по-
вышенном содержании магния в крови, астении, во II–III
триместрах беременности.

Основные  правила  применения  данной  группы  СП  –
кратковременность и подбор минимально эффективной
дозы – дают возможность избежать грозных побочных эф-
фектов. Длительное применение данных препаратов мо-
жет привести к электролитному дисбалансу и гипокалие-
мии, а также стать причиной привыкания [8, 9].

Производные дифенилметана гидролизуются до ак-
тивного метаболита. Бисакодил гидролизуется под дей-
ствием  кишечных  ферментов  и  действует  в  тонкой  и
толстой  кишках.  Препараты  пикосульфата  натрия  (на-
пример,  Гуттасил)  гидролизуются  под  действием  бак-
териальных  сульфатаз  и  превращаются  в  активную
форму  бисфенол,  который  стимулирует  чувствитель-
ные нервные окончания слизистой оболочки кишечни-
ка, тем самым усиливает моторику. Применение Гутта-
сила при правильном подборе дозы не сопровождается
тенезмами  и  спазмами  кишечника.  Слабительный  эф-
фект развивается через 6–12 ч после приема. Удобство
применения  Гуттасила  также  обусловлено  наличием
2–х форм выпуска: таблеток и капель (такая форма поз-
воляет легко подобрать индивидуальную дозу). Режим
дозирования таблеток Гуттасил (7,5 мг): взрослым и де-
тям после 10 лет по 1 таблетке в сутки. Рекомендован-
ная  дозировка  капель  Гуттасил:  взрослым  и  детям
после  10  лет  –  по  13–27  капель  (5–10  мг);  детям
4–10 лет – 7–13 капель (2,5–5 мг); детям до 4 лет ре-
комендуется  дозирование  250  мкг/кг  массы  тела,  что
соответствует 2 каплям на 3 кг массы тела ребенка.

При проктогенной форме запоров – диссинергической
дефекации  используется  методика  биофидбек-терапии,
основанная на адаптационном самоуправлении актом де-
фекации. Это разработка специфической формы поведе-
ния, когда путем тренировок вырабатывается способность
контролировать  соматические  функции  под  контролем
мониторного обучения [3]. 

Заключение
Выбор СП должен осуществляться с учетом патогене-
тического механизма запора. При сочетании нескольких
патогенетических вариантов ХЗ целесообразно использо-
вать несколько препаратов с различным механизмом дей-
ствия. Для достижения постоянного эффекта следует ме-
нять ритм приема и дозу СП, делать перерывы в их приеме
или осуществлять замену препарата другим, обеспечиваю-
щим положительное влияние на патогенетический тип за-
пора. При стойкой утрате дефекационного позыва необхо-
димо использовать местнораздражающие средства (свечи
с глицерином, бисакодилом, гелевые микроклизмы и др.).
При диссинергической дефекации успешно используется
методика биофидбек-терапии. 
