
Судьба ЛС в организме определяется его физико-

химическими  свойствами  и  функциональным
состоянием органов метаболизма и выделения у
конкретного пациента [1]. Сразу заметим, что не
существует специальных ферментов «лекарст-
венного метаболизма» (как и рецепторов, и транспорте-
ров), заточенных специфически на ЛС, и этот термин ис-
пользуется исключительно для удобства восприятия. На
самом деле ЛС попадают в общие метаболические потоки
(энергетические, пластические, регуляторные) организма,
отвечающие  за  гомеостаз.  То  есть  ЛС  за  счет  наличия
определенных радикалов, идентичных таковым у эндоген-

ных молекул (чаще – регуляторных, реже – субстратов и
коферментов), вначале транспортируются в ткани и орга-
ны (специфическими транспортерами – например, «транс-
портером органических анионов»), затем связываются с
рецепторами эндогенных регуляторных молекул и изме-
няют их активность. Мишенями действия ЛС могут слу-
жить не только рецепторы, но и сами транспортеры, фер-
менты, ионные каналы и т. д. Одно остается общим – ЛС
вмешивается  в  существующие  механизмы  контроля
гомеостаза организма и корректирует их по потребности.
Количество ЛС в области мишени и длительность его экс-
позиции должны быть достаточными для проявления те-

1172

РМЖ, 2016 № 17


Гастроэнтерология

Клиническая фармакология

рапевтического действия. Доза, кратность и путь введения
конкретного ЛС подбираются таким образом, чтобы обес-
печить должную концентрацию ЛС в плазме/ткани паци-
ента. Очевидно, что интенсивность метаболизма ЛС будет
играть ключевую роль в скорости снижения его концент-
рации в организме человека после введения. 

Метаболизм лекарственных веществ обычно включает
2 фазы: фазу метаболического превращения (фаза I, не-
синтетическая) со значительным нарушением структуры
лекарственного вещества в результате окисления, восста-
новления или гидролиза. Все реакции 1-й фазы метабо-
лизма, называемые также метаболической трансформаци-
ей лекарственных препаратов, можно разделить в зависи-
мости от локализации 2-х основных биотрансформирую-
щих систем на 2 группы: а) основную группу реакций, по
которым метаболизируют большинство ЛС, это реакции,
катализируемые ферментами ЭПР гепатоцитов, или мик-
росомальные реакции; б) реакции, катализируемые фер-
ментами  другой  локализации,  немикросомальные  реак-
ции. Микросомальные реакции окисления или восстанов-
ления ЛС происходят при участии монооксигеназных си-
стем, основными компонентами которых являются цито-
хром Р450 и НАДФН. Дальнейшее окисление ЛС происхо-
дит под влиянием других окислительных ферментов, та-
ких как оксидазы и редуктазы, при обязательном участии
НАДФ и молекулярного кислорода. Микросомальные фер-
менты в основном катализируют процессы окисления гид-
рофобных ЛС. Реакции восстановления и гидролиза этих
средств связаны не только с микросомальными, но и не-
микросомальными  энзимами.  Хотя  немикросомальные
ферменты  участвуют  в  биотрансформации  небольшого
числа ЛС, они все же играют важную роль в их метаболиз-
ме. 

Гидролиз ЛС может осуществляться не только в печени,
но и в плазме крови (суксаметоний холинэстеразой), в лег-
ких – простагландины, в клетках кишечника – тирамин,
сальбутамол. Он может осуществляться как с помощью
ферментов,  так  и  неэнзиматическим  путем  (рабепра-
зол) [2]. 

Фаза  II  (синтетическая)  представляет  собой  фазу
конъюгации. В результате присоединения к лекарствен-
ным веществам или их метаболитам остатков глюкуроно-
вой или серной кислот, аминокислот и др. образуются ме-
таболиты более сложной структуры. Они обычно имеют
большую полярность, лучше растворяются в воде, легче
выделяются  почками.  Большинство  лекарственных  ве-
ществ проходит обе фазы метаболизма. Эволюционно бо-
лее древний путь биотрансформации – это присоединение
к ксенобиотику (конъюгация) высокополярных групп: глю-
куроновой кислоты, сульфата, глицина, фосфата, ацетила,
эпоксидной группы, делающих ксенобиотики более рас-
творимыми в воде. Эволюционно более молодой путь –
окислительно-восстановительный  (реакции  окисления,
восстановления, гидролиза) рассматривается как началь-
ная фаза биотрансформации. 

В целом в реакциях биотрансформации (метаболизма)
образуются более полярные, неактивные метаболиты, ко-
торые легко выводятся из организма. В некоторых случаях
метаболиты обладают значительной биологической актив-
ностью  или  токсическими  свойствами.  Реакции  фазы  I
обычно приводят к потере фармакологической активно-
сти, хотя есть примеры ее сохранения или повышения. Не-
активные пролекарства быстро преобразуются в биологи-

чески активные метаболиты часто путем гидролиза слож-
ноэфирной или амидной связи. Пример успешного проле-
карства – ингибиторы протоновой помпы (ИПП), которые
активируются только при очень низких значениях рН (в
кислых условиях) [3, 4]. Такая сильная кислотность прису-
ща внутрипротоковой среде париетальных (обкладочных)
клеток слизистой желудка, секретирующих протоны (со-
ляную кислоту). Очутившись в просвете протоков, проле-
карство превращается в сульфенамид – заряженное со-
единение,  которое  успешно  и  практически  необратимо
блокирует протонный насос на люминальной мембране и
не способно покинуть среду канальцев (катионная ловуш-
ка). Наличие протонных насосов на люминальной мембра-
не  (=активация)  является  обязательным  условием  дей-
ствия  ИПП.  Таким  образом,  ИПП  активируются  именно
там и тогда, где и когда они нужны.

Ферменты метаболизма распределены в разных тканях
и субклеточных структурах. Основное место локализации
ферментов метаболизма в клетке – эндоплазматический
ретикулум (микросомы, так называемые микросомальные
ферменты = цитР450). Кроме того, ферменты, участвую-
щие в метаболизме ЛС, присутствуют в лизосомах, мито-
хондриях,  пероксисомах,  цитозоле,  ядерной  оболочке  и
плазматической  мембране.  Наибольшая  концентрация
(плотность) ферментов метаболизма приходится на гепа-
тоциты, хотя каждая ткань имеет некоторую метаболиче-
скую  активность.  Ферментные  системы,  участвующие  в
реакциях фазы I, расположены преимущественно в эндо-
плазматической сети, в то время как локализация системы
конъюгации ферментов фазы II – в основном цитозольная. 
Многие ферменты лекарственного метаболизма суще-
ствуют в виде так называемых изоферментов. Каждый та-
кой изофермент отличается от остальных молекулярной
структурой и специфичностью по отношению к субстрату.
В то же время каждый изофермент может проявлять мак-
симальную или минимальную активность при наличии по-
лиморфизма гена данного фермента. Полиморфизм генов
чаще всего проявляется в виде замены единичных амино-
кислот,  что  приводит  к  изменению  некоторых  свойств
фермента, в первую очередь таких, как степень активно-
сти, чувствительность к температурному фактору, элек-
трофоретическая подвижность и т. д.

Большое количество изоферментов цитР450 позволяет
охватить практически все возможные варианты имеющих-
ся  радикалов  в  структуре  гидрофобных  ксенобиотиков.
Более 70% печеночных цитP450 закодированы 3 семей-
ствами генов (CYP 1, 2, 3). Лекарственный метаболизм че-

Содержание в печи, % 
Содержание в печени, %

Вклад в окисление лекарств, %
Вклад в окисление лекарств, %

CYP1A1

1%

CYP1A2

17%

CYP3A4

37%

CYP2E1

9%

CYP2D6

CYP2C19

3%

2%

CYP3A4

35%

CYP2A6

5%

CYP2B6

2%

CYP2C9

24%

CYP2E1

4%

CYP1A1

3%

CYP1A2

8%

CYP2A6

3%

CYP2B6

3%

CYP2C9

16%

CYP2C19

9%

CYP2D6

19%

Рис. 1. Содержание изоферментов цитохрома Р450 в печени
человека и их вклад в окисление лекарственных средств [5]

РМЖ, 2016 № 17

1173


Клиническая фармакология

Гастроэнтерология

ловека  зависит  от  7  изоформ  фермента:  CYP  1A2,  2C8,
2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4. Максимальная функциональная
нагрузка приходится на CYP 3A4 (~37 и 35%), далее по вос-
требованности  следуют  CYP  2D6  и  2C9.  Усредненный
спектр цитохромов человека приведен на рисунке 1. 

Система  цитохромов  является  самонастраивающейся,
т. к. количество и состав ферментов зависят от количества и
свойств используемых субъектом субстратов. В основе са-
морегулирования лежит способность ферментов к индукции
(возрастание активности) и ингибированию (депрессия мик-
росомальных ферментов). Обычно стимулируют или тормо-
зят активность ферментов те же молекулы, которые высту-
пают в качестве субстратов. Так, субстратами изофермента
CYP 3А4/5 являются варфарин, карбамазепин, верапамил,
нифедипин, половые гормоны и многие другие (по разным
данным, до 50% всех ЛС); индукторами: карбамазепин, глю-
кокортикоиды, фенобарбитал, рифампицин, трава зверобоя,
никотин, морфин, кофеин, циклоспорин, эналаприл; ингиби-
торами: верапамил, кетоконазол, макролиды, нифедипин,
циметидин, флавоноиды грейпфрута.

Если индукция ферментов осуществляется преимуще-
ственно за счет активации синтеза молекул ферментов, то
ингибирование чаще связано с конкуренцией за сайты свя-
зывания или прямой инактивацией. Поэтому эффект ин-
дукции проявляется через несколько дней/недель после
начала приема препарата, тогда как результат ингибиро-
вания становится очевидным уже через сутки.

Следует помнить, что такая настройка системы цито-
хромов предназначена для адаптации организма человека
к рациону питания, однако эти же механизмы способны
вмешаться в проявление терапевтического действия ле-
карств.  Изменение  концентрации  (количества)  ЛС,  без-
условно, отразится на его эффекте [6]. Индукторы усили-
вают не только метаболизм ЛС в печени, но и их выведение
с желчью, при этом ускоряется метаболизм не только вво-
димых вместе с ними лекарственных препаратов, но и са-
мих индукторов. Тем самым быстрее снижается концент-
рация ЛС в области мишени и не достигается должный те-
рапевтический  эффект  [7].  Особое  значение  индукция
ферментов метаболизма имеет в антибактериальной тера-
пии, когда на фоне индукторов не только не происходит
уничтожение патогенов, но и создаются идеальные усло-
вия для селекции устойчивых бактерий [8]. Или при ис-
пользовании ИПП, когда создание оптимальных условий
кислотности содержимого желудка критично для зажив-
ления эрозий.

При снижении активности (ингибировании) ферментов,
инактивирующих  ЛС,  возможно  развитие  побочных  эф-
фектов, связанных с длительной циркуляцией этих соеди-
нений в организме. 

Эффект ЛС зависит от наследственных факторов, нали-
чие полиморфизмов генов ферментов метаболизма поз-
воляет разделить пациентов на быстрых и медленных ме-
таболайзеров. Эта характеристика специфична по отноше-
нию к метаболизму отдельных препаратов. Поэтому один
пациент может быть сильным, слабым и умеренным мета-
болайзером в отношении разных ЛС. 

Интенсивное развитие фармакогенетики позволяет на-
деяться на то, что знание об экспрессии и активности кон-
кретных изоформ ферментов метаболизма у конкретного
индивида позволит врачу адаптировать фармакотерапию
для улучшения результатов лечения и сведения к миниму-
му риска токсичности или лекарственных взаимодействий.

Итак, метаболизм ЛС зависит от расовой принадлеж-
ности больного, возраста, пола, питания (у вегетарианцев
скорость биотрансформации лекарств меньше), состояния
нервной системы, пути введения, одновременного исполь-
зования с другими ЛС. Относительная независимость те-
рапевтического эффекта от флуктуаций активности фер-
ментов метаболизма имеется у препаратов, не являющих-
ся субстратами цитР450. В этой ситуации используемое
средство не влияет на метаболизм (концентрацию – эф-
фект  –  безопасность)  средств  сопутствующей  терапии,
ровно как и последние не влияют на действие самого пре-
парата. Изменение активности ферментов метаболизма –
основная  причина  отрицательного  взаимодействия  ЛС
(возрастает такая опасность при полипрагмазии), поэтому
препараты с минимальным влиянием на ферменты печени
отличаются наибольшей предсказуемостью эффекта (их
эффект не зависит от приема других веществ, и они сами
не влияют на действие других препаратов). Такая характе-
ристика  (внепеченочный  метаболизм)  является  отличи-
тельной  чертой  ЛС  и  очевидным  преимуществом  перед
метаболизируемыми в печени аналогами.

В качестве примера рассмотрим характеристики пред-
ставителей ИПП [3]. Все ИПП подвергаются метаболизму
системой  микросомального  окисления 
в  печени
(CYP 2C19, 3A4, 2D6), их метаболиты хорошо растворяют-
ся в воде и выводятся с мочой и желчью [9]. При этом уча-
стие изоферментов в метаболизме разных препаратов раз-
личается: среди всех ИПП рабепразол в минимальной сте-
пени  метаболизирует  с  помощью  ферментов  микросо-
мального окисления и единственный претерпевает нефер-
ментное превращение в плазме крови (80% – образование
тиоэфира)  [10].  Какое  терапевтическое  значение  может
иметь указанное свойство препарата?

Описан генетический полиморфизм CYP 2C19 – основ-
ного изофермента, обеспечивающего биотрансформацию
ИПП [11–13]. Полиморфизм гена – это вариант нормы, ко-
торый с разной частотой встречается в разных популяциях.
Обычно гомозиготные пациенты по «дикому» варианту ге-
на («диким» считают наиболее часто встречающийся) от-
личаются высокой активностью фермента (сильные мета-
болайзеры). Носитель гомозиготного варианта полимор-
физма гена фермента отличается низкой активностью со-
ответствующего фермента (слабые метаболайзеры), у него
метаболизм конкретного лекарства снижен (концентрация
ЛС выше ожидаемой – при хорошем терапевтическом эф-
фекте высока опасность токсических проявлений) – тре-
буется снижение дозы [14]. Большая часть европеоидной и
азиатской  популяций  –  быстрые  метаболайзеры  ИПП
(только ~ 3–5% европеоидов и 15–20% азиатов – слабые
(медленные) метаболайзеры). Генотипирование жителей
Московской  области  (европеоиды)  –  428  мужчин  и
543 женщины в возрасте 44,6±11,9 года с язвенной бо-
лезнью желудка – позволило выявить наличие полимор-
физмов CYP 2C19: 32,65% пациентов оказались быстрыми
метаболайзерами,  39,75%  –  сверхбыстрыми,  25,85%  –
промежуточными и 1,75% – медленными (слабыми) [15]. 
Как влияет генотип фермента цит2С19 на способность

разных ИПП оказывать влияние на рН желудка? 

На рисунке 2 приведены основные результаты сравни-
тельного анализа эффективности кислотоснижающей те-
рапии в зависимости от результатов генотипирования па-
циентов. Оказалось, что, в отличие от лансопразола, эф-
фективность которого почти в 2 раза выше у слабых мета-

1174

РМЖ, 2016 № 17


Гастроэнтерология

Клиническая фармакология

болайзеров  (красный),  чем  у  сильных  (синий,  зеленый)
(рис. 2), действие рабепразола не зависит от полиморфиз-
ма печеночных ферментов [16].

Еще в одном исследовании было показано, что у быст-
рых метаболайзеров (по CYP 2C19) уровень рН, достигае-
мый при приеме рабепразола, достоверно выше, чем у па-
циентов, принимавших омепразол и лансопразол, что сви-
детельствует о высокой эффективности рабепразола [17].
Таким образом, генетический полиморфизм CYP 2C19
может влиять на эффективность практически всех ИПП,
кроме рабепразола [18, 19].

Так как при пероральном приеме все ИПП подвергают-
ся пресистемному метаболизму (первичному прохожде-
нию через печень), то влияние их на активность ферментов
собственной биотрансформации будет проявляться в от-
ношении биодоступности препаратов (долю ЛС, попавше-
го в кровоток после приема внутрь, от введенной дозы)
[20].  Оказалось,  что  биодоступность  эзо-,  оме-,  лансо-,
пантопразола  зависит  от  генетического  полиморфизма
CYP  2C19  [21,  22],  что  может  быть  причиной  вариации
биодоступности и, как следствие, неоднородных клиниче-
ских результатов. Единственный ИПП, биодоступность ко-
торого  не  зависит  от  генетического  полиморфизма
CYP 2C19, – рабепразол, поэтому клинический эффект ра-
бепразола предсказуем [23, 24].

Влияние препаратов ИПП или их метаболитов на фер-
менты  собственного  метаболизма  может  отражаться  на
времени достижения постоянно действующей концентра-
ции ЛС при длительном применении. Клинические (фар-
макокинетические) данные показали, что некоторые ИПП
(омепразол,  эзомепразол)  при  регулярном  применении
имеют  некоторый  латентный  период,  необходимый  для
достижения  постоянной  концентрации  в  плазме  крови
[25]. На рисунке 3 приведены данные площади под кривой

 

 

 

Н
р
е
и
н
е
ч
а
н
з
е
о
н
ч
о
т
у
с
е
н
д
е
р
С

 

 

а
к
д
у
л
е
ж
о
г
о
м
и
ж
р
е
д
о
с

 
)
и
и
п
а
р
е
т
 
и
к
т
у
с
е
-
7
(

 

7
6
5
4
3
2
1
0

*

*

до лечения 

рабепразол 20 мг 

лансопразол 30 мг

быстрые метаболайзеры 

гетерозиготы 

медленные метаболайзеры

Рис. 2. Влияние полиморфизма гена CYP 2С19 на
эффективность ИПП (по Adachi K., 2000 [16])

 

 

)
л
/
ч
×
ь
л
о
м
к
м

(
 

C
U
A

*

14

12

10

8

6

4

2

0

лансопразол 30 мг

лансо 30 мг 

эзомепразол 40 мг

эзо 40 мг

AUC 1 сутки 

AUC 5–7 сутки

Рис. 3. AUC (плазма) при повторном применении ИПП
(Hassan-Alin M., 2000 [26])
*p<0,05

РМЖ, 2016 № 17

«концентрация – время» (AUC) у пациентов на 1 и 5–7 сут
ежедневного приема ИПП. 

Очевидно, что AUC лансопразола (аналогичные данные
получены для рабепразола и пантопразола) на 1-й и 7-й
день идентичны, в то время как AUC эзомепразола на 5-й
день  приема  более  чем  в  2  раза  превышает  исходное
значение. Объяснение этого феномена кроется в измене-
нии метаболизма и клиренса при повторном применении
эзомепразола. После первого приема эзомепразол разру-
шается 2 ферментами: CYP 2C19 и 3A. Это приводит к об-
разованию эзомепразола сульфона, и этот метаболит ин-
гибирует CYP 2C19. Таким образом, при повторном введе-
нии  практически  весь  метаболизм  эзомепразола  осу-
ществляется только одним ферментом – CYP 3A. Это тор-
можение длится в течение более 24 ч и вызывает прогрес-
сивное снижение клиренса последующих ежедневных доз
эзомепразола [26].

В таблице 1 приведены сводные данные об изменении
биодоступности  ИПП  при  повторном  его  применении  и
влиянии на биодоступность ИПП генетического полимор-
физма гена основного фермента метаболизма СУР2С19. 
Очевидно, что единственный ИПП, биодоступность ко-
торого не зависит от приведенных факторов, – рабепра-
зол.

Преимущественный внепеченочный метаболизм рабе-
празола  определяет  его  высокую  степень  безопасности,
т. к. пациентам с нарушениями функции печени корректи-
ровка дозы препарата не требуется, и рабепразол облада-
ет минимальным риском межлекарственных взаимодей-
ствий среди всех ИПП. 

Таким  образом,  рабепразол  обладает  рядом  отличи-

тельных особенностей среди остальных ИПП: 

1. Эффект рабепразола максимален уже после первого
приема (препарат активируется в широком диапазоне pH
0,8–4,9). 

2. Доза рабепразола ниже по сравнению с дозами дру-

гих ИПП (наивысшая фармакологическая активность). 

3. Рабепразол надежнее подавляет секрецию соляной
кислоты, потому что его разрушение в печени не зависит
от наличия полиморфизмов гена цитP450 – эффекты ра-
бепразола предсказуемы.

4. Рабепразол безопасен для пациентов, принимающих

несколько препаратов одновременно.

Все ИПП в настоящее время утратили патентную защи-
ту, и у них в большом количестве имеются дженерические
препараты. Основными признанными ориентирами в вы-
боре дженерических препаратов являются репутация ком-
пании-производителя, соответствие производства крите-
риям GMP, биоэквивалентность оригинальному препара-
ту, наличие препарата в «Оранжевой книге» FDA, доступ-

Таблица 1. Биодоступность ингибиторов протон-
ной помпы и активность СУР 2С19

ИПП

Эзомепразол
Омепразол
Пантопразол
Лансопразол
Рабепразол

Биодоступность ИПП
изменяется при его
повторном введении

(торможение СУР2С19)

Да++
Да+
Нет
Нет
Нет

Биодоступность ИПП

зависит от полиморфизма

гена СУР2С19

Да
Да
Да
Да
Нет

1175


Клиническая фармакология

Гастроэнтерология

ность терапии. Все вышеперечисленное можно отнести к
новому рабепразолу компании «Д-р Редди'с» – РАЗО, ко-
торый уже доступен в России. Все производственные ли-
нии на всех заводах компании имеют сертификат GMP. Ка-
чество производства постоянно подтверждается междуна-
родными аудитами. Компания «Д-р Редди'с» имеет значи-
тельный опыт работы и заслуженный авторитет в нашей
стране, она разрабатывает и поставляет большому количе-
ству фармацевтических компаний (в т. ч. оригинаторов)
качественные  субстанции  ЛС.  Доказана  биоэквивалент-
ность РАЗО оригинальному препарату, и рабепразол ком-
пании «Д-р Редди'с», зарегистрирован FDA в «Оранжевой
книге» в категории АВ (препарат полностью взаимозаме-
няем с оригинальным – имеет идентичный состав, форму
выпуска, ингредиенты, дозу действующего вещества, путь
введения).

Таким образом, на российском рынке ИПП появился
новый многообещающий препарат рабепразола – РАЗО
компании «Д-р Редди'с», имеющий уникальное сочетание
свойств:  высокое  качество  (эффективность  и  безопас-
ность) при доступной цене. 

Литература 

1. Dresser G.K., Bailey D.G. A basic conceptual and practical overview of interactions
with highly prescribed drugs // Can J Clin Pharmacol. 2002. Vol. 9(4). P. 191–198.
2. Gerson L.B., Triadafilopoulos G. Proton pump inhibitors and their drug interactions: an
evidence-based approach // Eur J Gastroenterol Hepatol. 2001. Vol. 13(5). P. 611–616.
3. Horn J. Review article: relationship between the metabolism and efficacy of proton pump in-
hibitors-focus on rabeprazole // Aliment Pharmacol Ther. 2004. Vol. 20(6). P. 11–19.
4. Pantoflickova D., Dorta G., Ravic M. et al. Acid inhibition on the first day of dosing:
comparison  of  four  proton  pump  inhibitors  //  Aliment  Pharmacol  Ther.  2003.
Vol. 17(12). P. 1507–1514.
5. Principles of clinical pharmacology, Second Edition. Academic Press is an imprint of
Elsevier, 2007. 
6. Yacyshyn B.R., Thomson A.B. The clinical importance of proton pump inhibitor phar-
macokinetics // Digestion. 2002. Vol. 66(22). P. 67–78.
7. Humphries T.J., Merritt G.J. Review article: drug interactions with agents used to tre-
at acid-related diseases // Aliment Pharmacol Ther. 1999. Vol. 13(3). P. 18–26.
8. Tang H.L., Li Y., Hu Y.F. et al. Effects of CYP 2C19 loss-of-function variants on the era-
dication of H. pylori infection in patients treated with proton pump inhibitor-based trip-

le therapy regimens: a meta-analysis of randomized clinical trials // PLoS One. 2013.
Vol. 8(4). Р. e62162, doi: 10.1371/journal.pone.0062162. 
9. Williams M.P., Usselmann B., Chilton A. et al. Eradication of Helicobacter pylori in-
creases nocturnal intragastric acidity during dosing with rabeprazole, omeprazole, lan-
soprazole and placebo // Aliment Pharmacol Ther. 2003. Vol. 17(6). P. 775–783.
10. Ishizaki T., Horai Y. Review article: cytochrome P450 and the metabolism of proton
pump inhibitors-emphasis on rabeprazole // Aliment Pharmacol Ther. 1999. Vol. 13(3).
P. 27–36.
11. Chong E., Ensom M.H. Pharmacogenetics of the proton pump inhibitors: a systema-
tic review // Pharmacotherapy. 2003. Vol. 23(4). P. 460–471.
12. Shirai N., Furuta T., Moriyama Y. et al. Effects of CYP 2C19 genotypic differences in
the metabolism of omeprazole and rabeprazole on intragastric pH // Aliment Pharmacol
Ther. 2001. Vol. 15(12). P. 1929–1937.
13. Attar M., Lee V.H. Pharmacogenomic considerations in drug delivery // Pharmaco-
genomics. 2003. Vol. 4(4). P. 443–461.
14. Sakai T., Aoyama N., Kita T. et al. CYP 2C19 genotype and pharmacokinetics of three
proton pump inhibitors in healthy subjects // Pharm Res 2001. Vol. 18(6). P. 721–727.
15. Sychev D.A., Denisenko N.P., Sizova Z.M. et al. The frequency of CYP 2C19 genetic
polymorphisms in Russian patients with peptic ulcers treated with proton pump inhibi-
tors  //  Pharmgenomics  Pers  Med.  2015.  Vol.  27(8).  P.  111–114,  doi:  10.2147/
PGPM.S78986. 
16. Adachi K., Katsube T., Kawamura A. et al. CYP 2C19 genotype status and intragastric
pH during dosing with lansoprazole or rabeprazole // Aliment Pharmacol Ther. 2000.
Vol. 14(10). P. 1259–1266.
17. Sugimoto M., Shirai N., Nishino M. et al. Comparison of acid inhibition with standard
dosages of proton pump inhibitors in relation to CYP 2C19 genotype in Japanese // Eur
J Clin Pharmacol. 2014. Vol. 70(9). P. 1073–1078, doi: 10.1007/s00228-014-1713-y.
18. Horai Y., Kimura M., Furuie H. et al. Pharmacodynamic effects and kinetic disposition
of rabeprazole in relation to CYP 2C19 genotypes // Aliment Pharmacol Ther. 2001.
Vol.  19. Kita T., Sakaeda T., Baba T. et al. Different contribution of CYP 2C19 in the in
vitro metabolism of three proton pump inhibitors // Biol Pharm Bull. 2003. Vol. 26(3).
P. 386–390.
20. Fuhr U., Jetter A. Rabeprazole: pharmacokinetics and pharmacokinetic drug interac-
tions // Pharmazie. 2002. Vol. 57(9). P. 595–601.
21. Goldstein J.A. Clinical relevance of genetic polymorphisms in the human CYP 2C
subfamily // Br J Clin Pharmacol. 2001. Vol. 52(4). P. 349–355.
22. Desta Z., Zhao X., Shin J.G., Flockhart D.A. Clinical significance of the cytochrome
P450  2C19  genetic  polymorphism  //  Clin  Pharmacokinet.  2002.  Vol.  41(12).
P. 913–958.
23. Lin C.J., Yang J.C., Uang Y.S. et al. Time dependent amplified pharmacokinetic and
pharmacodynamics responses of rabeprazole in cytochrome P450 2C19 poor metaboli-
zers // Pharmacotherapy. 2003. Vol. 23(6). P. 711–719.
24. Saitoh T., Fukushima Y., Otsuka H. et al. Effects of rabeprazole,lansoprazole and ome-
prazole on intragastric pH in CYP 2C19 extensive metabolizers // Aliment Pharmacol
Ther. 2002. Vol. 16(10). P. 1811–1817.
25. Andersson T., Hassan-Alin M., Hasselgren G. et al. Pharmacokinetic studies with esome-
prazole, the (S)-isomer of omeprazole // Clin Pharmacokinet. 2001. Vol. 40(6). P. 411–426.
26. Hassan-Alin M., Andersson T., Bredberg E., R hss K. Pharmacokinetics of esomepra-
zole after oral and intravenous administration of single and repeated doses to healthy
subjects // Eur J Clin Pharmacol. 2000. Vol. 56(9–10). P. 665–670.

Тромбоз воротной вены у пациента с острым
панкреатитом и хроническим алиментарно-
токсическим гепатитом

К.м.н. Г.Г. Карнута 1, С.Ю. Зиновьева 1, к.м.н. Т.Е. Юркова 2, к.м.н. О.И. Костюкевич 3

1 НУЗ «Дорожная клиническая больница им. Н.А. Семашко» ОАО «РЖД», Москва
2 ГБОУ ВПО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ, Москва
3 ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Тромбоз воротной вены (ТВВ) – это процесс образования тромба в портальной системе, обусловленный многими факторами, может быть острым или
хроническим. При остром тромбозе ввиду массовой гибели гепатоцитов развиваются печеночно-клеточная недостаточность, прогрессирующая пор-
тальная гипертензия, некроз кишечника, желудочно-кишечные кровотечения, что приводит в конечном счете к крайне неблагоприятным последствиям
и часто летальному исходу. Частота ТВВ у больных циррозом печени (ЦП) и портальной гипертензией колеблется от 2 до 43 %, при гепатоцеллюлярной
карциноме – до 30%. В 50% случаев причина остается неустановленной. Клинические проявления зависят от локализации и протяженности ТВВ, бы-
строты его развития и природы предрасполагающего заболевания печени. Сочетание ТВВ с тромбозом брыжеечных вен в большинстве случаев леталь-
но. При хроническом процессе тромбоз формируется медленно, вследствие чего успевает развиться коллатеральный кровоток, а воротная вена со вре-
менем реканализируется. Даже при относительно благоприятном течении развивается портальная гипертензия. Диагностика заболевания основыва-
ется на данных УЗИ, МСКТ, результатах коагулограммы, при необходимости – ангиографии. В статье освещены некоторые аспекты клинической кар-

1176

РМЖ, 2016 № 17


Гастроэнтерология

Клинический разбор

тины ТВВ, принципы его диагностики и лечения. Подчеркивается, что ТВВ является серьезным заболеванием. Необходимы его немедленная диагностика
и интенсивное лечение с целью профилактики жизнеугрожающих осложнений и прогрессирования портальной гипертензии. На обсуждение представ-
лен клинический случай ТВВ у пациента с острым панкреатитом и хроническим алиментарно-токсическим гепатитом.
Ключевые слова: тромбоз воротной вены, портальная гипертензия, острый панкреатит, хронический токсический гепатит, антикоагулянтная
терапия.
Для цитирования: Карнута Г.Г., Зиновьева С.Ю., Юркова Т.Е., Костюкевич О.И. Тромбоз воротной вены у пациента с острым панкреатитом и хро-
ническим алиментарно-токсическим гепатитом // РМЖ. 2016. № 17. С. 1176–1180.

ABSTRACT
Portal vein thrombosis in the patient with acute pancreatitis and chronic alimentary toxic hepatitis
Karnuta G.G.1, Zinovieva S.Yu.1, Yurkova T.E.2, Kostyukevich O.I.3

1 Road Clinical Hospital named after N.A. Semashko, JSC «Russian Railways»
2 Moscow State University of Medicine and Dentistry named after A.I. Evdokimov 
3 Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

Portal vein thrombosis (PVT) is the process of thrombus formation in portal system, due to many acute or chronic factors. In acute thrombosis hepatocellu-
lar failure, progressive portal hypertension, bowel necrosis, gastrointestinal bleeding develop due to mass death of hepatocytes, which lead to extremely un-
favourable outcome, and frequently death. PVT prevalence in patients with liver cirrhosis and portal hypertension (PH) ranges from 2 to 43%, with hepato-
cellular carcinoma - up to 30%. In 50% of cases the cause remains unknown. Clinical manifestations depend on the location and extent of PVT, speed of its
development and the nature of predisposing liver disease. Combination of PVT and mesenteric vein thrombosis in most cases is lethal. In chronic process,
thrombosis is formed slowly, so collateral blood flow develops and portal vein recanalizes over time. Even in case of relatively favorable course PH develops.
Diagnosis is based on ultrasound data, MSCT, coagulogram, if necessary - angiography. The paper highlights some aspects of PVT clinical picture, princi-
ples of its diagnosis and treatment. It is emphasized that PVT is a serious condition requiring immediate diagnosis and intensive treatment to prevent life-
threatening complications and PH progression. A clinical case of PVT in patients with acute pancreatitis and chronic alimentary toxic hepatitis is reported.
Key words: portal vein thrombosis, portal hypertension, acute pancreatitis, chronic toxic hepatitis, anticoagulant therapy.
For citation: Karnuta G.G., Zinovieva S.Yu., Yurkova T.E., Kostyukevich O.I. Portal vein thrombosis in the patient with acute pancreatitis and chronic alimen-
tary toxic hepatitis // RMJ. 2016. № 17. P. 1176–1180.

Тромбоз воротной вены (ТВВ) – это процесс обра-

зования тромба вплоть до полной окклюзии про-
света основного ствола и ветвей воротной вены с
прогрессирующим нарушением кровотока в пече-
ни и ЖКТ. Прижизненные случаи тромбоза ворот-
ной вены впервые описали основоположники и корифеи
русской  медицины  С.П.  Боткин  (1862)  и  Н.Д.  Стражеско
(1934) [1–3]. Среди зарубежных клиницистов первое опи-
сание ТВВ принадлежит Вalfur и Stewart (1868) на примере
пациента со спленомегалией, асцитом и варикозно расши-
ренными венами [1, 2]. К сожалению, четких статистиче-
ских данных по данной патологии ни в нашей стране, ни за
рубежом  нет.  По  данным  аутопсий,  в  США  частота  пор-
тальных тромбозов колеблется от 0,05 до 0,50% [4, 5]. В ев-
ропейской популяции ТВВ обусловлено до 10% всех случа-
ев портальной гипертензии, в то же время в развивающих-
ся странах эта цифра достигает 40% [6, 7]. Частота ТВВ у
больных циррозом печени (ЦП) и портальной гипертензи-
ей, по разным литературным данным, колеблется от 2 до
43%  [4,  6].  При  пересадке  печени  частота  развития  ТВВ
варьирует от 2 до 26% [6]. Известно, что ТВВ часто возни-
кает у больных гепатоцеллюлярной карциномой (до 30%). В
50% случаев причина остается неустановленной.

Клиническая картина зависит от локализации и протя-
женности ТВВ, быстроты его развития и природы предрас-
полагающего заболевания печени [8]. ТВВ может быть ост-
рым или хроническим, но прогноз всегда серьезный и ча-
сто  неблагоприятный,  т.  к.  его  исходами  являются  либо
желудочно-кишечные кровотечения, либо прогрессирова-
ние портальной гипертензии [4, 9]. 

Острый  тромбоз  быстро  приводит  к  смерти  либо
вследствие печеночной недостаточности, либо из-за раз-
вития инфаркта кишечника (с развитием перитонита, по-
лиорганной  недостаточности),  либо  массивного  крово-

течения [4, 10]. Сочетание ТВВ с тромбозом брыжеечных
вен в основной массе случаев приводит к смерти пациента. 
Процесс может быть хроническим, когда заболевание
развивается постепенно, т. е. кровоток в воротной вене не
прекращается полностью, а лишь несколько снижается из-
за тромба, который со временем растет и в последующем
закрывает просвет частично или полностью. При хрониче-
ском,  медленно  текущем  процессе  кровь  из  органов
брюшной полости устремляется в обход воротной вены по
портокавальным анастомозам [3, 11]. Хронический ТВВ
чаще протекает по типу некоторых других заболеваний ор-
ганов брюшной полости и трудно диагностируется. 

Патогенез ТВВ до конца не ясен. Возникновение ТВВ,
как и других венозных тромбозов, может быть объяснено
триадой Вирхова, включающей следующие элементы: 

– травма стенки вены; 
– снижение  скорости  кровотока  в  воротной  вене:
вследствие  сдавления  сосуда  извне  опухолью,  рубцами,
при хронической сердечной недостаточности, констрик-
тивном перикардите, синдроме Бадда – Киари (тромбоз
печеночных вен); 

– повышение свертываемости крови [10, 12, 13] и/или
изменение  соотношения  ее  клеточных  элементов  (при
миелопролиферативных заболеваниях, антифосфолипид-
ном синдроме, после спленэктомии, в послеоперационном
периоде, особенно у онкологических больных: сопровож-
дают воспалительные заболевания, отмечаются на фоне
приема пероральных контрацептивов) [13–15].

ТВВ может возникать при таких заболеваниях и клиниче-
ских состояниях, как ЦП, рак печени и поджелудочной железы,
аппендицит, хронический панкреатит, хронические воспали-
тельные  заболевания  кишечника  (язвенный  колит,  болезнь
Крона),  холангит,  при  гематологических  заболеваниях,  об-
условливающих повышение свертываемости крови (полици-

РМЖ, 2016 № 17

1177


Клинический разбор

Гастроэнтерология

темия) [6, 7, 15–17], травмы, ожоги, сепсис, беременность /
послеродовый  период,  прием  оральных  контрацептивов,
трансплантация печени. В отдельную группу риска по возник-
новению ТВВ можно отнести женщин, у которых в последнем
триместре беременности или в родах развилась эклампсия, ко-
торая сопровождается ДВС-синдромом – свертыванием крови
во всех кровеносных сосудах, не исключая воротную вену. 

Каждый тромбоз имеет 2 стадии: организация тромба
и его реканализация – разрушение части тромба и воз-
обновление кровотока по вене. Исход тромбоза различен
и может идти по двум путям. В случае мелкого тромбоза
может произойти аутолиз тромба под действием протео-
литических  ферментов  лейкоцитов.  Крупные  тромбы
подвергаются процессу замещения соединительной тка-
нью, т. е. организации тромба. По мере того как тромбо-
тические  массы  замещаются  соединительной  тканью,  в
них появляются щели или каналы, выстланные эндотели-
ем,  происходит  так  называемая  реканализация  тромба.
Позже  выстланные  эндотелием  каналы  превращаются  в
сосуды,  содержащие  кровь,  в  таких  случаях  говорят  о
васкуляризации  тромба,  что  нередко  восстанавливает
проходимость  сосуда  для  крови.  Однако  организaция
тромба не всегда заканчивается его канализацией и вас-
куляризaцией.  Возможны  обызвествление  тромба,  его
петрификация; в венах при этом иногда возникают камни
– флеболиты [2, 4, 12, 18, 19].

Из всего вышеизложенного следует, что ТВВ является
актуальной медицинской проблемой, т. к. четких алгорит-
мов диагностики и профилактики данного заболевания в
настоящее время не существует, невзирая на мощный ар-
сенал современных диагностических возможностей.

В нашей клинике мы неоднократно лечили и лечим па-
циентов с различными поражениями печени, однако слу-
чай тромбоза портальной вены мы встретили впервые.

Пациент Б.В.Н., 1967 г. р. (49 лет). Поступил в гастроэнтеро-
логическое отделение нашей клиники 25.07.2016 г. с направительным
диагнозом: острый панкреатит, болевая форма. Хронический гепатит
алиментарно-токсического генеза, высокой степени активности. 

Жалобы при поступлении на общую слабость, боли в правом
подреберье, околопупочной области, тошноту, потерю аппетита. 
История настоящего заболевания: в анамнезе язвенная бо-
лезнь 12-перстной кишки, последнее обострение 1 мес. назад, ле-

чился по месту жительства. Внезапное ухудшение самочувствия
15.07.2016 г. после погрешности в диете, когда появились интен-
сивные боли в эпигастральной области, правом подреберье, об-
щая  слабость.  Самостоятельно  принимал  ибупрофен,  боли
уменьшились. Обратился к врачу. Амбулаторно выполнено УЗИ
брюшной полости: признаки реактивного панкреатита. Госпита-
лизирован для уточнения диагноза, лечения.

Эпидемиологический анамнез: в течение 3-х лет в эндемичные
районы не выезжал, живет и работает в Москве. Контактов с профес-
сиональными  вредностями,  химическими  и  бытовыми  ядами  не
имел, лекарственных препаратов регулярно не принимал. Со слов па-
циента известно, что ранее злоупотреблял спиртными напитками.

Аллергические реакции, лекарственную непереносимость ка-

ких-либо препаратов отрицает. 

Перенесенные заболевания: детские инфекции, ОРВИ.
Состояние при поступлении: удовлетворительное. Сознание
ясное. Телосложение правильное, нормального питания (рост –
168 см, вес – 85 кг). Т тела – 36,7° С. Кожные покровы смуглые,
отмечается иктеричность склер. Выраженные отеки стоп, голе-
ней. Периферических отеков, варикозного расширения вен ниж-
них конечностей нет. Перкуторный звук легочный. В легких дыха-
ние везикулярное, хрипов нет. ЧДД – 16/мин. Область сердца ви-
зуально не изменена. Границы относительной тупости – в преде-
лах  нормы.  Тоны  сердца  звучные,  ритм  правильный.  ЧСС  –
78 уд/мин. АД – 120/80 мм рт. ст. Язык влажный, обложен белым
налетом. Живот при пальпации мягкий, болезненный в верхней
половине живота, симметричный. Симптомов раздражения брю-
шины нет. Печень и селезенка не пальпируются. 

В отделении гастроэнтерологии у пациента выявлены высокий
уровень трансаминаз: АлТ – 1098 Ед/л, АсТ – 241 Ед/л, щелочная
фосфатаза – 383 Ед/л, ГГТ – 798 Ед/л, повышение уровня общего
билирубина до 99,7 мкмоль/л (4 N), прямого – до 81,3 мкмоль/л
(13 N). При этом альфа-амилаза – 48 Ед/л (в пределах нормы). 

Диагноз пациента при поступлении был неясен. Проведены

следующие обследования:

Анализ крови на ВИЧ, RW – не обнаружено.
Анализ крови на гепатиты: HBsAg, антитела к HCV – не об-

наружено.

Анализ крови на белок и фракции – в пределах нормы.
Коагулограмма: все показатели коагулограммы при динами-

ческом наблюдении оставались в пределах нормы. 
Анализ мочи клинический – в пределах нормы.
Альфа-амилаза мочи: 114 (Норма: 0–700).

Рис. 1. Изображение фрагмента I МСКТ печени (тромбоз
воротной вены)

Рис. 2. Изображение фрагмента II МСКТ печени (тромбоз
воротной вены)

1178

РМЖ, 2016 № 17


Гастроэнтерология

Клинический разбор

ЭКГ: синусовый ритм, ЧСС – 79 уд/мин. ЭОС – нормальная.
Замедление внутрижелудочковой проводимости по правой нож-
ке пучка Гиса. Признаки нагрузки на левый желудочек.

На рентгенограмме органов грудной клетки в 2-х проекциях ле-
гочные поля обычной пневматизации. Легочный рисунок не дефор-
мирован. Корни легких структурны. Тень сердца и аорты обычных
формы и размеров. Синусы свободны. 

УЗИ органов брюшной полости от 15.08.2016 г. (амбулаторно).
Выраженный метеоризм. Желчный пузырь расположен в типичном
месте, изогнут в области шейки, размеры – 7,8 × 2,1 см, стенка тол-
щиной 0,3 см, содержимое гомогенное. Гепатикохоледох и внутри-
печеночные желчные протоки не расширены. Ткань печени на ви-
димых участках средней эхогенности, однородная, толщина правой
доли – 13,2 см. Воротная вена – до 0,9 см. Поджелудочная железа
в стандартном срезе, размеры: головка – 2,6 см, тело – 1,6 см, хвост
– 2,6 см. Структура ее повышенной эхогенности, неоднородная, с
участками сниженной эхогенности. Заключение: на момент иссле-
дования признаки реактивного панкреатита.

Таблица 1. Биохимический анализ крови 
(в динамике)

Исследова-

ние

АСТ
АЛТ
ГГТ
ЛДГ
Глюкоза 
Мочевина 
Креатинин 
Альфа-
амилаза 
Фосфатаза
щелочная 
Билирубин
общий 
Билирубин
прямой 

17.08

24.08

29.08

30.08

07.09

Норма

Ед. изм.

241
1098
798
–
5,3
–
–

48

41
314
502
–

3,60

–
–

31

383

371

212
442
–
–
–
4,0
–

40

307

99,7

45,8

30,4

81,3

–

8,50

141
360
213
563
5,0
4,1
–

–

226

–

–

73
222
136
345
4,3
5,8
84,2

Ед/л
Ед/л
Ед/л
Ед/л

0–46
0–69
15–73
313–618
4,0–6,1 ммоль/л
2,5–8,3 ммоль/л
58–110 мкмоль/л

–

30–110

Ед/л

156

38–126

Ед/л

17,7

3–22 мкмоль/л

–

0–6,1 мкмоль/л

149
4,91
44,5 

138
4,55
40,8 

140
4,60
39,4 

166
5,50
48,2 

Таблица 2. Клинический анализ крови 
(в динамике)
Исследование 17.08.16 24.08.16 30.08.16 07.09.16
Гемоглобин 
Эритроциты 
Гематокрит 
Среднее
содержание
гемоглобина 
Средняя кон-
центрация ге-
моглобина в
эритроцитах 
Тромбоциты 
Тромбокрит 
Лейкоциты 

478
0,50 
11,94 

798 
0,78 
11,64 

894
0,81 
6,43

203 
0,22
6,43 

30,3 

30,3 

34,4 

30,2

30,4

35,5

33,8

33,5

Ед. изм.

Норма
133–164
г/л
4,0–5,6 ×1012/л
40,0–48,0

%

27,0–33,0 пг/мл

32–38

г/дл

180–320 ×109/л
0,13–0,32
4,0–9,0 ×109/л

%

Лимфоциты 

34,4

20,4 

26,1 

48,5 

19–37

Нейтрофилы 

53,4 

65,5

59,7 

42,1 

47–72

Моноциты 

СОЭ 

11,4 

30

8,4 

52

11,7

42 

7,8 

32 

3–11

2–12

%

%

%

мм/ч

РМЖ, 2016 № 17

УЗИ органов брюшной полости от 19.08.2016 г. Желчный пу-
зырь расположен в типичном месте, изогнут в шейке, размеры –
10,7 × 3,8 см, стенка толщиной 0,3 см, содержимое гомогенное. Хо-
ледох до 0,3 см, содержимое гомогенное. Внутрипеченочные желч-
ные протоки не расширены. Ткань печени на видимых участках уме-
ренно повышенной эхогенности, однородная, контуры ровные, чет-
кие, толщина правой доли – 12,9 см, толщина левой доли – 9,0 см.
Воротная вена – до 1,0 см. Желчные протоки долевые – до 0,5 см.
Поджелудочная железа в стандартном срезе, форма обычная. Отме-
чается значительное диффузное утолщение паренхимы: головка –
3,3 см, тело – 1,6 см, хвост – 2,3 см. Контуры неровные, нечеткие,
без признаков нарушения целостности. Паренхима гетерогенная, в
области головы, по дорсальной поверхности гипоэхогенный участок
размерами 2,2 × 1,7 см. Структуры железы дифференцированны,
рисунок их нечеткий. Визуализированные фрагменты ГПП не рас-
ширены, стенки их с участками повышенной эхогенности. Признаков
дополнительных организованных включений в проекции поджелу-
дочной железы не выявлено. Селезенка размерами 8,9 × 3,7 см,
структура ее средней эхогенности, однородная. Заключение: на мо-
мент исследования признаки диффузных изменений поджелудоч-
ной железы, наиболее выраженных в области головки, увеличения
размеров желчного пузыря, признаки билиарной гипертензии.

МСКТ органов брюшной полости от 22.08.2016 г. (рис. 1, 2): на
серии аксиальных томограмм брюшной полости печень с четким и
ровным контуром, в размерах не увеличена (транслобарный размер –
223 мм, КВР правой доли – 143 мм, ККР/ПЗР левой доли – 64/81 мм)
и не выходит за край реберной дуги (при исследовании на выдохе). Па-
ренхима печени однородной структуры, плотностью +49 – +53 HU.
Внутрипеченочные желчные протоки не расширены. Холедох – до 5,6
мм. Желчный пузырь определяется в типичном месте, стенка его тол-
щиной до 7 мм, слоистой структуры. В просвете пузыря рентгеноконт-
растных конкрементов не определяется. Смежная паравезикулярная и
параколическая клетчатка вдоль печеночного угла ободочной кишки
инфильтрирована. V. porta – 16,3 мм. Начиная от уровня ее деления на
правую и левую ветви, в проекции просветов последней и ее сегмен-
тарных вен в левой доле печени, на фоне выраженного отека и расши-
рения  перипортальных  пространств  определяются  гиперденсные
включения (до +81 HU – вероятно, тромботические массы). Между
НПВ и портальной веной единичный лимфатический узел однородной
структуры и с четкими контурами размерами 24 × 19 мм. Поджелу-
дочная железа с четким и волнистым контуром, толщина ее в области
головки 36 мм, тела – 28 мм, хвоста – 24 мм. Дольчатость строения
выражена удовлетворительно, практически не определяется на уровне
головки железы. Паренхима железы неоднородной структуры, плот-
ностью +25 – +35 HU. Панкреатический проток не расширен (не ви-
зуализируется). Парапанкреатическая клетчатка умеренно инфильтри-
рована, отечна вдоль головки железы. Селезенка обычных размеров,
структура ее паренхимы однородная. Надпочечники Y-образной фор-
мы, толщина их структур до 4 мм, с наличием участков локального
утолщения до 8 мм без изменений характеристик паренхимы слева в
области тела. Почки обычных размеров, расположены в типичном ме-
сте. Полостная система не расширена. Паренхима однородной струк-
туры, толщиной до 23 мм на уровне средних сегментов, с наличием
уплотнений в проекции верхушек пирамидок с обеих сторон. Конкре-
ментов в проекции ЧЛС не выявлено. Паранефральная клетчатка фиб-
розно перестроена с обеих сторон. Мочеточники осмотрены на протя-
жении до устьев. Просветы их не расширены. Конкрементов в про-
екции просветов не определяется. Магистральные сосуды не расшире-
ны. Лимфатические узлы не увеличены (единичный узел 10 мм в диа-
метре  определяется  парааортально  на  уровне  отхождения  ВБА,
остальные узлы до 4–6 мм в длиннике, с четким контуром, правильной
округлой или овальной формы, однородной структуры и плотности).
Свободной жидкости в брюшной полости не выявлено. 

1179


Клинический разбор

Гастроэнтерология

Заключение: КТ-картина не позволяет исключить тромбоз в
системе портальной вены. Изменения поджелудочной железы со-
ответствуют острому отечному панкреатиту с преимуществен-
ным поражением головки поджелудочной железы. Хронический
холецистит. Нодулярная гиперплазия надпочечника слева.

МСКТ органов брюшной полости от 06.09.2016 г. (в динами-
ке на фоне лечения): на серии аксиальных томограмм брюшной
полости: печень прежних размеров. Паренхима печени однород-
ной  структуры.  Смежная  паравезикулярная  и  параколическая
клетчатка вдоль печеночного угла ободочной кишки инфильтри-
рована. V. porta – 15,0 мм, в одной из сегментарных вен левой вет-
ви, на фоне умеренного отека и расширения перипортальных про-
странств определяется единичное гиперденсное включение (до
+48 HU – вероятно, тромботические массы). Между НПВ и пор-
тальной  веной  единичный  лимфатический  узел  однородной
структуры и с четкими контурами размерами 21 × 12 мм. 

Поджелудочная  железа  прежних  размеров  и  структуры.
Паренхима  железы  неоднородной  структуры.  Панкреатиче-
ский проток не расширен (не визуализируется). Парапанкреа-
тическая  клетчатка  незначительно  инфильтрирована  вдоль
головки железы. Магистральные сосуды не расширены. Лим-
фатические узлы не увеличены (единичный узел 10 мм в диа-
метре  определяется  парааортально  на  уровне  отхождения
ВБА, остальные узлы до 4–6 мм в длиннике, с четким конту-
ром, правильной округлой или овальной формы, однородной
структуры и плотности). Свободной жидкости в брюшной по-
лости не выявлено. 

Заключение: КТ-картина тромбоза в системе портальной вены
с положительной динамикой. Хронический холецистит. При ис-
следовании  в  динамике  отмечаются  значительное  уменьшение
количества тромботических масс в венах левой ветви портальной
вены, умеренное улучшение денситометрических показателей па-
ренхимы печени и поджелудочной железы с уменьшением разме-
ров головки последней.

ЭГДС от 16.08.2016 г. Заключение: небольшая рубцовая де-
формация луковицы двенадцатиперстной кишки. Поверхностный
гастродуоденит.

По результатам обследования в клинике был выставлен сле-

дующий диагноз:

Основной: острый панкреатит, болевая форма. Тромбоз во-
ротной  вены.  Хронический  алиментарно-токсический  гепатит
высокой степени активности. 

Осложнения: синдром цитолиза, холестаза. 
Сопутствующий диагноз:  язвенная  болезнь  двенадцати-

перстной кишки, ремиссия. 

Пациент был переведен в хирургическое отделение, где осу-
ществлялось дальнейшее лечение: диета ЩД 5; глюкозо-ново-
каиновая  смесь  +  спазмолитики  в/в  капельно,  платифиллин
0,2–2 мл в/м, р-р Рингера 500 мл в/в капельно, фамотидин 40 мг
в/в капельно, эноксапарин 0,4 мл – по 0,4 мл п/к 2 р./сут, реопо-
лиглюкин 400 мл + гепарин 10 000 ЕД в/в 1 р./сут., панкреатин
10 000 Ед по 1 капс. х 3 р./сут. 

На фоне лечения в состоянии пациента отмечена положитель-
ная динамика: регрессировал болевой синдром в животе, умень-
шилась общая слабость, улучшился аппетит, в анализе крови от-
мечено значительное снижение уровня трансаминаз, билирубина
(табл. 1), по данным контрольной МСКТ отмечено значительное
уменьшение количества тромботических масс в левой ветви пор-
тальной вены. Пациент был выписан в удовлетворительном со-
стоянии под наблюдение гастроэнтеролога поликлиники. С уче-
том показателей тромбоцитов в серии анализов крови (табл. 2)
пациенту показана консультация гематолога для уточнения гене-
за тромбоцитоза и диагноза эритремии.

1180

Анализ данного клинического случая продемонстрировал,
что у пациента с острым панкреатитом (с отеком головки под-
желудочной железы), алиментарно-токсическим гепатитом,
сопровождающимся холестазом, тромбоцитозом неуточнен-
ного генеза (возможно, дебют эритремии) развился ТВВ, ко-
торый, безусловно, осложнил течение заболевания. 

Диагностика ТВВ у данного пациента осуществлена бла-
годаря полученным данным МСКТ на 2-й день пребывания
в стационаре, что позволило начать адекватную терапию,
включавшую  антикоагулянты.  Информативность  КТ  при
данной патологии доходит до 85% и позволяет получить
данные о состоянии стенок сосудов, характере и степени
поражения печени (например, с формированием каверноз-
ных узлов), показать протяженность тромбоза [9, 10].

Предотвращение  развития  ТВВ  является  сложной  и
нерешенной  до  конца  проблемой.  Профилактика  этой
крайне опасной патологии состоит в своевременном вы-
явлении и лечении болезней, которые могут стать при-
чиной ее возникновения (хронический панкреатит, хро-
нические  воспалительные  заболевания  кишечника:  яз-
венный колит, болезнь Крона, цирроз и рак печени, под-
желудочной  железы),  что  позволит  предотвратить  не-
благоприятные последствия, указанные выше, и снизить
летальные исходы. 
