
Введение
Воспаление, как это видно на примере ревматических за-
болеваний, повреждает и разрушает органы и ткани. В резуль-
тате  этого  образуются  стойкие  фиброзные  изменения,  об-
условленные процессами репарации. В клинике воспаление
манифестирует как системная реакция организма в виде ли-
хорадки, недомогания и анорексии, оно имеет хорошо извест-
ные местные признаки: покраснение, припухлость, гипертер-
мию и боль в пораженной области. Этому соответствуют ха-
рактерные  патоморфологические  признаки:  инфильтрация
очага воспалительными клетками (нейтрофилы в острой фазе
и моноциты и гистиоциты в хронической), отек, а также при-
знаки тканевой деструкции и фиброза при длительно текущем
воспалении. Все это важно обозначить для создания терапев-
тических концепций и понимания роли цитокинов как базис-
ных факторов индукции воспаления при патологии.

В нашем обзоре мы рассмотрим трудно поддающиеся
лечению воспалительные заболевания, встречающиеся в
педиатрической клинике, такие как болезнь Кавасаки (БК),
ювенильный идиопатический артрит (ЮИА) с системными
проявлениями  в  дебюте  и  криопирин-ассоциированный
периодический  синдром  (CAPS).  Мы  также  рассмотрим
эффективность и побочные эффекты новых терапевтиче-
ских средств, предназначенных для подавления провоспа-
лительных цитокинов и, соответственно этому, роль опре-
деленных цитокинов в патогенезе воспаления.

Болезнь Кавасаки и фактор некроза опухоли-α

Характеристика симптомов 
и интерпретация лабораторных данных
БК – это острое воспалительное заболевание, продол-
жающееся около 2 нед. Диагностические критерии БК со-

РМЖ, 2017 № 5

стоят  из  комбинации  клинических  признаков,  которые
можно расположить в следующем порядке: персистирую-
щая лихорадка, кожная сыпь, индуративный отек дисталь-
ных участков конечностей, инъекция глазных яблок, шей-
ная лимфаденопатия, покраснение, трещины и кровоточи-
вость  губ,  малиновый  язык,  покраснения  и  изъязвления
рубцов после вакцинации БЦЖ.

Эти  симптомы  появляются  последовательно  в  раз-
ное время и, в конце концов, формируют полную кли-
ническую  картину.  Мембранозная  десквамация,  мани-
фестирующая  у  ногтевых  лож  на  границе  кожи  и  ног-
тей, примерно через 12–14 дней после дебюта болезни
позволяет окончательно установить диагноз БК. Пора-
жения  коронарных  артерий  сердца  являются  самыми
серьезными осложнениями БК у детей и выявляются в
5–10%  случаев,  несмотря  на  применение  высоких  доз
гамма-глобулина внутривенно. Они развиваются обыч-
но  спустя  ≥10  дней  после  дебюта  симптомов  БК,  но  в
случаях  сильной  воспалительной  реакции  могут  обна-
руживаться  и  в  7-дневный  период.  Инструментальные
и гистологический методы диагностики БК показаны на
рисунке 1.

Патогенетический базис каждого из симптомов БК по-
нятен. Лихорадка и сыпь на коже отражают реакцию про-
воспалительных  цитокинов,  прежде  всего  ИЛ-1  и  ИЛ-6;
глазная гиперемия и расширение сосудов глазного ябло-
ка  есть  проявление  васкулита  и  индуративного  отека  –
транссудации плазмы в ткани вследствие нарушения эн-
дотелия сосудов среднего калибра [1]. Реактивация вос-
паления  в  области  рубцов  после  вакцинации  БЦЖ  есть
следствие реакции гиперчувствительности замедленного
типа против факторов, перекрестно реагирующих с ком-
понентами БЦЖ. 

381


Ревматология  

Педиатрия

Лабораторные показатели крови при БК имеют специ-
фическую картину. Количество лейкоцитов в крови колеб-
лется от 10 000 до 15 000/мкл. Преобладают нейтрофилы,
уровень которых достигает 70, 80 или 90%. Сдвиг лейко-
цитарной  формулы  влево  нехарактерен,  уровень  палоч-
коядерных нейтрофилов не превышает 5%, а гиперсегмен-
тированных нейтрофилов, – напротив, достигает 95%. Та-
кие же особенности дифференцировки лейкоцитов харак-
терны и для других системных васкулитов, болезни Такая-
су и узелкового полиартрита. Все это позволяет предполо-
жить неинфекционную этиологию БК, при которой разви-
вается асептическое воспаление. 

Уровень продуктов разложения фибрина при БК повы-
шается от 200 до 500 мкг/мл во фракции FDP-E (норма
<60 мкг/мл), 3–8 мкг/мл во фракции D-димера, что ука-
зывает на эндотелиальную дисфункцию [2] и активацию
процессов коагуляции и фибринолиза.

Кровь, содержащая цитокины: интерферон-γ, ФНО-α,
ИЛ-6 и ИЛ-1β, непрерывно омывает поверхность эндоте-
лиальных  клеток,  структуры  которых  повреждаются
вследствие воспаления [3]. Уровни FDP и D-димера отра-
жают  активацию  коагуляции  и  системы  фибринолиза,  а
также степень повреждения эндотелия [4, 5]. Поражения
коронарных артерий при БК – результат аномальной акти-
вации клеток эндотелия провоспалительными цитокина-
ми,  прогрессирующего  повреждения  средней  оболочки
артерий и нарушения системы коагуляции и фибринолиза
[6, 7].

По мере прогрессирования БК уровень сывороточного
альбумина снижается до ≤2 г/дл, что способствует про-
грессированию индуративного отека конечностей. Повы-
шенные уровни острофазовых белков – СРБ и сывороточ-
ного А-амилоида (САА) сочетаются с ростом уровня ИЛ-1
и -6 [8, 9], в то время как высокий уровень лактатдегидро-
геназы (от300 до 500 МЕ/л) свидетельствует о разрушении
перезревших нейтрофилов, эндотелиальных клеток и дру-
гих структур.

Лечение
Если провоспалительные цитокины играют централь-
ную роль в патогенезе воспаления и поражений коронар-

Рис. 1. Диагностика поражения коронарных артерий при
болезни Кавасаки: эхокардиография, 3D-компьютерная
томография, катетеризация сердца, гистологические
признаки васкулита коронарных артерий

ных артерий при БК, то рационально выработать такие те-
рапевтические стратегии, которые были бы направлены на
сокращение их количества в кровотоке или на целенаправ-
ленное удаление патогенетически главных цитокинов. Пер-
вая  стратегия  может  быть  реализована  путем  плазмо-
фильтрации (плазмафереза) а вторая – с помощью анти-
цитокиновой терапии моноклональными антителами. Па-
тогенетически оправданной может быть и методика стаби-
лизации мембран клеток, продуцирующих цитокины, хотя
в случае БК это не является главным методом, т. к. БК от-
носится к острым лихорадочным состояниям, не являясь
хронической персистирующей нозологией.

Поражения коронарных артерий при БК развиваются с
вероятностью около 70% в случаях, когда возвратная ли-
хорадка свыше 38° С сохраняется в течение 24 ч после вто-
рой  внутривенной  инфузии  гамма-глобулина  (ВИГГ),  а
уровень острофазовых белков остается повышенным [10].
Плазмаферез  (ПФ)  выполнялся  в  нашей  клинике  с
2000 г. с целью сокращения всех провоспалительных ци-
токинов, хемокинов и других факторов, провоцирующих
воспаление [11]. Среди 125 больных БК, рефрактерных к
ВИГГ, у 105 пациентов (84,0%), чьи коронарные артерии
были в норме до проведения ПФ, осложнений не наблюда-
лось. У 6 пациентов из 20 с дилатацией или аневризмами
коронарных артерий, выявленными перед ПФ, отмечалось
их сохранение и к концу периода наблюдения. Таким об-
разом, наше исследование показало, что эффективность
ПФ при БК в случае рефрактерности к ВИГГ существенна,
особенно если курс ПФ будет проведен до возникновения
поражения коронарных артерий [12].

Инфликсимаб представляет собой химерное монокло-
нальное антитело, которое непосредственно связывается с
ФНО-α и блокирует его функции. Биологическая функция
ФНО-α заключается в том, что он: 1) индуцирует другие
провоспалительные цитокины: ИЛ-1, ИЛ-β, ИЛ-6; 2) дей-
ствует  на  эндотелиальные  клетки  сосудов,  повышая  их
проницаемость, и стимулирует миграцию лейкоцитов из
кровотока  в  окружающие  ткани;  3)  этот  цитокин  также
способствует экспрессии молекул адгезии (Е- и L-селекти-
ны, ICAM-1 и т. д.) на поверхности эндотелиальных клеток
и повышает их высвобождение; 4) связывается с рецепто-
рами ФНО на мембране, индуцируя клеточный апоптоз;
5) стимулирует продукцию ферритина в ретикуло-эндоте-
лиальной системе [13–17].

В 2005 г. Бернс и соавт. сделали ретроспективный ана-
лиз 16 случаев БК у пациентов, получавших лечение ин-
фликсимабом [18]. В их сообщении было предложено уз-
кое  терапевтическое  «окно  возможностей»  для  такого
лечения. Далее проспективное клиническое исследование
эффективности инфликсимаба было успешно выполнено
у 24 пациентов, которые не дали положительного ответа
на ВИГГ [19].

Впоследствии мы провели открытое испытание (open-
label trial) инфликсимаба у 20 пациентов, не отвечавших
на ВИГГ [20]. Специфика этого испытания заключалась в
том, что когда комбинация инфликсимаба с ВИГГ не дава-
ла эффекта, таким пациентам к лечению добавлялся плаз-
маферез. В тех случаях, когда инфликсимаб назначался па-
циентам с высокой температурой, но при снижении остро-
фазовых показателей после ВИГГ, симптомы и лаборатор-
ные показатели воспаления быстро нормализовывались.
Рецидивы лихорадки и повторное повышение лаборатор-
ных показателей были замечены в течение 48 ч у 2 паци-

382

РМЖ, 2017 № 5


Педиатрия

Ревматология  

ентов, которые затем были дополнительно подвергнуты
процедуре ПФ без возникновения осложнений. Таким об-
разом, регрессия признаков воспаления была достигнута у
всех пациентов с БК.

Недавно было проведено проспективное исследование
лечебного  эффекта  комбинации  инфликсимаба  с  ПФ  у
76 пациентов с БК, рефрактерной к ВИГГ, 70 из них быстро
отреагировали на инфликсимаб без каких-либо осложне-
ний. 6 больных, невосприимчивых к инфликсимабу, были
дополнительно подвергнуты процедуре ПФ, при этом был
обнаружен только 1 случай дилатации коронарных арте-
рий без образования аневризм [21].

Согласно  этим  результатам,  возможно  практически
полностью предотвратить развитие поражения коронар-
ных артерий у пациентов с БК, используя последователь-
ный терапевтический режим, состоящий из инфузии ВИГГ,
инфликсимаба и ПФ при условии, что это лечение прово-
дится в течение 10 дней с момента дебюта болезни. Эф-
фект возможен даже при торпидном течении БК в том слу-
чае, если лечение начато до возникновения изменений в
коронарных сосудах. 

Выводы 
При БК воспалительный процесс может быть подавлен
путем полного удаления провоспалительных цитокинов с
помощью ПФ или путем селективного удаления ведущих
цитокинов с использованием инфликсимаба, или с помо-
щью комбинации этих методов. 

Очевидно, что БК вызывается вследствие быстрого, из-
быточного  накопления  провоспалительных  цитокинов  в
организме ребенка. Такая генерация цитокинов возможна
за счет активации системы врожденного иммунитета, хотя
триггерные факторы такой активации остаются неясными.

Системный ювенильный 
идиопатический артрит и интерлейкин-6

Характеристика симптомов и результаты
лабораторных исследований при системном ЮИА
Системный вариант ЮИА является подтипом хрониче-
ского идиопатического артрита, при котором имеют место
перемежающаяся лихорадка, кожная сыпь и артрит. В тя-
желых случаях могут выявляться гепатоспленомегалия, си-
стемная лимфаденопатия и серозит [22]. Артрит при си-
стемном ЮИА, в отличие от чисто суставной формы, мо-
жет  поражать  плечевые  и  тазобедренные  суставы.  Про-
грессирование  суставной  формы  ЮИА  характеризуется
сужением суставной щели, как это происходит при ревма-
тоидном  артрите  у  взрослых,  тогда  как  при  системном
ЮИА прогрессирует генерализованный остеопороз, отме-
чаются  плохой  рост  и  деформация  ядер  эпифизов.  Есть
предположение, что эти 2 типа ЮИА на самом деле – раз-
личные заболевания [23]. Тяжелым осложнением ЮИА яв-
ляется синдром макрофагальной активации, который рас-
сматривается как патологическое состояние с неблагопри-
ятным прогнозом [24].

Картина периферической крови при ЮИА демонстри-
рует повышение острофазовых маркеров воспаления, та-
ких  как  СРБ  и  САА.  Лейкоцитоз  обычно  превышает
15 000/мкл с уровнем зрелых нейтрофилов от 70 до 90%
без  сдвига  формулы  влево.  Определяется  повышенный
уровень ИЛ-6 и ИЛ-18, а также гемоксигеназы-1 (HO-1)
[25] и ферритина [26]. Клинический диагноз ЮИА тем не

РМЖ, 2017 № 5

менее устанавливается после исключения инфекционного
заболевания, других ревматических болезней или злокаче-
ственных новообразований, включая лейкемию.

Диагноз ЮИА может быть поставлен на основе таких
клинических  проявлений,  как:  лихорадка,  кожная  сыпь,
артрит,  гиперплазия  синовиальной  мембраны,  подтвер-
жденная с помощью эхографии суставов, визуализирую-
щей скопление синовиальной жидкости. Увеличение кро-
воснабжения синовии проверяется допплеровским иссле-
дованием кровотока, исключение злокачественных ново-
образований производится на основании гистологической
картины  костного  мозга  и,  при  возможности,  путем  ис-
пользования позитронно-эмиссионной томографии. 

Тем самым воедино собираются данные о повышении
уровня маркеров воспаления: СРБ, СОЭ, матриксной ме-
таллопротеиназы-3 (свидетельствует о синовите и разру-
шении хряща), HO-1, ферритина, цитокинов, включая ИЛ–6
и ИЛ-18, и активности естественных киллеров.

Синдром активации макрофагов как тяжелое
осложнение системного ЮИА. Клинические
признаки
Синдром активации макрофагов (MAS) не является са-
мостоятельной болезнью, но представляет собой состоя-
ние, ассоциированное с системным ЮИА (Stephan, 1993)
[27]. В этом сообщении было указано, в частности, на вы-
сокий уровень ФНО-α в моче больных MAS. Данное пато-
логическое состояние является проявлением ярко выра-
женной, но быстро проходящей гиперпродукции цитоки-
нов. MAS не может быть диагностирован на основании ка-
кого-либо единственного лабораторного признака или при
однократном осмотре пациента. 

Лабораторные признаки MAS должны быть выявлены и
подтверждены в течение определенного времени. В число
признаков входят: количество тромбоцитов, лейкоцитов,
уровни D-димера и FDP-Е, соотношение АСТ/АЛТ/лактат-
дегидрогеназы,  уровни  ферритина,  β2-микроглобулина,
общего холестерина, триглицеридов и др. Эти лаборатор-
ные данные могут существенно колебаться при MAS, как и
при других сходных состояниях (гемофагоцитарный лим-
фогистиоцитоз  или  семейный  гемофагоцитарный  син-
дром). 

Вышеуказанные изменения могут быть объяснены из-
быточной продукцией провоспалительных цитокинов, об-
щих для всех этих синдромов. Они способствуют поддер-
жанию  воспалительной  реакции  благодаря  поэтапному
(каскадному) высвобождению [28]. Также сообщалось, что
клетки NK (естественные киллеры) и Т-клетки CD8+ имеют
при MAS ненормально низкий уровень перфорина [29, 30].
Переход от системного ЮИА к MAS может быть вызван ви-
русной инфекцией или сменой терапии [24], что нуждается
в подтверждении.

Активация эндотелиальных клеток, 
системы коагуляции и фибринолиза 
При системном воспалении избыточно продуцируемые
цитокины высвобождаются активированными моноцита-
ми и циркулируют в крови. Эндотелиальные клетки акти-
вируются этими цитокинами и в свою очередь сами сек-
ретируют цитокины: интерлейкины -1, -8, моноцитарный
хемоаттрактант и хемокины. 

Такая интерактивная активация макрофагов и клеток
эндотелия в последнее время привлекает большое внима-

383


Ревматология  

Педиатрия

ние ученых [31]. Поскольку некоторые цитокины, особенно
интерферон-γ, регулируют экспрессию молекул HLA клас-
са I на мембране эндотелия, это приводит к усилению син-
теза легких и тяжелых цепей этих молекул. В результате
количество легких цепей образуется в избытке и выводит-
ся из организма с мочой в виде β2-микроглобулина [32].
Эндотелиальные клетки, активированные провоспали-
тельными цитокинами, также экспрессируют повышенные
уровни молекул адгезии, таких как ICAM-1 и Е-селектин, ко-
торые направляют активированные нейтрофилы, а также
цитотоксические мононуклеары в очаги воспаления [33]. 

Клетки эндотелия через молекулы адгезии и лиганды
взаимодействуют с мононуклеарами, выделяют лизосомы,
протеазы и активные формы кислорода, в результате чего
происходят гибель эндотелиоцитов и нарушение целост-
ности эндотелия. Поскольку способность эндотелиальных
клеток регулировать проницаемость сосудов играет жиз-
ненно важную роль в гомеостазе, важно попытаться не-
медленно восстановить их целостность [34], т. к. повреж-
денные эндотелиоциты и активированные макрофаги вы-
свобождают тканевые факторы, которые каскадно активи-
руют фактор свертывания VII [35]. 

Тромбоциты с помощью фактора фон Виллебранда аг-
глютинируют коллаген на поврежденных эндотелиоцитах.
Коллаген  активирует  фактор  свертывания  XII,  а  также
внутренний путь. Поврежденная стенка сосудов покрыва-
ется фибрином, тромбообразование способствуют актива-
ции гемостаза, адгезии и агрегации тромбоцитов и оста-
новке микрососудистого кровотока [36, 37].

В ответ на вышеуказанное начинает активироваться си-
стема  фибринолиза,  которая  пытается  удалить  фибрин,
осевший на клетках эндотелия, пропорционально степени
повреждения эндотелия в крови увеличивается содержа-
ние  FDP-E,  D-димера.  Тем  самым  эндотелиоциты  через
воспаление активирует фибринолиз [38]. Если активация
фибринолиза  выходит  за  пределы  физиологического
гомеостаза, прогрессирование гипокоагуляции может при-
вести к развитию синдрома диссеминированного внутри-
сосудистого свертывания.

Повреждение клеток и тканей с помощью ФНО-α
ФНО-α функционирует как провоспалительный цито-
кин и как второй по важности индуктор апоптоза после си-
стемы Fas/Fas-лиганда [39]. 

ФНО-α в случае его повышенной продукции успевает
быть нейтрализованным с помощью растворимого рецеп-
тора к ФНО, он связывается с белками клеточных мембран
и стимулирует передачу сигнала внутрь клетки, вследствие
которого происходит повышение проницаемости мембран
митохондрий [16]. 

Из митохондрий высвобождается цитохром C, который
активирует ферменты семейства каспаз, каспазы расщеп-
ляют ДНК, вызывая апоптоз и некроз клеток. С другой сто-
роны, т. к. ФНО-α управляет продукцией сывороточного
ферритина [17], по уровню ферритина в сыворотке крови
можно  судить  о  степени  активности  ФНО-α в  условиях
клиники.

Под контролем ФНО-α находится также активность ли-
попротеин-липазы  [40].  Стабильно  высокий  уровень
ФНО–α в кровотоке может привести к нарушению липид-
ного обмена и в конечном счете к полиорганной недоста-
точности. Последняя проходит через ряд известных этапов:
1) повышение уровня триглицеридов сыворотки крови; 2)

384

снижение уровня общего холестерина; 3) почечная недо-
статочность, проявляющаяся повышением уровня сыворо-
точного креатинина, 4) нарушение функции печени, о чем
свидетельствует увеличение содержания АЛТ и общего би-
лирубина;  5)  недостаточность  функции  поджелудочной
железы, которую можно определить по возрастанию со-
держания липазы и амилазы в сыворотке крови.

Лечение 
В недавнем прошлом в лечении системного ЮИА не бы-
ло никакой альтернативы, кроме длительного применения
высоких доз кортикостероидов. Эти режимы терапии из-за
побочных эффектов существенно нарушали качество жиз-
ни пациентов. Блокаторы ФНО-α при лечении системного
ЮИА также имеют ограниченную эффективность. В проти-
воположность вышесказанному антагонист рецептора к ин-
терлейкину-1 (IL-1ra) – анакинра, судя по ряду сообщений,
показал свою действенность при ЮИА [41]. Препарат на ос-
нове моноклональных антител против рецептора к IL-6 –
тоцилизумаб был разработан в Японии. После его первого
применения в педиатрической клинике выяснилось, что он
имеет значительную клиническую эффективность в фазах
II и III клинических испытаний [42, 43]. 

ИЛ-6 сам по себе не может вызвать системное воспа-
ление, но это происходит, когда он образует комплекс с
растворимым рецептором к ИЛ-6, что создает условие для
передачи воспалительного сигнала внутрь клетки [44]. То-
цилизумаб блокирует и растворимый, и мембранный ре-
цептор к ИЛ-6, препятствуя таким образом внутриклеточ-
ному сигналу [45].

Тоцилизумаб обладает настолько сильным противовос-
палительным эффектом, что при его применении в дозе
8 мг/кг температура тела снижается в течение нескольких
часов после введения, уменьшаются общее недомогание и
анорексия. Примерно через 1 нед. после начала лечения
уровень СРБ возвращается к уровню нормальных значе-
ний, симптомы артрита проходят в течение нескольких не-
дель [42]. Уровень ИЛ-6, как правило, снижается до ни-
чтожно малых значений в период от 3 до 6 мес. Двухне-
дельный  курс  лечения  тоцилизумабом  при  условии  его
возобновления  в  период  от  нескольких  месяцев  до  не-
скольких лет приводит к улучшению примерно в 90% слу-
чаев [43]. Тем самым можно уверенно говорить, что ИЛ-6
играет ведущую роль в системном воспалении при ЮИА, о
чем свидетельствует эффект моноклональных антител к
рецептору  ИЛ-6,  которые  эффективно  снижают  актив-
ность воспаления путем блокады сигнала этого цитокина
[44]. Эффективность и переносимость тоцилизумаба для
больных системным ЮИА были подтверждены Де Бене-
детти и Европейской группой [46], а его эффективность и
безопасность в долгосрочной перспективе недавно были
доказаны (рис. 2) [47]. 

Выводы
Блокада сигнала, осуществляемого ИЛ-6, может пре-
рвать воспалительную реакцию при системном ЮИА, и это
подтверждает, что ИЛ-6 играет ведущую роль в этой бо-
лезни. Исследования СРБ или САА с использованием куль-
тур  клеток  печени  показали  потребность  в  кооперации
между ИЛ-6 и ИЛ-1, что свидетельствует о важности этих
2 цитокинов в патогенезе воспалительного процесса при
системном ЮИА. Эффективность анакинры [41], а в по-
следнее время и канакинумаба [48] согласуется с такой ро-

РМЖ, 2017 № 5


Педиатрия

Ревматология  

лью ИЛ-1β. Сейчас появились работы, в которых высказы-
вается мысль о том, что системный ЮИА можно разделить
на 2 подтипа в зависимости от ответа на ИЛ-6 или на бло-
каторы ИЛ-1β.

Криопирин-ассоциированный 
периодический синдром и ИЛ-1β

Клинические проявления 
и интерпретация лабораторных данных
CAPS проявляется периодической лихорадкой, урти-
карной  сыпью  на  коже,  нарушениями  ЦНС,  имеющими
воспалительное происхождение, и суставным синдромом.
Эти признаки ассоциированы с различными клиниче-
скими  симптомами,  такими,  например,  как  амилоидоз,
развивающийся  вследствие  длительно  персистирующей
воспалительной реакции [49].

CAPS делится на 3 категории в зависимости от тяжести
клинических проявлений [50]: семейный холодовой ауто-
воспалительный синдром (FCAS), синдром Макла – Уэллса
(MWS)  и  хронический  младенческий  неврологический
кожно-артикулярный синдром (CINCA, также известный
как «младенческое мультисистемное воспалительное забо-
левание» (NOMID)). Каждый из них вызывается мутацией
одного и того же гена – C1AS1 [49].

CINCA  является  наиболее  тяжелой  формой  CAPS
[50, 51].  Примерно  в  половине  случаев  дети,  страдаю-
щие  им,  рождаются  недоношенными  или  имеют  очень
низкий вес при рождении. Болезнь манифестирует сразу
после  родов  или  в  течение  нескольких  ближайших  не-
дель. Лихорадка и крапивница рецидивируют почти еже-
дневно. Хронический асептический менингит проявляет-
ся  рецидивами  раздражительности,  рвоты  и  головной
боли.  По  мере  взросления  пациента  неврологические
расстройства  прогрессируют,  развиваются  гидроцефа-
лия,  отставание  в  развитии,  умственная  отсталость  и
расстройства слуха.

Глазные  симптомы  включают  конъюнктивит,  увеит,
оптический папиллит и нарушение зрения. Скелетный и
хрящевой дисгенез проявляется в возрасте до 2 лет тя-
желой  артропатией.  Рентгенологическое  исследование
показывает  значительное  окостенение  и  деформацию
эпифизарного  ядра  дистальных  концов  бедренных  ко-
стей [52]. Пациент не может ходить из-за боли и сустав-
ных  деформаций.  Из-за  множественных  нарушений
страдает  морфогенез,  что  приводит  к  низкорослости,

Рис. 2. Эффективность тоцилизумаба у детей с системным
ювенильным идиопатическим артритом по сравнению
с плацебо

РМЖ, 2017 № 5

формированию  выпуклого  лба,  микроцефалии,  седло-
видного носа, синдрома «барабанных палочек» и морщи-
нистой кожи. CINCA имеет худший прогноз среди других
вариантов CAPS: около 20% пациентов не доживают до
20  лет,  а  у  остальных  со  временем  прогрессирует  ами-
лоидоз [53].

Мутации гена CIAS-1 
и патологические состояния, вызванные IL-1β
CAPS обусловлен мутацией гена CIAS-1 (cold-induced
autoinflammatory syndrome-1gene), которая приводит к по-
явлению измененного криопирина в NLRP3 (Nod-like re-
ceptor  protein  3)  –  основном  белке  инфламмасомного
комплекса.  Инфламмасомный  комплекс  –  структура
врожденного иммунитета, которая контролирует продук-
цию, а также высвобождение IL-1 [50]. 

Физиологически белок NLRP3 при стимуляции через
рецепторы PAMP и DAMP образует олигопептидный ком-
плекс инфламмасомы, имеющий в составе прокаспазу-1 и
белки ASC. Стимулы, опосредованные Toll-подобными ре-
цепторами, приводят к продукции про-IL-1 и -18 [54]. Ка-
спаза-1 активируется инфламмасомой, затем расщепляет
про-ИЛ-1β и ИЛ-18, в результате чего образуются зрелые
секретируемые формы ИЛ-1 и ИЛ-18. 

ИЛ-1β, секретируемый клетками, связывается с рецеп-
торами к ИЛ-1 и стимулирует воспалительную реакцию
[54, 55]. Повреждение белка NLRP3, индуцированное му-
тацией гена, поддерживает инфламмасому в активном со-
стоянии  «gain-of-function»,  приводящем  к  повышенной
продукции и секреции IL-1β [49]. Таким образом, при син-
дроме  CAPS  интерлейкин-1,  продуцируемый  в  избытке,
участвует в патогенезе и поддержании хронического вос-
паления.

Лечение
В 2009 г. в Японии были начаты клинические испытания
препарата канакинумаб (canakinumab), представляющего
собой моноклональное антитело против интерлейкина-1
[56]. Было пролечено 19 пациентов с CAPS, из них у 7 был
синдром Макла – Уэллса, у 11 – синдром CINCA с подтвер-
жденной мутацией гена CIAS1 [57]. Терапевтическая эф-
фективность оценивалась на основании улучшения клини-
ческой симптоматики и маркеров воспаления CРБ и САА.
Полная ремиссия оценивалась на основании клинических
и серологических признаков.

При первоначальном применении канакинумаба пол-
ная  ремиссия  была  достигнута  в  89,5%  (17)  случаев  в
течение  4  нед.  с  последующей  ремиссией  на  24-й  нед.
Значительный эффект был, таким образом, констатиро-
ван  у  95%  пациентов,  особенно  в  отношении  кожных
симптомов,  головной  боли,  конъюнктивита  и  апатии.
При  расстройствах  центральной  нервной  системы  ре-
миссия отмечалась в 33,3% (4/12 случаев) через 8 дней
после начала терапии и в 75% случаев в конце клиниче-
ского испытания. 

Во всех случаях  уровень СРБ и САА снижался в течение
14  дней  с  момента  введения  (рис.  3).  Тем  не  менее  у
18 больных (95%) наблюдалось по меньшей мере 1 небла-
гоприятное событие во время курса терапии: назофарин-
гит, гастроэнтерит, инфекции верхних дыхательных путей
и выделения из носа. У 1 пациента были выявлены диф-
фузный васкулит и пневмония. Это клиническое исследо-
вание подтвердило результаты предыдущего, проведенно-

385


Ревматология  

го в Европе [58].

Выводы 
Системное воспаление при CAPS стихает после приме-
нения моноклональных антител, связывающих ИЛ-1β, что
подтверждает ведущую роль ИЛ-1β в патогенезе данной
нозологии. Таким образом, концепция патологии инфлам-
масомы находит свое подтверждение при рассмотрении
механизмов развития CAPS [59].

Хотя,  как  показано  выше,  белковые  аномалии  в  ин-
фламмасоме при CAPS имеют место, но относительно его
патогенеза возникают и другие вопросы: почему лихорад-
ка при нем имеет периодический, а не постоянный харак-
тер?  Что  именно  вызывает  активацию  инфламмасомы?
Можем  ли  мы  разработать  терапевтический  метод  для
устранения инициирующего фактора? Это, вероятно, ста-
нет основной задачей будущих исследований.

Антицитокиновая терапия и ее перспективы 
Воспалительная реакция организма индуцируется про-
воспалительными цитокинами. Эти цитокины в условиях
нормы участвуют в важнейших механизмах биологической
защиты, но в случае, если их продукция избыточна, могут
быть индукторами ряда так называемых аутовоспалитель-
ных заболеваний. Типичными заболеваниями в педиатри-
ческой клинике, которые связаны с гиперпродукцией ци-
токинов, являются БК, системный ЮИА и CAPS. 

При этих болезнях различные типы провоспалительных
цитокинов продуцируются в избыточном количестве в ре-
зультате интерактивной клеточной стимуляции. Создается
впечатление,  что  при  каждой  из  этих  болезней  имеется
один специфический – «ведущий» цитокин, который мо-
жет определять клиническую картину. 

Ранее мы показали, что возможно прекратить реакцию
воспаления путем блокады «ведущего» цитокина при ряде
аутовоспалительных  заболеваний:  например,  при  БК  –
ФНО-α; при системном ЮИА – ИЛ-6; при CAPS – ИЛ-1β.
В настоящее время терапевтические методы блокады
провоспалительных цитокинов с использованием соответ-
ствующих моноклональных антител, специфичных для ци-
токина или цитокинового рецептора, показали свою эф-
фективность. Однако следует отдавать отчет в том, что эти
методы лечения воздействуют именно на сами цитокины,
не  затрагивая  этиологические  факторы  болезни,  ответ-
ственные за их аномальный синтез.

Как представляется нам, в системе врожденного имму-
нитета должны быть регуляторные механизмы, контроли-

Рис. 3. Влияние канакинумаба на уровень С-реактивного
белка при CAPS

386

Педиатрия

рующие уровень и «очередность» экспрессии отдельных
провоспалительных цитокинов. Поэтому важно понимать
механизмы регуляции, обратной связи или подавления уже
активированного  воспаления  и  продукции  провоспали-
тельных цитокинов. В конечном счете создание методов
контроля над системой регуляции синтеза цитокинов сде-
лает процесс лечения болезни легче с клинической точки
зрения.
