№ 13. P. 856– 859.

(СОАС)  в  популяции 

Введение 
На  фоне  высокой  распространенности  синдрома  об-
(до
структивного  апноэ  сна 
37−50%) [1, 2] избыточная дневная сонливость рассматри-
вается как важнейшая составная часть этого заболевания [3].
Встречаясь  лишь  у  части  пациентов  с  СОАС,  избыточная
дневная сонливость в ряде случаев рассматривается как ди-
агностический критерий наличия или отсутствия СОАС (при
индексе апноэ-гипопноэ (ИАГ) <15) и как фактор, опреде-
ляющий эффективность и необходимость патогенетическо-
го лечения СОАС при помощи СРАР (Constant Positive Air-
way Pressure)-терапии [4]. Степень выраженности дневной
сонливости может оказывать большее влияние на риск до-
рожно-транспортных происшествий при СОАС, чем степень
тяжести СОАС, определяемая количеством дыхательных со-
бытий в единицу времени (ИАГ) [5]. 

Эти факты диктуют необходимость точной оценки выра-
женности дневной сонливости при СОАС. Методы такой оцен-
ки до сих пор не могут претендовать на высокую степень до-
стоверности  и  дают  значительный  разброс  результатов,  не
всегда  согласующихся  между  собой.  Методы  объективной
оценки, связанные с определением латентности сна, – множе-
ственный тест латентности сна и тест поддержания бодрство-
вания [6] – весьма дорогостоящи, сложны в использовании и,
кроме того, дают лишь «точечную» оценку дневной сонливо-
сти, которая может зависеть от привходящих обстоятельств в
день исследования. Для субъективной оценки используются
различные варианты анкет, наиболее распространенной из ко-
торых  и  даже  рассматриваемой  иногда  как  «золотой  стан-
дарт»,  является  Эпвортская  шкала  дневной  сонливости
(ЭШДС) [7]. Простая в использовании и дающая оценку днев-
ной сонливости за достаточно протяженный период времени,
ЭШДС чувствительна к интерпретации вопросов пациентом и
исследователем, не всегда воспроизводима, и, по данным мно-
гих исследований, ее результаты плохо коррелируют с резуль-
татами объективных тестов [8, 9]. В некоторых работах в ка-
честве альтернативы ЭШДС для выявления избыточной днев-
ной сонливости применялись одиночные вопросы, оцениваю-
щие как собственно наличие или отсутствие дневной сонливо-
сти, так и наличие эпизодов императивной сонливости, т. е. не-
произвольного засыпания в дневное время [10, 11]. 
Цель нашей работы − сравнение одновременных отве-
тов пациентов на одиночные вопросы, касающиеся дневной
сонливости  и  императивной  сонливости,  и  на  вопросы
ЭШДС, а также оценка корреляции субъективного описания
дневной сонливости с наличием СОАС и степенью его тяже-
сти по результатам полисомнографии (ПСГ), выполненной в
лабораторных условиях под наблюдением персонала. 

Материал и методы
В исследование включены все пациенты, направленные
в отделение сомнологии по поводу храпа и/или апноэ сна
с января 2014 г. по май 2015 г., которым при ПСГ установ-

лен диагноз СОАС или первичного (неосложненного) хра-
па. ПСГ проводилась в лабораторных условиях под наблю-
дением  персонала  на  полисомнографических  системах
«SomnoSTAR Pro» (Германия). Регламент и обработка ПСГ
соответствовали  стандартам  версии  2.03  Американской
академии медицины сна (2014 г.) [12]. 

Всего в исследовании участвовали 200 пациентов, из
них 152 (76%) мужчины и 48 (24%) женщин, средний воз-
раст – 44,60±0,83 года, в т. ч. с тяжелой степенью СОАС
(ИАГ≥30 в час) – 103 (51,5%) пациента, со средней степе-
нью (ИАГ≥15, но меньше 30 в час) – 42 (21%) пациента, с
легкой степенью (ИАГ≥5, но меньше 15 в час) – 50 (25%)
пациентов, без СОАС (ИАГ<5 в час) – 5 (2,5%) пациентов.
Средний ИАГ составил 31,20±0,62 в час, средняя сатура-
ция – 91,60±0,32%. 

Оценивалась сумма баллов по ЭШДС (от 0 до 24 баллов),
при этом сумма баллов ≥10 рассматривалась как положи-
тельный  результат  (градация  1),  ≤6  –  как  отрицательный
(градация 0), 7−9 – как пограничный (градация 0,5). Также
пациенты ответили на два одиночных вопроса: «Отмечается
ли у Вас дневная сонливость?» (вопрос о наличии дневной
сонливости) и «Отмечали ли Вы приступы непреодолимой
сонливости в течение дня, когда Вы засыпали, несмотря на
все попытки не заснуть?» (вопрос о наличии императивной
дневной сонливости) (для каждого из вопросов ответ «да»
соответствовал градации 1, ответ «нет» – градации 0, отсут-
ствие ответа или ответы «не знаю/иногда/редко» и т. п. – гра-
дации 0,5). Оценивалась корреляция между результатами
оценки по ЭШДС, ответами на одиночные вопросы, степе-
нью тяжести СОАС (по ИАГ) и выраженностью хронической
ночной гипоксемии (по средней сатурации).

Результаты
При сравнении всех 3-х методов субъективной оценки
дневной  сонливости  (ЭШДС,  вопрос  о  наличии  дневной
сонливости и вопрос о наличии императивной сонливости)
обнаружена их слабая корреляция между собой: между
вопросом о дневной сонливости и вопросом об импера-
тивной  сонливости  (r=0,30;  p<0,01),  между  вопросом  о
дневной сонливости и ЭШДС (r=0,39; p<0,01) и между во-
просом  об  императивной  сонливости  и  ЭШДС  (r=0,37;
p<0,01).  Среди  пациентов  с  суммой  баллов  ЭШДС≥10
(градация 1) у 13 (13,6%) пациентов из 99 получен отрица-
тельный ответ на вопрос о наличии дневной сонливости,
среди  пациентов  с  ЭШДС≤6  (градация  0)  у  19  (38%)  из
50 получен  положительный  ответ  на  вопрос  о  наличии
дневной сонливости и у 7 (14%) из 50 – положительный
ответ на вопрос о наличии императивной сонливости. 

Корреляция  между  ИАГ  (критерий  степени  тяжести
СОАС) и количеством баллов по ЭШДС (критерий выра-
женности дневной сонливости) была очень слабой (r=0,26,
p<0,01) (рис. 1). Более выраженной оказалась корреляция
между средней сатурацией кислородом (SaO2, критерий

РМЖ, 2016 № 13

857


Сомнология

Неврология

тяжести хронической ночной гипоксемии) и количеством
баллов по ЭШДС (r=−0,31, p<0,01) (рис. 2). 

Среднее количество баллов по ЭШДС и распределение
пациентов с различной степенью тяжести СОАС по града-
ции ЭШДС представлены в таблице 1.

Количество пациентов с первичным храпом (с наличием
храпа, но без СОАС) оказалось незначительным (5 (2,5%) из
200), что не дает возможности достоверно оценить дневную
сонливость в этой группе пациентов. Следует отметить не-
значительную представленность первичного храпа в обследо-
ванной популяции и небольшую выраженность и интенсив-
ность храпа, по данным ПСГ, у пациентов без СОАС. 

Обсуждение 
Результаты нашей работы демонстрируют отсутствие вы-
раженной корреляции между общей оценкой пациентом вы-
раженности дневной сонливости и суммой баллов, получен-
ных при обработке специальной шкалы, интерпретирующей
наличие или отсутствие сонливости в ряде стандартизирован-
ных ситуаций, – ЭШДС. Корреляция количества баллов по
ЭШДС с самооценкой пациентом дневной сонливости и импе-
ративных засыпаний оставалась слабой. Среди пациентов бы-
ли  отмечавшие  как  отсутствие  дневной  сонливости  при
16 баллах по ЭШДС, так и ее наличие при 2−3-х баллах по
ЭШДС. Природа расхождений субъективной оценки дневной
сонливости остается не вполне ясной. Занижение оценки, со-
держащейся как в ответе на единичный вопрос, так и на во-
просы ЭШДС, может быть связано с адаптацией пациента к
низкому уровню дневной активности, в т. ч. при тяжелом СО-
АС. Самооценка выраженной сонливости, состояния дремоты
и засыпания является чрезвычайно субъективной и зависит в
т. ч. от нейрокогнитивного статуса. Некоторые ситуации, в ко-
торых оценивается выраженность сонливости по ЭШДС, мо-
гут быть для пациента крайне непривычными или даже невоз-
можными  (так,  например,  многие  не  водят  автомобиль),  и
предложение «представить себя в такой ситуации» мало по-
могает. Наиболее частыми возражениями пациентов были: «Я

никогда не читаю книги», «Я не смотрю телевизор», «Я не ло-
жусь отдыхать после обеда». Результаты оценки по ЭШДС у
пациента могут быть ниже, чем оценка его по тем же парамет-
рам со стороны партнера по постели [13]. 

В работе Svensson et al. [14], в которой оценивалась ча-
стота избыточной дневной сонливости по данным ЭШДС
(сумма баллов ≥10) и положительному ответу на одиноч-
ный вопрос о наличии дневной сонливости у храпящих и
нехрапящих  пациентов,  частота  положительного  ответа
была выше, хотя специальное сравнение не проводилось. В
нашем исследовании пациенты давали положительный от-
вет на вопрос о наличии дневной сонливости чаще, чем на-
бирали 10 и более баллов по ЭШДС. Других работ, по ко-
торым можно было бы провести сравнение этих парамет-
ров, мы не обнаружили.

Более исследованной является взаимосвязь степени СО-
АС, определяемой ИАГ, и дневной сонливостью по ЭШДС. В
работе Jones [15] коэффициент корреляции Пирсона между
индексом дыхательных расстройств и ЭШДС составил 0,439,
и средние показатели ЭШДС достоверно различались в груп-
пах  с  различной  степенью  тяжести  СОАС,  составив  16,2;
13,0; 11,0; 8,0 при тяжелой, средней, легкой степени СОАС и
первичном храпе соответственно. В Sleep Heart Health Study
[16] показатели ЭШДС в аналогичных группах различались
значительно меньше и составили соответственно 9,3; 8,3;
7,8; 7,2, что гораздо ближе к полученным нами данным (10,6;
9,4; 8,4; 8,0). Как и в нашем исследовании, статистически до-
стоверной была разница показателя ЭШДС между группами
с тяжелой и легкой степенью СОАС, но не между легкой и
средней степенью и средней и тяжелой степенью. Несмотря
на слабую и недоказанную связь ЭШДС со степенью тяжести
СОАС, показатели этой шкалы продолжают использоваться
при оценке эффективности различных методов лечения СО-
АС,  а  снижение  показателя  ЭШДС  рассматривается  как
уменьшение дневной сонливости [17].

25

20

15

10

)
ы
л
л
а
б
(
 

С
Д
Ш
Э

5

0

0

20

40

60
ИАГ (1/час)

80

100

Рис. 1. Корреляция между ИАГ и показателем ЭШДС

)
ы
л
л
а
б
(
 

С
Д
Ш
Э

25

20

15

10

5

0

0

20

40

60

Средняя SaO2 (%)

80

100

Рис. 2. Корреляция между средней SaO2 и показателем
ЭШДС

Таблица 1. Средний балл ЭШДС и распределение пациентов с различной степенью тяжести СОАС по
градации ЭШДС

Степень СОАС

Средний балл ЭШДС

Тяжелая (n=103)

Средняя (n=42)

10,6±0,44 

(95% CI 9,73–11,47)

9,4±0,65 

(95% CI 8,04–10,76)

Легкая (n=50)

8,4±0,63 (95% CI 7,15–9,65)

Градация 1 по ЭШДС
n=59 (57,3–95% CI 

47,8 – 66,9%)

n=19 (45,2–95% CI

30,2–60,3%)

n=20 (40–95% CI

26,4–53,6%)

Градация 0,5 по ЭШДС

Градация 0 по ЭШДС

n=26 (25,2–95% CI

16,8–33,6%)

n=11 (26,2–95% CI

12,9–39,5%)

n=11 (22–95% CI

10,5–33,5%)

n=18 (17,5–95% CI

10,2–24,8%)

n=12 (28,6–95% CI

14,9–42,3%)

n=19 (38–95% CI 24,6–51,5%)

858

РМЖ, 2016 № 13


Неврология

Сомнология

Наши данные о слабой корреляции различных вариан-
тов  субъективной  оценки  дневной  сонливости  подтвер-
ждают тот факт, что субъективная оценка лишь частично
может отражать реальную склонность человека к засыпа-
нию в дневное время, которая сопровождается снижением
активного внимания, реактивности, работоспособности и
дневной активности. Поиск методов объективной оценки
дневной сонливости, не являющихся излишне затратными
с точки зрения финансов и времени, обладающих хорошей
воспроизводимостью результатов и удобных в примене-
нии, остается важной и до сих пор не решенной задачей. 

Выводы
Корреляция между ответами пациентов с СОАС и храпом на
вопросы ЭШДС и ответами на одиночные вопросы о наличии
дневной сонливости и императивной сонливости оказалась сла-
бой. Корреляция между степенью тяжести СОАС и субъектив-
ной оценкой дневной сонливости по ЭШДС была очень слабой.
Более значимой оказалась корреляция между выраженностью
хронической  ночной  гипоксемии  и  дневной  сонливостью  по
ЭШДС. Полученные данные свидетельствуют о необходимости
использования более доступных и достоверных объективных
методов оценки дневной сонливости при СОАС и храпе.
