2019;4:54–58.

ВВедение

Псориаз  —  хроническое  иммуноопосредованное  вос-
палительное  заболевание  кожи,  которое  поражает  при-
близительно 2–3% населения во всех странах мира. Дебют 

заболевания  приходится  на  средний  возраст:  первый  пик 
заболеваемости — в 15–20 лет, второй – в 55–60 лет [1, 2]. 
Лечение направлено на устранение симптомов заболевания 
путем  уменьшения  воспаления,  инфильтрации,  шелуше-

54

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыДерматология
ния [3] . Примерно 60% пациентов используют только мест-
ную терапию, а 33% — топические средства в комбинации 
с базовой системной терапией [4] .

Местные  средства  являются  эффективными  при  ле-
чении  легких  и  средних  форм  псориаза .  К  ним  относят-
ся  глюкокортикостероидные  гормоны  (ГКС),  аналоги  ви-
тамина D, ретиноиды, препараты дегтя, кератолитические 
средства (салициловая кислота, мочевина), эмоленты . То-
пические  ГКС  являются  препаратами  первой  линии .  Они 
оказывают  выраженное  противовоспалительное,  имму-
носупрессивное,  антипролиферативное  действие .  К  сожа-
лению,  при  длительном  использовании  топических  ГКС 
формируется  тахифилаксия,  кроме  того,  данная  группа 
препаратов имеет ряд побочных эффектов, таких как атро-
фия,  стрии,  инфекционные  осложнения,  телеангиэктазии, 
гипопигментация [2, 5] . Для улучшения профиля безопас-
ности  и  высокого  уровня  эффективности  топических  ГКС 
используют их комбинацию с кальципотриолом или рети-
ноидами  [3,  6] .  Единственный  разрешенный  в  настоящее 
время для местной терапии псориаза ретиноид — тазаро-
тен  (не  зарегистрирован  в  России) .  Он  связывается  с  ре-
цепторами ретиноидной кислоты (RAR) на клеточной мем-
бране  кератиноцитов,  затем  транспортируется  в  ядро . 
Изменяя транскрипцию генов, он влияет на нормализацию 
дифференцировки  кератиноцитов,  уменьшает  воспаление 
и гиперпролиферацию эпидермиса [7] . Обладая выражен-
ным  клиническим  эффектом,  тазаротен  имеет  частые  по-
бочные эффекты при аппликации на кожу в виде эритемы, 
раздражения, жжения [8, 9] .

Таким  образом,  разработка  эффективных  и  безопас-
ных местных средств остается актуальной проблемой в дер-
матологии . На сегодняшний день в России появилось кос-
метическое средство под маркой Restet, которое содержит 
светочувствительный белок бактериородопсин . В молекуле  
бактериородопсина имеется активная форма витамина А,  
поэтому его называют биоактивным ретиноидом . Это веще-
ство выделяют из Halobacterium salinarum — галофильной 
архебактерии, которая распространена в соленых болотах 
и озерах . Данная бактерия не обладает патогенными свой-
ствами и широко используется в косметической и фарма-
цевтической  промышленности .  Механизм  действия  крема 
связан  со  способностью  светочувствительного  белка  ак-
тивно доставлять ретиналь в ядра клеток [10] .

Цель исследования: оценить эффективность и перено-
симость дневного и ночного кремов с бактериородопсином 
при наружном применении у пациентов с псориазом .

МАтериАл и Методы

Дизайн  исследования  —  проспективное  открытое  ис-
следование . Срок наблюдения — 4 нед . Данное исследова-
ние было одобрено локальным этическим комитетом .

В  результате  обследования  пациентов  с  псориазом,  об-
ратившихся  в  клинику  кожных  и  венерических  болезней 
ПМГМУ им . И .М . Сеченова, в исследование было включено 
30 пациентов с вульгарным псориазом легкой и средней сте-

пени  тяжести,  стационарной  стадии .  Возраст  пациентов  — 
от 18 до 79 лет, средний возраст — 43,9±11,5 года . Пациенты 
не получали на момент рекомендации крема местную тера-
пию в течение 1 мес ., системную — в течение 3 мес . Длитель-
ность заболевания варьировала от 2 мес . до 30 лет . В основ-
ном высыпания были представлены ограниченными очагами 
поражения, максимальное значение индекса PASI (Psoriasis 
Area and Severity Index — индекс распространенности и тя-
жести псориаза) не превышало 13 баллов .

Всем больным было рекомендовано применение днев-
ного  и  ночного  кремов,  содержащих  бактериородопсин . 
Кремы  следовало  наносить  тонким  слоем  на  чистую  по-
верхность  пораженных  участков  кожи:  7  дней  2  р ./сут 
(утром  и  вечером)  применялся  ночной  крем,  далее  3  дня 
утром — дневной крем, а вечером — ночной крем . Кремы 
применялись в течение 4 нед .

Критерии включения: в исследовании участвовали муж-
чины и женщины старше 18 лет, с диагнозом «вульгарный 
псориаз» легкой или средней степени тяжести, стационар-
ной стадии .

Основные  критерии  невключения  и  исключения:  про-
грессирующая стадия вульгарного псориаза, гиперчувстви-
тельность к компонентам кремов .

Оценку  эффективности  применения  кремов  проводи-
ли  с  помощью  расчета  индекса  PASI  на  0-й,  2-й,  4-й  нед . 
наблюдения,  ДИКЖ  (дерматологический  индекс  каче-
ства  жизни)  —  на  0-й  и  4-й  нед .  Дополнительно  с  целью 
подтверждения эффективности и безопасности применяли 
лазерную  сканирующую  конфокальную  микроскопию  in 
vivo на 0-й и 2-й нед [11] .

Полученные  результаты  подвергли  статистической 
обработке  с  помощью  программы  Microsoft  Excel .  Были 
применены  методы  описательной  статистики  для  призна-
ков в наблюдаемом примере с расчетом средней арифме-
тической величины и стандартного отклонения от нее .

реЗультАты и обсуждение

Через  4  нед .  применения  кремов  наблюдалось  значи-
тельное снижение индекса PASI (среднее значение 6,3±2,6 
на  0-й  нед .  по  сравнению  с  2,0±1,6  на  4-й  нед .)  (p<0,05) . 
Отмечалось значительное улучшение качества жизни боль-
ных: средний балл ДИКЖ на 0-й нед .— 11,9±3,21 по срав-
нению с 3,9±2,0 на 4-й нед . (p<0,05) (табл . 1) .

Через 2 нед . применения кремов у 13 пациентов было до-
стигнуто PASI 50, у 6 пациентов — PASI 75, у 2 пациентов — 
PASI  90 .  На  4-й  нед . 86,6%  пациентов  (26  из  30)  достигли 
клинического улучшения в виде снижения индекса PASI бо-
лее чем на 50% (p<0,05) . У 9 больных индекс PASI уменьшил-
ся на 50%, у 8 — на 75%, у 5 — на 90%, у 4 — на 100% .

Отмечалось также уменьшение индекса ДИКЖ, что гово-
рит об улучшении качества жизни пациентов . Через 4 нед . 
применения  кремов  индекс  ДИКЖ  у  пациентов  с  PASI  90 
и  PASI  100  в  среднем  снизился  на  79,1%  c  10,1  балла 
до 2,1 балла (p<0,05) . У пациентов с PASI 75 индекс ДИКЖ 
уменьшился на 69% c 11,3 балла до 3,5 балла (p<0,05) .

Таблица 1. Динамика индексов PASI и ДИКЖ в процессе применения кремов, содержащих бактериородопсин

Название 
индекса

Среднее значение W0 

(неделя 0)

Среднее значение W2 

(неделя 2)

Среднее значение W4 

(неделя 4)

Разница  

(между 0 и 4 неделями)

PASI

ДИКЖ

6,32

11,97

3,58

—

2,01

3,90

4,31

8,07

Уменьшение индексов 

в %
68,21

67,41

55

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыДерматология
Дерматология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Рис. 1. Конфокальная микроскопия до лечения

А – нарушение нормального строения эпидермиса, гипер- и паракера-
тоз в эпидермисе; В – формирующиеся микроабсцессы Мунро в эпи-
дермисе, экзоцитоз; С – расширенные сосуды верхней части дермы, 
акантоз, высокое расположение сосочков, периваскулярный инфиль-
трат; D – значительно расширенные сосуды сосочков, выраженный 
дермальный инфильтрат

Рис. 2. Конфокальная микроскопия через 2 нед. после 
начала лечения

A – значительный регресс гипер- и паракератоза в эпидермисе, видны 
небольшие участки дискератоза; B – частичный регресс патологических 
изменений, нормализация структуры эпидермиса на большей площади 
исследуемого участка, признаки незначительного воспаления; C – норма-
лизация структур сосочковой дермы, регресс периваскулярного инфиль-
трата, уменьшение диаметра сосудов дермы; D – регресс гиперкератоза 
и паракератоза, акантоз отсутствует; остаточный воспалительный инфильтрат

Конфокальная  лазерная  сканирующая  микроско-
пия in vivo была выполнена пациентам на одних и тех же 
участках кожи с высыпаниями до лечения и через 2 нед . 
от  начала  терапии .  До  лечения  у  всех  пациентов  наблю-
дались следующие признаки псориаза различной степени 
выраженности (рис . 1 А–D): значительное утолщение ро-

гового  слоя  эпидермиса,  на  отдельных  участках  в  поле 
зрения были заметны явления паракератоза и дискерато-
за,  верхушки  сосочков  дермы  были  расположены  значи-
тельно выше и визуализировались на некоторых участках 
на  уровне  нижних  слоев  эпидермиса,  что  соответствует 
папилломатозу .  Кроме  того,  в  роговом  слое  наблюда-

56

РМЖ, 2019 № 4


Ʈ
+
Ʈ
+
+
Ƴ
Ƥ


Рис. 3. Клинические наблюдения применения кремов, содержащих бактериородопсин (PASI 75–100)

лись  микроабсцессы  Мунро,  в  дерме  —  расширенные 
сосуды, значительная инфильтрация, в т . ч . была заметна 
периваскулярная инфильтрация . При исследовании через  
2 нед . от начала лечения по результатам конфокальной ми-
кроскопии у всех пациентов наблюдалась положительная 
динамика  (рис .  2  A–D)  в  виде  нормализации  структур 
эпидермиса и дермы, при этом у большинства пациентов 
эти  изменения  были  выражены  в  значительной  степени . 
В  частности,  у  всех  пациентов  произошло  значительное 
уменьшение  гиперкератоза,  нормализация  соотноше-
ния толщины слоев эпидермиса и дермы, однако у части 
пациентов сохранялось небольшое утолщение эпидерми-
са . Также у некоторых пациентов сохраняется расширение 
сосудов дермы, однако не такое значительное, как до ле-
чения, а также слабовыраженная инфильтрация на неко-
торых  участках .  Таким  образом,  выявленные  в  течение  
2 нед . лечения изменения структур кожи можно расцени-
вать  как  выраженную  положительную  динамику,  что  до-
казывает высокую клиническую эффективность исследу-
емых средств . В соответствии с полученными на 2-й нед . 
лечения результатами для достижения наилучшего клини-
ческого эффекта можно рекомендовать 4-недельный курс 
применения .

Кроме того, в ходе исследования было отмечено, что бо-
лее быстрый эффект от нанесения кремов наступал у паци-
ентов, имевших высыпания на открытых участках кожного 
покрова .  Возможно,  это  связано  с  фотосенсибилизирую-
щим  эффектом  и  биохимическими  процессами,  в  основе 

58

которых лежит фотохимический цикл превращений бакте-
риородопсина [12] .

Побочных эффектов, нежелательных явлений от приме-

нения кремов обнаружено не было ни в одном случае .

При  опросе  пациенты  отмечали  быстрое  впитывание, 
легкую  текстуру,  приятный  запах  ночного  крема .  Дневной 
крем, по мнению большинства пациентов, имеет более плот-
ную текстуру . Желание дальше использовать кремы Restet 
высказало более 80% пациентов .

ЗАключение

Средства  Restet,  содержащие  бактериородопсин,  яв-
ляются  эффективными  для  купирования  симптомов  псо-
риаза,  что  подтверждается  результатами  исследования: 
в целом положительный эффект был отмечен у 86,6% па-
циентов  (26  из  30);  при  этом  улучшение  состояния  кожи 
в  области  высыпаний  достигли  9  из  30  пациентов,  зна-
чительное  улучшение  отмечалось  у  8  из  30  пациентов, 
полный  и  почти  полный  регресс  высыпаний  наблюдался 
у 9 из 30 пациентов (рис . 3) . Таким образом, данные кремы 
способствуют быстрому разрешению клинических прояв-
лений псориаза и улучшению качества жизни больных, что 
подтверждается результатами конфокальной микроскопии 
и снижением индексов PASI и ДИКЖ на 68% и 67% соответ-
ственно .
