2016. № 20. P. 1334–1339.

Введение
Сахарный диабет (СД) 2-го типа и его почечное мик-
рососудистое осложнение – диабетическая нефропатия
(ДН) являются самостоятельными факторами риска раз-
вития сердечно-сосудистых катастроф [1]. Несмотря на
большое количество исследований, изучающих влияние
различных  сахароснижающих  препаратов  на  сердечно-
сосудистые  исходы,  метформин  пока  является  един-
ственным  среди  них,  убедительно  продемонстрировав-
шим в крупных эпидемиологических исследованиях спо-
собность  уменьшать  риск  развития  макрососудистых
осложнений СД 2-го типа [2, 3]. 

Плейотропные сердечно-сосудистые эффекты метфор-
мина отчасти обусловлены его способностью уменьшать
инсулинорезистентность, избыточный вес, дислипидемию,
улучшать реологические свойства крови, ослаблять про-
явления  эндотелиальной  дисфункции  и  оксидативного
стресса [4]. Несмотря на то, что описанным нарушениям
отводится важная роль и в патогенезе ДН [1, 4], данные о
влиянии метформина на почечную функцию при СД 2-го
типа не столь однозначны. Так, длительное время приме-
нение  метформина  у  пациентов  с  умеренно  сниженной
функцией почек (клиренс креатинина < 60 мл/мин) было
ограничено  из-за  необоснованного  мнения  об  увеличе-
нии риска развития лактат-ацидоза [5]. В настоящее вре-
мя уровнем официально допустимого клиренса креати-
нина  при  первичном  назначении  препарата  является
≥ 45 мл/мин [6]. 

Несмотря на то, что результаты ряда крупных клини-
ческих  исследований  не  показали  значимого  влияния
метформина на проявления ДН при назначении в каче-
стве  монотерапии  СД  2-го  типа  в  дебюте  заболевания
[7–9], в последнее десятилетие стали появляться экспе-
риментальные  доказательства  возможного  наличия  у
метформина  нефропротективного  потенциала  за  счет
уменьшения процессов воспаления, а также глико- и ли-
пооксидации в почечных структурах [10–12]. Учитывая
высокую  частоту  использования  инсулинотерапии  при
СД 2-го типа [1, 13], важно оценить эффекты комбина-
ции инсулинотерапии и метформина на почечную функ-
цию, в т. ч. с использованием показателей, которые мало
зависят от изменения массы тела, ожидаемого на тера-
пии метформином [2–4, 7–9]. 

Материал и методы исследования
Исследование  было  одобрено  локальным  этическим
комитетом, проводилось в соответствии с Хельсинкской
декларацией. Все участники подписывали информирован-
ное согласие. 

РМЖ, 2016 № 20

В исследование включались мужчины и женщины ев-
ропеоидной расы в возрасте от 45 до 70 лет с СД 2-го ти-
па, получающие терапию инсулином (в базис-болюсном
или базал-плюс режиме) в суточной дозе до 0,5 ед/кг и с
уровнем гликированного гемоглобина (HbA1c), липидов
крови и цифрами АД не выше 10% от индивидуальных це-
левых значений, с отсутствием тяжелых микрососудистых
осложнений заболевания, СКФ ≥ 60 мл/мин/1,73 м2 и аль-
буминурией < 200 мг/л. 

Критериями невключения в исследование были: гипер-
чувствительность к компонентам, входящим в состав таб-
летки метформина, лактат-ацидоз в анамнезе, выраженная
печеночная патология, любые острые состояния, первич-
но-почечная патология недиабетического генеза, анемия
средней и тяжелой степени, применение нефротоксичных
препаратов менее чем за 6 мес. до начала исследования,
регулярный прием НПВП, тяжелая сопутствующая сердеч-
но-сосудистая патология, системные и онкологические за-
болевания, терапия иммуносупрессорами.

Участникам исследования были даны рекомендации по
соблюдению прежнего водно-солевого режима и режима
физической активности. Клиническое обследование паци-
ентов  включало  анализ  жалоб  и  истории  заболевания,
осмотр, измерение АД, тощакового и постпрандиального
уровня глюкозы крови, расчет индекса массы тела (ИМТ).
В исследование было включено 46 пациентов с СД 2-го
типа, рандомизированных в соотношении 1:1 получать до-
полнительно  к  инсулину  терапию  метформином  в  дозе
1500 мг/сут или продолжать монотерапию инсулином в
течение последующих 6 мес. 

Ежемесячно осуществлялся телефонный опрос пациен-
тов, при необходимости проводилась коррекция доз и ре-
жима введения инсулина. В течение этого времени была
оценена динамика показателей углеводного обмена: тоща-
ковая и постпрандиальная гликемия, HbA1c (с использо-
ванием ВЭЖХ на анализаторе Bio Rad d10 (США)). Фикси-
ровались частота развития гипогликемических эпизодов
(симптоматически  и/или  при  снижении  гликемии
<3,9 ммоль/л) и изменение дозы инсулина. Оценивалась
динамика показателей липидного обмена (общий холесте-
рин, триглицериды), цистатин С и креатинин сыворотки,
уровни альбумина и креатинина в утренней порции мочи
(с  расчетом  альбумин-креатининового  соотношения
(АКС)), определяемых с использованием реактивов и ана-
лизатора Cobas Integra 400 plus фирмы Rochе (Германия).
На основании полученных значений рассчитывались пока-
затели рСКФ по креатинину (рСКФкр) по формуле Кок-
рофта  –  Голта  [6,  14],  рСКФкр  и  рСКФ  по  цистатину  С
(рСКФцис) по формуле CKD-EPI [15].

1335


Эндокринология

Статистическая обработка полученных данных про-
водилась  с  использованием  пакетов  статистических
программ  Statistica  6.0  (StatSoft,  США)  и  SPSS  20.0
(SPSS Inc., США) с использованием непараметрических
тестов  (Уилкоксона,  Манна  –  Уитни);  для  сравнения
распределения  качественных  признаков  использовал-
ся критерий χ2; связь динамики показателей оценива-
лась  с  помощью  коэффициента  ранговой  корреляции
Спирмена. Значимыми считались различия при уровне
р < 0,05. 

Результаты и их обсуждение
43 пациента завершили исследование (21 – в группе те-
рапии инсулином (ИГ) и 22 – в группе комбинированной
терапии инсулином и метформином (МИГ)). 

Клиническая характеристика 
сравниваемых групп
Сравниваемые  группы  были  сопоставимы  по  поло-
возрастным  характеристикам  и  антропометрическим
показателям:  в  группе  ИГ  средний  возраст  пациентов,
42,9%  которых  являлись  мужчинами, 
составил
60,05±6,13 года, ИМТ – 31,6±4,3 кг/м2, в группе МИГ –
45,5%  (р  =  0,86),  60,14±5,95  года  (р  =  0,75)  и
32,0±3,1 кг/м2 (р = 0,59), соответственно. Стаж СД 2-го
типа  c  момента  выявления  заболевания  в  обеих  груп-
пах в среднем составил 10 лет (в ИГ – 10,52±4,84 года,
в МИГ – 9,7±3,6 года, р = 0,35). Абсолютное большин-
ство  пациентов,  у  которых  была  артериальная  гипер-
тензия (ее распространенность составила около 70% в
обеих  сравниваемых  группах),  получали  различные
группы  блокаторов  ренин-ангиотензин-альдостероно-
вой системы (в группе ИГ – 76,2% пациентов, в группе
комбинированной  терапии  –  63,6%,  р  =  0,37).  Все  па-
циенты с ДН в стадии альбуминурии (ХБП, стадия А2),

распространенность которой в группе терапии инсули-
ном  была  несколько  выше  (в  ИГ  –  57,1%,  в  МИГ  –
42,9%,  р  =  0,88),  получали  нефропротективную  тера-
пию  иАПФ  или  сартанами.  Из  других  хронических
осложнений  СД  2-го  типа  наиболее  часто  выявлялась
диабетическая дистальная полинейропатия нижних ко-
нечностей (в ИГ – у 81,0%, в МИГ – у 77,3% пациентов,
р  =  0,77).  Непролиферативная  стадия  диабетической
ретинопатии была зарегистрирована в 38,1% случаев в
группе ИГ и в 31,8% – в группе МИГ, р=0,69. Сердечно-
сосудистые  события  в  анамнезе,  такие  как  стабильная
стенокардия  до  II  функционального  класса,  более
6 мес.  назад  перенесенные  ОКС,  инфаркт  миокарда,
ОНМК,  а  также  атеросклероз  магистральных  артерий
без гемодинамически значимых стенозов и т. п., также
несколько чаще выявлялись в группе пациентов, рандо-
мизированных  продолжать  инсулинотерапию  (52,4%
против  45,5%  в  группе  комбинированного  лечения,
р = 0,65).  Почти  все  пациенты  с  анамнезом  сердечно-
сосудистых заболеваний получали терапию статинами.
Курильщики также преобладали в группе ИГ (33,3%) по
сравнению с группой МИГ (22,7%, р = 0,44). 

Полученные данные в целом не противоречат результа-
там проводимых скрининговых исследований в РФ, свиде-
тельствующих о наибольшей распространенности у паци-
ентов с СД 2-го типа диабетической нейропатии, причем
уже на стадии нормальной экскреции альбумина с мочой,
и высоком проценте выявления стадии микроальбумину-
рии  (до  40%)  при  длительности  СД  2-го  типа  не  менее
10 лет [1]. Стоит также отметить, что большинство паци-
ентов с альбуминурией > 20 мг/л имели микрососудистые
изменения на глазном дне, что косвенно свидетельствует о
диабетическом генезе почечной дисфункции, подтверждая
системность поражения микроциркуляторного русла при
СД 2-го типа [1].

Таблица 1. Показатели углеводного обмена и метаболического статуса в исследуемых группах 
и их динамика за 6 месяцев (в абсолютных и относительных значениях)

Сравниваемые группы

Группа терапии инсулином (n = 21)

Группа терапии метформином и инсулином 

(n = 22)

Сравнение
по визитам

Показатели

Индекс массы тела,
кг/м2
Уровень холестерина
сыворотки, ммоль/л
Уровень триглицеридов
сыворотки, ммоль/л
HbA1c,%
Глюкоза крови натощак,
ммоль/л
Глюкоза крови после
еды, ммоль/л
Суточная доза
инсулина, ед.
Частота гипогликемий,
случаев/нед.

M±SD#,
визит 1

M±SD,
визит 2

M±SD

(динамика
показателя)

Дина-
мика, 

%

р*

M±SD,
визит 1

M±SD,
визит 2

M±SD

(динамика
показателя)

Дина-
мика,

%

р*

р**

р***

31,6±4,3

31,9±4,5

0,3±0,7

0,8%

0,06

32,0±3,1

31,4±3,2

-0,6±0,8

-1,9%

0,01 0,59 0,91

5,5±0,9

5,5±0,9

0,02±0,7

-0,4%

0,24

5,5±0,8

5,2±0,7

-0,3±0,6

-4,7%

0,05 0,79 0,29

1,6±0,5

1,7±0,6

0,1±0,4

7,2±0,6

7,2±0,5

0,01±0,3

6,4±1,3

6,6±1,7

0,2±2,0

6,4%

0,2%

2,7%

0,63

0,81

0,73

1,7±0,6

1,5±0,5

-0,2±0,4

-13,4% 0,02 0,73 0,21

7,0±0,5

6,8±0,5

-0,2±0,4

-3,3%

0,01 0,45 0,03

6,5±1,1

6±0,9

-0,5±1,1

-7,0%

0,02 0,81 0,15

8,1±1,5

8,0±1,5

-0,2±2,0

-2,0%

0,86

8,2±1,6

7,4±1,3

-0,8±1,8

-9,6%

0,04 0,89 0,16

40,5±13,1 39,8±13,1

-0,7±3,4

-1,6%

0,43

39,7±12,9 37,3±12,3

-2,4±3,2

-6,1%

0,01 0,89 0,57

1,3±1,1

1±0,7

-0,3±0,7

-19,6% 0,19

1,1±1

1,2±0,9

0,1±0,8

7,0%

0,41 0,65 0,63

Здесь и далее: # – среднее значение ± стандартное отклонение;
р* - сравнение показателей в каждой группе, оцененных в начале (визит 1) и по окончании исследования (визит 2) (критерий Уилкоксона для свя-
занных выборок); 
р** - сравнение показателей в исследуемых группах на визите 1 (U-критерий Манна – Уитни); 
р*** - сравнение показателей в исследуемых группах на визите 2 (U-критерий Манна – Уитни).

1336

РМЖ, 2016 № 20


Эндокринология

Динамика показателей компенсации 
углеводного обмена и метаболического статуса 
Сравниваемые группы были сопоставимы по основным
параметрам, характеризующим метаболический статус и
состояние углеводного обмена (табл. 1). В обеих группах
более низкие показатели общего холестерина (ОХ) и три-
глицеридов (ТГ) отмечались у пациентов с анамнезом сер-
дечно-сосудистой  патологии,  поскольку  данная  когорта
имела более жесткие критерии целевых показателей липи-
дограммы и получала липидснижающую терапию.

В ходе исследования у пациентов, рандомизированных в
группу продолжения прежней терапии инсулином (ИГ), не
произошло значимого изменения оцениваемых показате-
лей. Тем не менее коррекция режима введения инсулина да-
же в пределах прежней дозы без существенного ее измене-
ния (снижение на 1,6±7,8%, р = 0,43) привела к существен-
ному  сокращению  частоты  гипогликемических  эпизодов
почти на 20%, которое, однако, оказалось незначимым. Эти
данные  свидетельствуют  о  важности  частого  взаимодей-
ствия эндокринолога и пациента с СД 2-го типа даже при
подобранной  дозе  инсулина,  а  также  подтверждают  тот
факт, что режим введения инсулинотерапии (распределение
доз в течение суток, необходимость выдерживания разных
по длительности интервалов перед едой после введения ко-
ротких/ультракоротких инсулинов и в зависимости от уров-
ня гликемии, рекомендации по частой смене мест введения
инсулина и т. п.), а не только доза инсулина способствуют
достижению компенсации заболевания. 

В  группе  пациентов,  которым  к  инсулинотерапии
был добавлен метформин (МИГ), произошло значимое
снижение массы тела, уровня ТГ, показателей гликемии
и  гликированного  гемоглобина  при  одновременном
уменьшении  потребности  в  инсулине  (табл.  1).  Кроме
того, близким к значимому оказалось снижение уровня
ОХ.  Полученные  данные  подтверждают  известные  по-
зитивные  свойства  препарата  в  отношении  преодоле-
ния  инсулинорезистентности,  абдоминального  ожире-
ния и дислипидемии, продемонстрированные в клини-
ческой практике [3, 8, 9, 16–18]. 

Динамика показателей почечной функции 
Результаты  исследования  функции  почек  и  динамики
АД  приведены  в  таблице  2.  Сравниваемые  группы  были
сопоставимы по уровням значений основных показателей
почечной функции, оцениваемых в рутинной диабетоло-
гической практике. Между тем внутри группы обращала
на  себя  внимание  значимая  разница,  выявленная  при
определении  СКФ,  рассчитанной  различными  методика-
ми  –  по  креатинину  и  цистатину  С.  Это  согласуется  с
имеющимися  литературными  данными,  поскольку  уро-
вень цистатина С по сравнению с уровнем креатинина яв-
ляется более надежным биохимическим индикатором на-
рушения фильтрационной способности почек, значимо не
зависящим  от  расы,  поло-возрастных  характеристик,
объема мышечной массы, физической активности и осо-
бенностей питания [19]. 

В группе терапии инсулином в течение 6 мес. оцени-
ваемые  показатели  значимо  не  изменились  (табл.  2).
Вместе  с  тем  в  группе  комбинированного  лечения  за
6 мес.  произошло  близкое  к  значимому  повышение
уровня  креатинина  на  2,3±5,9%  (р  =  0,07),  что  нашло
отражение  в  значимом  снижении  рСКФкр,  рассчитан-
ной  по  формуле  Кокрофта  –  Голта 
(-4,3±8,5%,
р = 0,024). Однако стоит напомнить, что в этой группе
произошло значимое снижение показателя массы тела
(на -1,8±2,3 кг, р=0,0028), входящего в расчетную фор-
мулу, предложенную Д. Кокрофтом и Г. Голтом в 1976 г.
[14]. Это подтвердил и корреляционный анализ, проде-
монстрировавший четкую связь динамики рСКФкр (по
Кокрофту  –  Голту)  и  динамики  массы  тела  (r=0,61,
p=0,0068). К настоящему моменту убедительно проде-
монстрировано,  что  данная  формула  наиболее  точно
коррелирует  с  клиренсовыми  методами  определения
СКФ только в диапазоне сниженных значений почечной
функции [14, 19]. Примечательно, что изменение СКФ
не зарегистрировано при использовании считающейся
более  точной  формулы  CKD-EPI  рСКФцис  [15].  Опре-
деление  уровня  цистатина  С  особенно  целесообразно
использовать при умеренно сниженных значениях СКФ

Таблица 2. Показатели функции почек и АД в исследуемых группах и их динамика за 6 месяцев 
(в абсолютных и относительных значениях)

Сравниваемые группы

Группа терапии инсулином (ИГ, n = 21)

Показатели

M±SD,
визит 1

M±SD,
визит 2

M±SD

(динамика
показателя)

Дина-
мика,

%

р*

M±SD,
визит 1

Группа терапии метформином и инсулином 

(МИГ, n = 22)
M±SD

(динамика
показателя)

M±SD,
визит 2

Сравнение
по визитам

Дина-
мика,

%

р*

р**

р***

82,1±10,1 82,4±12,6

100,0±22,9 100,7±22,8

Уровень креатинина
сыворотки, мкмоль/л
СКФ по креатинину
(формула Кокрофта –
Голта), мл/мин/1,73 м2
СКФ по креатинину
(формула CKD EPI),
мл/мин/1,73 м2
СКФ по цистатину С,
мл/мин/1,73 м2
Соотношение альбумина
к креатинину в моче, мг/г 61,7±66,7 66,4±82,7
АД систолическое, 
131,3±10,9 131,8±10,7
мм рт. ст.
АД диастолическое, 
мм рт. ст.

77,1±11,1 77,5±12,8

87,3±16,7 88,4±16,9

78,6±7,4

79,3±7,8

0,4±4,2

0,5%

0,86

82,4±13,4 84,3±13,8

1,9±4,9

2,3%

0,07 0,83 0,66

0,7±6,1

0,7%

0,29 100,0±24,3 95,7±22,4

-4,3±8,5

-4,3%

0,02 0,99 0,43

0,4±4,3

0,6%

0,43

77,5±13,3 75,4±13,3

-2,1±6,0

-2,7%

0,07 0,88 0,67

1,1±4,3

1,3%

0,27

92,3±13,1 90,1±14,5

-2,3±6,7

-2,4%

0,11 0,38 0,84

4,8±21,1

7,7%

0,88

55,9±72,9

54,8±76

-1,1±12,2

-1,9%

0,83 0,47 0,39

0,5±5,4

0,4%

0,23

132,7±7,6 131,7±7,4

-1,0±3,4

-0,7%

0,22 0,86 0,78

0,7±4,6

0,9%

0,49

79,9±6,4

78,6±6,8

-1,2±4,1

-1,5%

0,23 0,38 0,93

РМЖ, 2016 № 20

1337


(от  45  до  60  мл/мин),  когда  отсутствуют  другие  при-
знаки поражения почек [19]. 

В нашем исследовании не выявлено значимого влия-
ния добавления терапии метформином на рСКФ по ци-
статину  С  и  альбумин-креатининовое  соотношение.
Кроме того, незначимым оказалось влияние препарата
на динамику как систолического, так и диастолическо-
го АД за 6 мес. наблюдения, однако оба этих показате-
ля  снизились  только  в  группе  комбинированной  тера-
пии.

В ряде крупных исследований также оценивался эф-
фект  назначения  метформина  на  показатели  почечной
функции. Так, анализ результатов 5-летнего наблюдения
за пациентами с СД 2-го типа с умеренным ожирением,
участвующими в исследовании ADOPT, 1454 из которых
были  рандомизированы  получать  в  качестве  стартовой
терапии  метформин  в  дозе  2000  мг/сут,  не  показал
значимой способности препарата, по сравнению с тера-
пией росиглитазоном, замедлять снижение СКФ (рассчи-
танной по формуле MDRD) или нарастание альбумину-
рии,  которая  на  момент  начала  исследования  выявля-
лась почти в 20% случаев [8]. Схожие данные получены в
ходе  анализа  10-летнего  наблюдения  пациентов,  уча-
ствовавших в UKPDS: не было выявлено значимого влия-
ния препарата на уровень креатинина и альбумин-креа-
тининовое соотношение по сравнению с монодиетотера-
пией [7]. Тем не менее в этих исследованиях не наблю-
далось и ухудшение почечной функции на терапии мет-
формином.  В  ретроспективном  анализе  данных  более
60 тыс.  пациентов,  включенных  в  американскую  базу
данных  ветеранов,  продемонстрировано,  что  терапия
метформином в качестве стартового сахароснижающего
препарата, по сравнению с препаратами группы сульфо-
нилмочевины, не ассоциирована с повышенными риска-
ми  снижения  СКФ  и/или  возникновения  терминальной
стадии ХПН [9]. А в небольшом по объему выборки ис-
следовании  Amador  –  Licona  et  al.  даже  была  показана
способность  метформина,  назначенного  в  субмакси-
мальной  дозе  на  12  нед.  после  приема  глибенкламида,
значимо  снижать  альбуминурию  [20].  Исследователи
связали  наблюдаемый  эффект  с  позитивным  влиянием
препарата на показатели углеводного обмена, метаболи-
ческий статус и со снижением АД, отмеченным в группе
терапии метформином.

В  нашей  работе  также  показано  положительное
влияние добавления метформина в отношении веса, по-
казателей гликемии и липидограммы. Но, в отличие от
вышеупомянутых  исследований,  препарат  применяли
пациенты  с  СД  2-го  типа  на  инсулинотерапии,  многим
из  которых  она  назначалась  после  длительного  стажа
приема пероральных сахароснижающих препаратов или
на  фоне  возникновения  острых  сердечно-сосудистых
событий (инфаркт миокарда, ОНМК и т. п.). В схожем по
дизайну исследовании Dе Jager et al. с участием 353 па-
циентов с СД 2-го типа на инсулинотерапии, рандоми-
зированных продолжать ее или получать дополнительно
метформин в дозе 2550 мг/сут в течение 4 мес., иссле-
довалось  влияние  препарата  на  маркеры  эндотелиаль-
ной  дисфункции  и  системного  воспаления  [21].  Обра-
щало  на  себя  внимание,  что  несмотря  на  снижение  в
группе  комбинированного  лечения  показателей  глике-
мии, улучшение в липидограмме и снижение потребно-
сти в инсулине, было выявлено близкое к значимому по-

1338

Эндокринология

вышение альбуминурии за период наблюдения (на 21%,
р = 0,06). Однако, в отличие от нашей работы, в данное
исследование  включались  пациенты  с  неудовлетвори-
тельным  контролем  гликемии  (тощаковая  гликемия
> 10 ммоль/л), имеющие плохо скорректированную ар-
териальную  гипертензию  (АД  >  160/85  мм  рт.  ст.)  при
низком проценте приема адекватной антигипертензив-
ной  терапии,  что  само  по  себе  могло  способствовать
прогрессии  альбуминурии  [21].  Кроме  того,  в  данных
исследованиях  не  уточняется  уровень  гемоглобина  и
эритроцитов.  Вместе  с  тем  известно,  что  терапия  мет-
формином  в  субмаксимальных  дозах  ассоциирована  с
возникновением  дефицита  витамина  В12,  что  может
приводить к возникновению анемии [22]. Между тем в
клинических  исследованиях  убедительно  было  проде-
монстрировано,  что  анемия  у  пациентов  с  диабетиче-
ским  поражением  почек  тесно  связана  с  дальнейшим
прогрессированием почечной дисфункции [1, 23].

Выполненное исследование имеет ряд ограничений,
связанных  с  его  непродолжительностью,  отсутствием
перекрестного дизайна и оценки показателей расширен-
ной  липидограммы,  а  также  с  невозможностью  учета
влияния вида получаемого инсулина из-за немногочис-
ленности групп пациентов. Кроме того, поскольку в ря-
де  экспериментальных  работ  была  показана  способ-
ность  метформина  уменьшать  повреждение  эпителия
почечных канальцев [24, 25], целесообразным могло бы
являться  включение  в  работу  лабораторных  показате-
лей, помимо рутинных маркеров оценивающих каналь-
цевую дисфункцию.

Выводы:
1) добавление метформина в дозе 1500 мг на 6 мес. па-
циентам с СД 2-го типа на инсулинотерапии без выражен-
ной почечной дисфункции не оказывает значимого влия-
ния на рутинные почечные маркеры и уровень АД; 

2) добавление метформина к инсулинотерапии у паци-
ентов с близкими к целевым показателями компенсации
позволяет снизить потребность в инсулине при одновре-
менном улучшении как уровня гликемии, так и других ме-
таболических параметров.
