
Образование  ушной  серы  представляет  собой  фи-

зиологический процесс защитной функции наруж-
ного  слухового  прохода,  ушная  сера  необходима 

для нормального функционирования уха человека.

Основной  компонент  ушной  серы  –  секрет,  про-
дуцируемый  церуминозными  железами  (лат.  glandula 
ceruminosa),  представляющими  собой  трубчатые  эк-
зокринные  железы,  которые  расположены  у  человека 
в  глубоких  слоях  кожи  наружного  слухового  прохода, 
в хрящевом его отделе и открываются в верхнюю треть 
волосяных фолликулов либо свободно в кожу. По своему 
происхождению это специализированные потовые желе-
зы,  по  принятой  классификации  желез  –  микроапокри-
новые [1].

Помимо  секрета  церуминозных  желез,  ушную  серу 
образуют кожное сало – секрет сальных (голокриновых) 

желез, также открывающихся в волосяные фолликулы, 
слущенный  эпидермис,  жирные  кислоты,  жироподоб-
ные вещества (ланостерол, сквален, холестерин), мине-
ральные соли [2].

Для  ушной  серы  характерна  значительная  вари-
абельность  органолептических  свойств:  она  име-
ет различный запах, различную консистенцию и плот-
ность – от мягкой восковидной до сухой, каменистой, 
различные  оттенки  желто-коричневой  цветовой  гам-
мы,  от  светлого  желто-коричневого  до  темно-корич-
невого,  почти  черного.  У  представителей  монголоид-
ной расы ушная сера более сухая, нежели у европейцев, 
а  у  афроамериканцев  более  мягкая.  Вариабельность 
этих  качеств  ушной  серы  связывают  с  особенностя-
ми  генетического  кода  человека,  в  частности  с  геном 
ABCC11 [3].

53

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблема
Физиологическая значиМость ушной серы

Ушная сера выполняет целый ряд весьма важных для ор-

ганизма функций:

 – служит барьером для пылевых и других мелких ча-
стиц,  наряду  с  короткими  волосками,  расположен-
ными в наружном слуховом проходе;

 – участвует  в  поддержании  оптимальной  влажно-
сти  и  температуры  в  наружном  слуховом  проходе 
в  различных  климатических  условиях,  при  колеба-
ниях температуры и влажности окружающей среды 
и  тем  самым  обеспечивает  комфортные  условия 
для реализации механизма звукопроведения;

 – оказывает бактерицидное, фунгицидное и некоторое 

противовирусное действие;

 – способствует  очищению  наружного 

слухового 
прохода  посредством  эвакуации  аккумулирован-
ных мелких инородных компонентов;

 – за счет высокого содержания липидов приобретает ги-
дрофобные  свойства,  предотвращает  проникновение 
воды  в  кожу  слухового  прохода  и  мацерацию  кожи 
при попадании воды в наружный слуховой проход.

Поддержание  кислотной  среды  в  наружном  слуховом 
проходе и защитные противомикробные свойства обеспе-
чивает  присущая  ушной  сере  кислая  реакция  среды  рН 
4,5–5,0,  причем  реакция  среды  у  женщин  более  кислая, 
чем у мужчин. Изменение рН в щелочную сторону возмож-
но  при  частом  использовании  гигиенических  и  моющих 
средств, содержащих щелочь, что способствует инфициро-
ванию наружного уха. В составе ушной серы присутствует 
ведущий фактор местного иммунитета – секреторный им-
муноглобулин А (SIg A), а также лизоцим, противомикроб-
ные жирные кислоты, пептиды (лактоферрин, hBD1-3, LL-
37, BPI, hSLPI, HNP1-3) [4, 5].

Представляет  практический  интерес  предложенный 
отечественными  авторами  способ  определения  содер-
жания  глюкозы  в  ушной  сере,  безусловно,  расширяющий 
возможности  неинвазивной  диагностики  ранних  стадий 
и  латентных  форм  сахарного  диабета.  Раннее  выявление 
сахарного  диабета  особенно  важно  при  проведении  про-
филактических  медицинских  осмотров  и  диспансери-
зации  населения.  Авторы  метода  основываются  на  том, 
что глюкоза определяется в ушной сере только при нару-
шенной толерантности к глюкозе или диабете. Из слухово-
го прохода берут 5–10 мг серы, растворяют ее в 0,4–0,6 мл 
0,4–0,6%  раствора  гидроокиси  натрия,  затем  последова-
тельно  добавляют  0,86  мл  3–7%  раствора  сульфата  цин-
ка  и  0,2–0,3  мл  дистиллированной  воды.  После  удаления 
осадка  центрифугированием  глюкозооксидазным  микро-
методом определяют содержание глюкозы в супернатанте. 
Латентный диабет диагностируют при количестве глюкозы 
свыше 0,15 мкг в 1 мг серы и для верификации диагноза 
исследуют гликемию натощак или через 2 часа после при-
ема пищи [6].

серная пробка

Заболевания  наружного  уха  широко  распространены, 
и одно из первых мест в их структуре принадлежит серной 
пробке (лат. cerumen) – скоплению ушной серы в наружном 
слуховом  проходе,  обтурирующему  его  просвет.  В  нор-
мальных  физиологических  условиях  ежемесячно  выраба-
тывается 15–20 мг ушной серы, однако она не скап ливается 
в избытке в наружном слуховом проходе, так как эвакуиру-

54

ется из него и впоследствии выводится наружу при движе-
нии нижней челюсти – во время разговора и при жевании, 
а также в положении лежа на боку и при наклонах головы. 
Механизм  самоочищения  наружного  слухового  прохода 
обеспечивается  эпителиальной  миграцией,  составляющей 
около 70 мкм/сут [7].

Серная  пробка  образуется  в  результате  избыточного 
продуцирования  серы  церуменозными  железами.  Гипер-
секреция ушной серы наблюдается при дистрессе, у боль-
ных с метаболическим синдромом, гиперхолестеринемией, 
сахарным  диабетом.  Среди  факторов,  способствующих 
образованию  серной  пробки,  следует  отметить  повыше-
ние  вязкости  серы,  примесь  слущившегося  эпидермиса 
и  мелких  инородных  частиц.  К  факторам,  предрасполага-
ющим к образованию серной пробки, следует отнести та-
кие  особенности  строения  наружного  слухового  прохода, 
как  врожденные  или  приобретенные  изменения  (извили-
стость и узость), а также избыточный рост волос в хряще-
вом отделе слухового прохода [8].

Изменение  образования  ушной  серы  наблюдается 
при  систематическом  длительном  непрерывном  исполь-
зовании  и  недостаточном  уходе  за  слуховым  аппаратом 
и  наушниками.  Безусловно,  предпочтение  следует  отда-
вать полноразмерным, полностью закрывающим ухо мо-
делям наушников. К факторам, повышающим вероятность 
образования серной пробки, относятся занятия водными 
видами  спорта,  купание  в  открытых  водоемах,  несоблю-
дение  нормативов  влажности  в  жилом  помещении,  дли-
тельное пребывание в запыленном помещении без средств 
индивидуальной  защиты.  Поэтому  работники  угольной, 
мукомольной,  табачной  промышленности  нуждают-
ся  в  обязательном  использовании  специальных  средств  
защиты [9, 10].

Неправильно  осуществляемая 

гигиена  наружного 
уха,  неграмотное  использование  ушных  ватных  палочек 
или  самостоятельное  удалении  ушной  серы  при  помощи 
не предназначенных для этих целей подручных предметов 
(шпилька, спичка и т. п.) недопустимы, т. к. способствуют 
проталкиванию серы в костный отдел слухового прохода, 
раздражению и механическому повреждению кожи слухо-
вого прохода и могут стать причиной наружного отита.
Основные клинические проявления серной пробки:
 – заложенность уха;
 – аутофония;
 – снижение слуха (кондуктивная тугоухость);
 – оталгия;
 – ушной шум (монотонный, низкочастотный).
Наиболее характерное клиническое проявление серной 
пробки – резкое снижение слуха и ощущение заложенно-
сти уха, которое нередко возникает внезапно при попада-
нии воды в слуховой проход. Следует отметить, что серная 
пробка,  полностью  обтурирующая  наружный  слуховой 
проход (cerumen obturans), является одной из самых частых 
причин кондуктивной тугоухости до 30–40 дБ. Ушная сера, 
соприкасаясь с барабанной перепонкой, может стать при-
чиной мучительного ушного шума [11].

Не следует забывать и о более редких клинических про-
явлениях  серной  пробки.  Так,  при  давлении  скопившейся 
ушной серы на барабанную перепонку возможны рефлек-
торная головная боль, головокружение, тошнота, наруше-
ние сердечной деятельности. Актуальный аспект проблемы 
ушной  боли  –  дифференциальная  диагностика  оторино-
ларингологических,  стоматологических,  неврологических 

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблема

заболеваний, для которых характерен этот симптом. Крайне 
сложна ранняя диагностика ушного герпеса (Herpes zoster 
oticus) в продромальной стадии, до появления характерных 
высыпаний в виде розовых пятен и везикул с прозрачным 
содержимым.  Развернутая  клиническая  картина  Herpes 
zoster oticus складывается из резкой неврологической боли 
в  ухе  и  соответствующей  половине  головы,  зуда,  покалы-
вания,  головокружения,  сенсоневральной  тугоухости,  по-
ражения лицевого и тройничного нервов, повышения тем-
пературы тела и общего недомогания. Пузырьки начинают 
подсыхать  на  6–8-й  день,  корочки  отпадают  к  концу  3-й 
недели  заболевания  [12].  Обычно  наблюдается  расстрой-
ство  слезоотделения  и  саливации.  Также  регистрируют-
ся  гиперакузия,  сенсоневральная  тугоухость,  ушной  шум, 
головокружение, тошнота, гипестезия передних 2/3 языка 
на стороне поражения. Эти проявления являются грозны-
ми предвестниками синдрома Рамсея Ханта – вовлечения 
в патологический процесс коленчатого узла из-за реакти-
вации латентного вируса опоясывающего лишая. Регистри-
руется сенсоневральная тугоухость на пораженной сторо-
не, спонтанный горизонтальный нистагм, гипестезия языка. 
Невропатия лицевого нерва с явлениями пареза или пара-
лича  мимической  мускулатуры,  как  правило,  развивается 
в первые 10 дней после появления везикулярных высыпа-
ний.  При  иммунодефицитных  состояниях  возможна  дис-
семинация процесса с тяжелым поражением центральной 
нервной системы и внутренних органов.

Болевой синдром характерен для невралгии Якобсонова 
нерва (синдром Reichert, синдром барабанного сплетения). 
Невралгия  Якобсонова  нерва  характеризуется  спонтанно 
возникающими  приступами  режущей  боли  в  наружном 
слуховом проходе и примыкающей к нему области.

Дифференциальный  диагноз  проводят  с  синдромом 
Сладера  –  невралгией  крылонебного  узла  (ганглионеврит 
крылонебного ганглия, синдром Сладера), проявляющейся 
интенсивными  приступами  односторонней  лицевой  боли 
и выраженными вегетативными нарушениями. Невралгию 
крылонебного узла относят к полиэтиологическим заболе-
ваниям. Ведущую роль в ее развитии отводят воспалитель-
ным  процессам  в  основной  и  решетчатой  пазухах,  распо-
ложенных  в  непосредственной  близости  к  крылонебному 
узлу,  и  одонтогенной  инфекции.  При  объективном  иссле-
довании обычно определяются болевые точки у внутренне-
го угла глаза, корня носа, в области сосцевидного отростка 
и  точках  проекции  большого  небного  отверстия,  которое 
находится  медиальнее  середины  лунки  крайнего  верхне-
го  моляра,  болезненная  пальпация  проекции  височной 
артерии [13].

Водолазам, аквалангистам, дайверам, чья работа или ув-
лечение  связаны  с  длительным  пребыванием  под  водой, 
крайне  важно  помнить  о  недопустимости  совершать  глу-
боководное  погружение  при  скоплении  серы  в  слуховом 
проходе,  поскольку  между  серной  пробкой  и  барабанной 
перепонкой  образуется  замкнутое  пространство  «относи-
тельного  вакуума»,  что  может  привести  к  барометриче-
ской травме [1].

Одна  из  наиболее  частых  причин  обращения  к  вра-
чу  первичного  звена  –  кашель,  который  в  большинстве 
случаев  возникает  при  острых  респираторных  вирусных 
инфекционных  заболеваниях,  бронхолегочной  патоло-
гии,  гастро эзофагеальной  рефлюксной  болезни.  Одна-
ко  следует  принимать  во  внимание  и  более  редкие  при-
чины  кашля.  Так,  кашель  возможен  при  инородном  теле 

56

наружного  слухового  прохода  и  серной  пробке.  Описан 
приступообразный  кашель,  возникающий  при  раздраже-
нии окончаний r.аuricularis n.vagi (нерв Арнольда) в зоне 
иннервации, к которой относится задненижняя стенка на-
ружного слухового прохода и задние квадранты барабан-
ной перепонки [14, 15].

Нарушение  защитных  свойств  ушной  серы,  ее  отсут-
ствие или инфицирование могут стать причиной развития 
наружного  отита,  на  долю  которого  приходится  до  30% 
всех  инфекционно-воспалительных  отиатрических  забо-
леваний. Одним из провоцирующих факторов, способству-
ющих развитию наружного отита, является травматизация 
эпидермиса наружного слухового прохода, в т. ч. при непра-
вильном туалете уха либо в результате мацерации при по-
падании воды в ухо. В подавляющем большинстве случаев 
(75–90%)  острый  наружный  отит  имеет  бактериальную 
природу,  на  долю  наружного  отита  грибковой  этиологии 
приходится  до  18%  случаев  у  взрослых  и  до  26%  –  у  де-
тей. Отомикоз – грибковое поражение наружного слухово-
го прохода, чаще всего (42–91,5%) вызывается Aspergillus, 
в  т.  ч.  A.  niger  (51–79,2%)  и  A.  flavus  (11,5–29,1%).  Сле-
дует  отметить,  что  отомикоз  нередко  развивается  после 
длительного  лечения  бактериального  наружного  отита, 
однако  грибы  могут  стать  первичным  этиологическим 
фактором развития наружного отита при определенных ус-
ловиях, к которым, наряду с коморбидной патологией (са-
харный диабет, СПИД), относится и нарушение количества 
и качественного состава ушной серы [16].

лечение

Лечебные  мероприятия  при  серной  пробке  включают 
ее  удаление  и  предварительное  размягчение,  если  серная 
пробка  плотная,  поскольку  удаление  ее  болезненно  и  не-
безопасно с точки зрения возможного повреждения кожи 
наружного слухового прохода. Среди средств для предва-
рительного  размягчения  серной  пробки  следует  отметить 
препарат  Отинум  –  классический  представитель  нестеро-
идных противовоспалительных лекарственных препаратов, 
предназначенных  для  местного  применения  в  отиатриче-
ской практике. Широко используется оториноларинголога-
ми также при наружном отите, мирингите, остром среднем 
отите  (при  отсутствии  перфорации  барабанной  перепон-
ки). Отинум выпускается в форме ушных капель в виде про-
зрачного раствора, 1 мл которого содержит 200 мг холина 
салицилата, вспомогательные вещества: глицерол, этанол, 
хлорбутанол гемигидрат и очищенную воду. Удобство при-
менения обеспечивает полиэтиленовый флакон-капельни-
ца (объемом 10 г) с навинчивающейся крышкой.

Отинум при закапывании в наружный слуховой проход 
оказывает  активное  противовоспалительное  и  анальгези-
рующее  действие,  поскольку  холина  салицилат  как  про-
изводное  салициловой  кислоты  угнетает  активность  ци-
клооксигеназы,  тромбоксана  и  простациклина,  обладает 
противомикробным  и  противогрибковым  эффектом, 
при этом практически не оказывает системного действия.

При остром среднем отите, мирингите и наружном оти-
те у взрослых им закапывают в наружный слуховой проход 
по 3–4 капли 3–4 р./сут, курс лечения не превышает 10 дней.
Для  размягчения  серных  пробок  перед  их  удалени-
ем  закапывают  по  3–4  капли  в  наружный  слуховой  про-
ход 2 р./сут на протяжении 4-х дней. Важно подчеркнуть, 
что  антимикробное  действие  препарата  Отинум  препят-

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблема
ствует развитию бактериальной и грибковой инфекции на-
ружного уха после удаления ушной серы [9, 17].

Удаление  серной  пробки  также  возможно  с  помощью 
ирригации, сухими методами аспирации и кюретажа, мето-
дом церуменолизиса [4, 10].

Ирригация  –  это  промывание  наружного  слухового 
прохода  с  помощью  шприца  Жане  или  электронного  ир-
ригатора. Ирригация возможна только в случае отсутствия 
противопоказаний, среди которых – перфорация барабан-
ной перепонки, наружный отит. Используемая для иррига-
ции жидкость должна быть подогрета до температуры тела, 
во избежание появления у пациента головокружения вслед-
ствие калорической реакции лабиринта. При использовании 
шприца Жане объемом 100–200 мл его наконечник вводят 
в наружную часть слухового прохода и толчками направля-
ют струю жидкости вдоль его верхнезадней стенки. Чтобы 
избежать  травмирования  наружного  слухового  прохода, 
необходимо  надежно  фиксировать  наконечник  шприца. 
После процедуры по удалению серной пробки выполняют 
контрольную  отоскопию.  Широкое  применение  в  практи-
ческой оториноларингологии получили удобные и эффек-
тивные электронные ирригаторы ProPulse – альтернатива 
шприца  Жане.  Действие  электронного  ирригатора  осно-
вано на импульсной подаче жидкости и на регулировании 
напора  струи,  что  обеспечивает  полное,  безболезненное 
и безопасное удаление серной пробки.

Аспирация серной пробки проводится с помощью элек-
троотсоса, который создает в наружном слуховом проходе 
отрицательное  давление  и  позволяет  проводить  процеду-

ру под микроотоскопическим контролем, в т. ч. пациентам 
с перфорацией барабанной перепонки.

Кюретаж проводится с помощью специальных инстру-
ментов,  при  оптимальном  визуальном  отомикроскопиче-
ском контроле.

Церуменолизис  –  эффективный  и  безопасный  ме-
тод туалета наружного слухового прохода, в основе которо-
го  лежит  местное  использование  веществ,  размягчающих 
и растворяющих ушную серу. Возможно применение ком-
плексных  гигиенических  средств,  в  состав  которых  вклю-
чены размягчающие компоненты и пенетранты. В качестве 
пенетрантов чаще всего применяют глицерин и раститель-
ные масла, пенетранты представлены, к примеру, бикарбо-
натом натрия и карбамидным пероксидом. Церуменолизис 
применяется и как самостоятельный способ удаления сер-
ной пробки, и как предшествующий проведению кюретажа, 
аспирации или ирригации.
