P. 1738–1744.

Область лица – зона профессионального инте-

реса  специалистов  разного  профиля.  Те  или
иные вмешательства на этом чувствительном и
уязвимом  месте  неминуемо  отражаются  на
статусе и комфорте пациента. Лицо – неотъем-
лемая составляющая имиджа, социального образа, отра-
жение благополучия или неудач человека. Термин «поте-
рять  лицо»  говорит  сам  за  себя.  Безусловно,  понятна
значимость состояний, при которых эта часть тела стано-
вится источником страданий и непрекращающейся боли.
Термин  «персистирующая  идиопатическая  лицевая
боль»  (ПИЛБ)  (прежний  термин  – «атипичная  лицевая
боль») применяется для обозначения хронической боли в
лице, не отвечающей диагностическим критериям ни од-

ной из других описанных форм краниальных невралгий и
не связанная с иной патологией [1].

Эта нозология, по сути, является диагнозом исключе-
ния,  финалом  безуспешной  попытки  врача  объяснить
боль, найти ее причины.

В  бета-версии  Международной  классификации  рас-
стройств, сопровождающихся головной болью 3-го изда-
ния (МКГБ-3 бета) ПИЛБ относится к разделу «Краниаль-
ные  невралгии  и  центральные  причины  лицевой  боли»
(13.11 Persistent idiopathic facial pain). Согласно определе-
нию,  ПИЛБ  –  персистирующая  боль  в  лице  и/или  боль
оральной локализации различного характера, повторяю-
щаяся ежедневно более 2-х часов в день в течение более
3-х месяцев, при отсутствии неврологического дефицита.


Болевой синдром

Орофациальная боль

Здесь же приводятся диагностические критерии:

A.  Лицевая  и/или  оральная  боль,  удовлетворяющая

B. Периодичность: ежедневно >2 часов в день в течение

критериям B и C.

>3 мес.

C. Боль имеет два признака:
1) плохо локализована и не распространяется по ходу

периферического нерва;

2) по характеру: тупая, ноющая. 
D. Нормальные результаты клинического неврологиче-

ского обследования. 

довании. 

E. Исключение стоматологических причин при обсле-

F. Отсутствие оснований для постановки другого диаг-

ноза согласно критериям МКГБ-3. 

Многие пациенты связывают появление боли в лице с
перенесенной травмой, хирургическим вмешательством в
области лица, стоматологическими процедурами, инфек-
ционным заболеванием [2–6]. D. Nixdorf et al. приводят
обзор проспективных исследований, посвященных разви-
тию хронической лицевой боли после стоматологических
вмешательств [7]. Половина всех случаев была связана с
лечением каналов корней зубов [8]. По мнению M. Melis et
al., образование полостей в костной ткани челюстей в пе-
риод менопаузы у женщин можно рассматривать в каче-
стве фактора, способствующего развитию ПИЛБ [9].

В МКГБ-3 бета также указывается на то, что боль при ПИЛБ
может быть спровоцирована хирургическим вмешательством
на лице, травмой лица, зубов или десен, однако ее длитель-
ность нельзя объяснить ни одной из этих локальных причин. 

Кроме того, во многих публикациях отражена важная
триггерная роль психоэмоционального стресса в возник-
новении этого вида хронической боли [5, 6, 10].

Одной  из  разновидностей  ПИЛБ  считается  атипичная
одонталгия, под которой понимают продолжительную боль
в зубах или лунке после удаления зуба, при отсутствии ка-
кой-либо объективной стоматологической патологии. Ати-
пичная одонталгия более локализована, средний возраст на-
чала заболевания меньше, чем при типичной ПИЛБ, при ее
характеристике отсутствуют существенные гендерные раз-
личия. Учитывая имеющийся травматический анамнез, этот
болевой синдром также может быть подформой «13.1.2.3.
Болезненная посттравматическая тригеминальная невропа-
тия (БПТН) (Anaesthesia dolorosa)». Тем не менее следует от-
метить, что в настоящее время атипичная одонталгия еще
недостаточно изучена и отсутствуют четко сформулирован-
ные диагностические критерии [1].

Историческая справка 

Атипичная лицевая боль (АЛБ) впервые была описана в
1924 г. Фрайзером и Расселом как «нетипичный» аналог
невралгии тройничного нерва [11]. В дальнейшем домини-
ровала концепция подразделения орофациальной боли на
«типичные варианты» в рамках мигрени и тригеминальной
невралгии и «атипичную лицевую боль» [12]. Последую-
щие наблюдения позволили определить характерные, от-
личительные черты, «типичные» признаки АЛБ. Одновре-
менно  эта  нозология  интерпретировалась  как  «лицевая
боль неизвестного происхождения» [13–15]. 

Именно отсутствие определенной этиологии привело
со временем к трансформации термина «атипичная лице-
вая боль» в термин «персистирующая идиопатическая ли-
цевая боль». 

В 1999 г. А. Woda, Р. Pionchon ввели понятие хронической
идиопатической лицевой боли, включив в эту группу прозо-
палгий атипичную лицевую боль, атипичную одонталгию, син-
дром дисфункции височно-нижнечелюстного сустава и сто-
малгию. Авторы показали, что, хотя хронические идиопатиче-
ские прозопалгии многообразны по клиническим проявле-
ниям и локализации, все-таки все они характеризуются рядом
типичных признаков (преимущественно болеют женщины, ло-
кализация боли не соответствует областям иннервации трой-
ничного нерва, боль пароксизмального характера, возникает в
любое время суток, не беспокоит во время сна, на фоне по-
стоянной боли периодически возникают приступы интенсив-
ной боли, характерно хроническое течение заболевания). 

В настоящее время ПИЛБ является диагнозом исклю-
чения, что говорит в пользу гетерогенности относимых к
ней пациентов. По всей видимости, этот клинический син-
дром включает различные случаи при наличии нетипичной
формы прозопалгии [16]. 

Эпидемиология

Учитывая отсутствие четких специфических критериев
ПИЛБ, существуют реальные трудности в интерпретации
доступных эпидемиологических данных. Согласно прове-
денным  исследованиям,  частота  встречаемости  ПИЛБ  в
популяции составляет 0,03% [17], а заболеваемость – 4,4
на 100 000 в год [18]. Таким образом, это довольно редкое,
малораспространенное заболевание. 

В крупном эпидемиологическом исследовании, вклю-
чавшем более 30 000 респондентов, наблюдавшихся у сто-
матологов, установлено, что среди пациентов с хрониче-
ской болью в лице ПИЛБ диагностируется в 5,8% случаев и
входит в тройку самых частых причин хронической прозо-
палгии [19]. Согласно другим данным, в специализирован-
ных клиниках лицевой боли пациенты с ПИЛБ составляют
около 10–21% всех больных с хронической лицевой болью
[19, 20]. Этим заболеванием чаще страдают женщины, а
средний возраст дебюта составляет 40–58 лет [21–23].

Патогенез

ПИЛБ в настоящее время до конца не известен. В лите-
ратуре  рассматривается  несколько  патофизиологических
механизмов,  приводящих  к  развитию  этого  синдрома.  В
числе прочих обсуждается роль периферической и цент-
ральной сенситизации, дезингибиции антиноцицептивной
системы.  В  то  же  время  связь  с  нейроваскулярным  кон-
фликтом на сегодняшний день не установлена [24, 25].

Остается открытым вопрос о вкладе ноцицептивного
и невропатического компонентов в ПИЛБ. В нескольких
работах высказывается точка зрения, что у таких пациен-
тов возможно наличие предшествующих субклинических
нейросенсорных  нарушений,  травма  является  пусковым
фактором,  а  ПИЛБ  и  БПТН  могут  быть  крайними  про-
явлениями  клиники  одного  и  того  же  патологического
процесса [16]. По мнению R. Benoliel et al., можно прове-
сти определeнную параллель с другой нозологией – ком-
плексным регионарным болевым синдром (КРБС). КРБС
–  патологическое  состояние  в  виде  хронического  боле-
вого синдрома, который развивается после воздействия
повреждающего  фактора,  не  ограничивается  зоной  ин-
нервации одного периферического нерва и явно неадек-
ватен  воздействующему  фактору.  Это  состояние  про-
является сенсорными, моторными и вегетативно-трофи-
ческими расстройствами [26]. 

РМЖ, 2017 № 24

1739


Орофациальная боль

Болевой синдром

КРБС чаще проявляется в конечностях, и очень редко –
в системе тройничного нерва (возможно, из-за различий в
вегетативной иннервации) [16]. Выделяют КРБС 1-го типа
(без признаков значительного повреждения нерва), при ко-
тором боль и сенсорные нарушения не укладываются в зо-
ну иннервации соответствующего нерва, и КРБС 2-го типа
(с признаками значительного повреждения нерва), при ко-
тором клиника наблюдается в пораженном сегменте. По
ассоциации ПИЛБ можно соотнести с КРБС 1-го типа, а
БПТН – с КРБС 2-го типа. Не исключено, что при КРБС
1–го типа также страдают тонкие слабо миелинизирован-
ные нервные волокна [27]. 

Роль  нейропатического  компонента  в  ПИЛБ  требует
дальнейшего изучения методами функциональной нейро-
визуализации с использованием современных методов ко-
личественного сенсорного тестирования и оценки корко-
вой реорганизации как проявления патологической нейро-
пластичности на фоне хронического болевого синдрома. 
Следует  обратить  внимание  еще  на  одну  параллель:
ПИЛБ и фибромиалгия. Оба заболевания имеют высокую
коморбидность с психическими расстройствами. Можно
предположить, что ПИЛБ, как и фибромиалгия, головная
боль напряжения, синдром раздраженного кишечника, от-
носится к так называемой дисфункциональной боли. В ос-
нове всех этих состояний лежит нарушение переработки
сенсорной  информации  в  ЦНС  с  формированием  цент-
ральной сенситизации, нисходящей дезингибиции антино-
цицептивной системы, отмечается влияние генетических
факторов, физического и психологического опыта индиви-
дуума  [28].  Недавно  опубликованы  результаты  мульти-
центрового кросс-секционного исследования Американ-
ского общества головной боли, в соответствии с которыми
коморбидность фибромиалгии и хронической мигрени со-
ставляет 66,9%, а фибромиалгии и хронической головной
боли напряжения – 25,7% [29]. Представляется, что было
бы  важно  иметь  информацию  об  эпидемиологических
взаимоотношениях ПИЛБ и фибромиалгии, т. к. это помог-
ло бы лучшему пониманию природы этих заболеваний и
открыло бы путь к более эффективному их лечению. 

Немалое значение при ПИЛБ могут иметь также дис-
функции краниальных мышц и височно-нижнечелюстных
суставов, а паттерны миофасциального болевого синдрома
и ПИЛБ могут перекрываться с закономерными трудностя-
ми дифференциальной диагностики. 

Боль и депрессия – частые спутники в лабиринте страда-
ний человека. Это обусловлено их природой, общими меха-
низмами дисфункции серотонинергических и норадренерги-
ческих систем. Так и для пациентов с ПИЛБ коморбидность
с различными психическими расстройствами является одной
из главных характеристик этого заболевания [3, 30].

По мнению разных исследователей, при хронических ли-
цевых болях психические нарушения выявляются у 60–80%
пациентов (расстройства тревожного и депрессивного спек-
тра, соматоформные расстройства: синдром раздраженного
кишечника, гипервентиляционный синдром, нейродермит,
синдром  предменструального  напряжения,  кожный  зуд,
дорсалгии, цефалгии) [4, 6, 31]. Ряд авторов приходят к мне-
нию,  что  среди  всех  факторов,  оказывающих  влияние  на
развитие ПИЛБ, психическим расстройствам принадлежит
решающее значение [32]. Также обсуждаются возможности
независимого друг от друга развития боли и депрессии, тре-
воги, т. к. у многих пациентов с ПИЛБ аффективные и тре-
вожные расстройства предшествуют ее появлению. Ни одна

теория о роли психической патологии при ПИЛБ не является
общепринятой, и среди исследователей нет единого мнения
относительно характера взаимодействия и причинно-след-
ственных отношений алгических ощущений и психопатоло-
гических расстройств [30]. 

Заслуживающей внимания представляется интегратив-
ная модель ПИЛБ, согласно которой формируется пороч-
ный круг, в котором боль и депрессия усугубляют и ви-
доизменяют  друг  друга,  а  также  проводится  параллель
между звеньями патогенеза депрессии и хронической боли
вследствие общих нейрохимических механизмов (недоста-
точности серотонинергических и норадренергических си-
стем мозга) [33–35]. В то же время некоторые исследова-
тели расценивают ПИЛБ как психогенную боль, при кото-
рой отсутствуют периферические механизмы ее реализа-
ции и основное место занимают центральные механизмы,
ассоциированные  с  психическими  расстройствами  [36].
Также нередко встречаются описания клинических случа-
ев, когда ПИЛБ выступает как редкое проявление сомато-
сенсорных галлюцинаций [37] и шизофрении [38].

Таким образом, какова бы ни была патофизиология ПИЛБ,
она с очевидностью включает основные механизмы хрониза-
ции  боли:  периферическую  и  центральную  сенситизацию,
снижение активности нисходящих антиноцицептивных норад-
ренергических и серотонинергических систем мозга.

Структурные повреждения, связанные со стоматологи-
ческими манипуляциями, хирургическими вмешательства-
ми,  травмой,  являются  периферическими  механизмами
ПИЛБ  и,  вероятно,  играют  роль  запускающего  фактора.
Дальнейшее сохранение боли связано с такими централь-
ными механизмами, как сенсибилизация нейронов на уров-
не тройничного ядра и несбалансированная антиноцицеп-
тивная активность. Немалую роль, вероятно, играют психо-
социальные факторы и генетическая предрасположенность
к развитию устойчивых патологических состояний, в пер-
вую очередь вследствие чрезмерной, неадекватной повреж-
дению  реактивности  структур  ЦНС.  Это  подтверждается
тем, что в большинстве случаев ПИЛБ болевой синдром ма-
нифестирует на фоне психоэмоциональных стрессов и со-
четается с гетерогенной психической патологией. 

Клиника

Для описания характера ПИЛБ используются различ-
ные термины, но чаще она тупая, ноющая, тянущая, по-
верхностная или глубокая, «неприступообразная». Как пра-
вило, изначально ПИЛБ ограничивается одной областью на
одной стороне лица (локально в лице, в области верхней
или нижней челюсти, подбородке), но с течением времени
боль распространяется на более обширные зоны лица, го-
ловы, шеи. Всего на двустороннюю боль жалуются около
трети пациентов с ПИЛБ [21, 23, 39–41]. 

У части больных наблюдается постоянная миграция и
очередность  тягостных,  мучительных  ощущений  в  лице
(перемещение боли с одной стороны лица на другую, на
голову, шею) [4, 9, 31]. Некоторые пациенты жалуются на
отечность лица в области болевых ощущений, однако при
объективном осмотре это не подтверждается [31]. В слу-
чае сочетания лицевой и головной боли с отечностью пе-
риорбитальной области при ПИЛБ может ошибочно диаг-
ностироваться тромбоз кавернозного синуса [42]. 

Для многих пациентов, страдающих ПИЛБ, свойственны вы-
чурность описаний рисунка боли и заметная необычность жа-
лоб (например, «ощущение неприятного перемещения, перете-

1740

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

Орофациальная боль

кания слизистой оболочки в гайморовых пазухах»). Пациенты
нередко очень детально описывают свои ощущения, но при по-
вторных опросах жалобы больных и представляемые ими ха-
рактеристики симптомов часто отличаются и не совпадают. 

ПИЛБ, как правило, постоянная, непрекращающаяся до
нескольких десятков лет, с колебаниями интенсивности от
легкой до тяжелой как в течение дня, так и в течение боле-
вого периода в целом [2, 41]. Интенсивность боли может
меняться, но, как правило, ощущение дискомфорта в лице
сохраняется постоянно. Только у небольшой части паци-
ентов отмечаются безболевые промежутки [4, 23]. Усиле-
ние  боли  в  лице  провоцируют  психоэмоциональный
стресс, физическая нагрузка и холод, однако при этом ее
интенсивность не достигает той степени, которая харак-
терна для невралгии тройничного нерва [4, 6].

Что еще отличает пациентов с ПИЛБ? Настойчивость и
упорство в организации повторных консультаций, госпи-
тализаций, бесконечных исследований, блокад, оператив-
ных вмешательств. Это обусловлено также тем, что свои
тягостные  и  мучительные  страдания  пациенты  нередко
связывают  со  стоматологическими  манипуляциями,  хи-
рургическими  вмешательствами  и  травмами.  Ни  отсут-
ствие изменений по данным дополнительных методов об-
следования, ни компетентные заключения врачей различ-
ных специальностей о необходимости остановить беско-
нечное «путешествие» по врачам и клиникам на пациентов
с ПИЛБ, как правило, не оказывают существенного влия-
ния. Напротив, у этих больных часто продолжают нарас-
тать тревога, депрессия, инсомния и страхи касательно на-
личия у них страшного, неизлечимого заболевания.

Дифференциальная диагностика 

Дифференциальная диагностика является самым слож-
ным и трудным этапом в ведении пациентов с ПИЛБ. Тер-
нистый путь к диагнозу ПИЛБ требует исключения всех но-
зологий, сопровождающихся болевым синдром в орофа-
циальной области, с обязательным подключением врачей
смежных специальностей – стоматолога, челюстно-лице-
вого хирурга, отоларинголога, офтальмолога и терапевта.
А высокая коморбидность с психическими расстройства-
ми в большинстве случаев требует также участия психиат-
ра. Следует учесть, что многие заболевания с хроническим
болевым синдромом в лице могут протекать в нетипичной
форме, для них еще не установлены четкие диагностиче-
ские критерии или их самостоятельность ставится под со-
мнение и требует обсуждения. 

Таким образом, ПИЛБ – это диагностический междис-
циплинарный лабиринт, с возможностью выхода из него на
потенциально курабельную альтернативную нозологию, и
только «незаблудившийся клиницист» может в итоге диаг-
ностировать ПИЛБ. 

По мнению разных авторов, круг заболеваний, с которыми

необходимо дифференцировать ПИЛБ, должен включать: 

1) орофациальную форму мигрени;
2) миофасциальный болевой синдром лица и бруксизм;
3) тригеминальные вегетативные цефалгии, в т. ч. «ниж-
ний» вариант кластерной головной боли; пароксиз-
мальную гемикранию, гемикранию континуа, одно-
сторонние невралгические приступы головной боли
(SUNCT- синдром);

4) классическую тригеминальную невралгию;
5) атипичные формы тригеминальной невралгии: с фоно-
вой болью, с предшествующей (продромальной) болью;

6) болевую посттравматическую тригеминальную нев-

ропатию (Anaesthesia dolorosa).

Мигрень. Типичные проявления мигрени с аурой и без
ауры позволяют с легкостью отличить ее от ПИЛБ. Трудно-
сти возникают при необычных, редких проявлениях этого
заболевания – орофациальной формой мигрени. По дан-
ным исследования, проведенного в Германии (2009), поми-
мо типичной локализации головной боли при мигрени, в
8,9% случаев отмечалась сопутствующая боль в нижней по-
ловине  лица,  а  изолированная  орофациальная  мигрень
встречается крайне редко (0,9%). У пациентов с орофаци-
альной болью при мигрени чаще отмечались сопутствую-
щие тригеминовегетативные симптомы [43]. Нетипичная
локализация боли при мигрени может быть обусловлена
вовлечением всех отделов тригеминоваскулярной системы,
в т. ч. верхне- и нижнечелюстных ветвей нижнечелюстного
нерва, а также анастомозов с большим затылочным нервом
(тригеминоцервикальная система) [43, 44]. 

Тригеминальные вегетативные цефалгии также могут
проявляться нетипичной локализацией боли, с вовлечени-
ем 2-й и 3-й ветвей тройничного нерва. C. Gaul et al. опи-
сали 2 случая кластерной головной боли с сопутствующей
зоной иррадиации по нижнечелюстному нерву (зубной бо-
лью), когда стоматологическое обследование не выявило
патологии и отмечался хороший ответ на традиционную
терапию кластерной головной боли (кислород и стероиды
в первом случае и дигидроэрготамин – во втором) [45]. 
По аналогии можно предположить, что нетипичная –
«нижняя» – локализация может наблюдаться и при других
тригеминальных вегетативных цефалгиях: гемикрании кон-
тинуа, пароксизмальной гемикрании, синдромах SUNCT и
SUNA. Ответ на специфическое лечение: триптаны, индо-
метацин, верапамил, стероиды и т. д. в большинстве случа-
ев  позволяет  прояснить  ситуацию.  Важно  помнить,  что
ПИЛБ не сопровождается вегетативными проявлениями в
отличие от тригеминальных вегетативных цефалгий. 

Невралгия тройничного нерва (НТН) при типичных ее
проявлениях достаточно редко представляет сложности для
дифференциальной диагностики с ПИЛБ. Трудности возни-
кают при атипичных вариантах. G. Fromm et al. в 1990 г. опи-
сали 18 случаев типичной невралгии тройничного нерва у
пациентов с продромальной зубной или синуситоподоб-
ной болью (авторы назвали эту разновидность «тригеми-
нальная  невралгия  с  продромальной  болью»),  продол-
жающейся несколько часов, провоцируемой движением
челюсти или при питье горячей и холодной жидкости. Ти-
пичная тригеминальная невралгия у наблюдаемых пациен-
тов продолжалась от нескольких дней до 12 лет и во всех
случаях проявлялась в зоне иннервации тройничного нер-
ва. Авторы сообщают, что на стадии продромальной боли
6 пациентов отреагировали на терапию карбамазепином
или баклофеном [46].

Некоторые пациенты с НТН испытывают боль между
приступами. Эта боль непрерывна или почти непрерывна
и по качеству отличается от приступообразной, она не свя-
зана с какими-либо другими причинами лицевой боли. Ча-
сто она описывается как тупая, жгучая или покалывающая,
а ее представление совпадает с приступообразной болью,
напоминающей удар электрического тока. Такая боль из-
вестна под несколькими терминами: атипичная НТН, НТН
2-го типа, НТН с непрерывной болью, НТН с фоновой бо-
лью. Авторы связывают эти симптомы с центральной бо-
левой сенситизацией [47–49].

РМЖ, 2017 № 24

1741


Орофациальная боль

Болевой синдром

Вероятно,  что  этот  постоянный  характер  боли  не  об-
условлен этиологией, поскольку такая боль встречается как
при идиопатической, так и при симптоматической НТН. В на-
стоящее время неизвестно, чем обусловлена непрерывность
боли: прогрессирующим повреждением корешка тройнич-
ного нерва или все-таки вторичным центральным механиз-
мом [50, 51]. В то же время существуют свидетельства, что
приступообразные и непрерывные боли могут уменьшиться
после микрососудистой декомпрессии [52–54]. 

При сложности дифференциальной диагностики триге-
минальной невралгии и ПИЛБ можно рекомендовать тера-
пию «ex uvantibus» карбамазепином, при этом отсутствие
эффекта от карбамазепина будет указывать на альтерна-
тивную лицевую боль. 

Травматическая  тригеминальная  невропатия имеет
общий анамнестический фактор с ПИЛБ – связь с предше-
ствующей травмой. По мнению исследователей, большин-
ство травм тройничного нерва не приводят к развитию бо-
левого синдрома, однако в 3–5% случаях может развивать-
ся болевая посттравматическая тригеминальная невропа-
тия (БПТН), при этом большое значение имеют болевой
анамнез, пол, генетическая предрасположенность, недо-
статочность системы модуляции боли [55–58]. 

В  МКГБ-3  бета,  как  уже  было  обозначено  выше,  она
классифицируется как «13.1.2.3. Болевая посттравматиче-
ская  тройничная  нейропатия,  ранее  используемый  тер-
мин – Anaesthesia dolorosa». Это односторонняя лицевая
или оральная боль, развивающаяся после травмы трой-
ничного нерва в сочетании с другими симптомами и/или
клиническими признаками дисфункции тройничного нер-
ва. Там же приводятся диагностические критерии:

А. Наличие в анамнезе оперативных вмешательств на
ипсилатеральной стороне лица и/или в ротовой полости, в
сочетании с критерием С.

В. Имеется идентифицированное травматическое воз-
действие на тройничный нерв, с клинически выраженными
позитивными (гипералгезия, аллодиния) и/или негативны-
ми  (гипестезия,  гипоалгезия)  признаками  дисфункции
тройничного нерва. 

С. Связь с травмой подтверждается обоими из следую-

щих критериев:

1.  Боль  локализуется  в  зоне  распределения  того  же

2. Боль развивается в течение 3–6 мес. после травма-

D. Нет более подходящего соответствия с другим диаг-

тройничного нерва;

тического события.

нозом МКГБ-3.

Травма может быть механической, химической, темпе-
ратурной или лучевой. Длительность боли варьирует от
пароксизмальной до постоянной или может носить сме-
шанный характер [1].

При  ближайшем  рассмотрении  ПИЛБ  отличается  от
травматической тригеминальной невропатии отсутствием,
во всяком случае явного, неврологического дефицита, а
тяжесть  травмы  может  не  коррелировать  с  выражен-
ностью боли и связанным с ней дистрессом. 
Остеонекроз,  индуцирующий  невралгию  (синдром
NICO – Neuralgia Inducing Cavitational Osteonecrosis) – со-
стояние, проявляющееся образованием полостей в верх-
ней или нижней челюсти в результате осложненного уда-
ления зубов мудрости. Эти области анатомически предрас-
положены к образованию участков остеонекроза, посколь-
ку содержат большое количество мелких сосудов, которые
легко травмируются при хирургическом вмешательстве.
Другим фактором, способствующим образованию микро-
полостей в челюстях, является добавление сосудосужи-
вающих веществ (адреналин) в местный анестетик, с целью
уменьшения кровотока в тканях и продления времени дей-
ствия местных анестетиков. Пациентов беспокоит посто-
янная, глубокая, давящая боль в лице, с приступами острой
стреляющей боли в челюсти. В анамнезе у таких больных
осложненное удаление зубов мудрости, премоляров, мо-
ляров, пломбирование каналов. Наиболее информативным
методом диагностики синдрома NICO является ультразву-
ковое  сканирование  костей.  Выявить  область  ишемии
(участок кости с нарушенным кровоснабжением) позво-
ляет МРТ в режиме STIR. 

Лицевая миофасциальная боль (ЛМБ) – это регионар-
ный мышечный болевой синдром с поражением головы и
шеи, для которого характерны болезненность жевательных
мышц и боли в нижней челюсти, ухе, зубах, голове или шее
[59]. ЛМБ может быть похожей по паттерну с ПИЛБ, про-

Таблица 1. Клинические признаки лицевой и шейной миофасциальной боли*

Триггерные точки в мышце

Болезненность при пальпации
Стойкие точки болезненности 
Пальпация изменяет характер местной или отдаленной боли

Сопутствующие симптомы

Боль в зоне отражения

Постоянная тупая боль 
Меняется по интенсивности
Стойкие картины отраженной боли. 
Купируется при исчезновении триггерной точки 
Провоцирующие факторы

Шум в ушах, чувство заложенности
Парестезии
Желудочно-кишечные расстройства
Зрительные расстройства 

Дермографизм

Макротравма или хлыстовая травма
Профессиональные и повторные травмы
Гиподинамия 
Оральные парафункциональные привычки, обусловливающие напряже-
ние мышц
Постуральная и повторная нагрузка 
Метаболические факторы питания 
Нарушение сна 
Нарушение походки 
Психосоциальные стрессовые факторы 
Депрессия 
Тревога 

*Таблица составлена с использованием данных литературы [59] 

1742

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

Орофациальная боль

являться в виде глубокой, тупой боли лицевой и височной
локализации, которая может носить как односторонний, так

и двусторонний характер (в 30–40% случаев). Также у па-
циентов могут быть сопутствующие бруксизм и дисфункция

Таблица 2. Дифференциальная диагностика лицевой боли

Параметр

ПИЛБ

Мигрень

Нижний вари-
ант кластерной
головной боли

Орофациальная

мигрень

Демография

Болевая пост-
травматиче-
ская невропа-
тия тройнично-

го нерва

Невралгия
тройничного
нерва с фоно-

вой болью

Тригеминаль-
ная невралгия с
продромальной

болью

Лицевая мио-
фасциальная

боль

Возраст де-
бюта (лет)
Пол (Ж:М)
Семейный
анамнез (%)
Распростра-
ненность 
на 1000

Интенсив-
ность

Локализация

Латерализа-
ция 
Чередование
сторон
Продолжи-
тельность
Тип течения
Характер бо-
ли

40–50

Ж>М

–

0,3

20–30

30–40*

40–50

3:1

60

100–150

1:5

7

3

3:1

?

редко

Боль

45–50

Ж>М

–

?

50–60

<ТрН

2:1

–

0,043

от ++ до +++ от ++ до +++

+++

от + до +++

от ++ до +++

+++

Распростра-

ненная

I/II+Occ

Уни>Би

Уни>Би

II/III

Уни

II/III

Уни>Би

нет

да

возможно

да

II/III

Уни

нет

II+III, II/III

Уни

нет

Часы, дни

4 ч – 3 дня

15 мин – 3 ч

45 мин – 12 ч

часы, дни

<2 мин

часы, дни

часы, дни

хрон

Ж/П/К

эпизод

П

эпизод

П/Ж

хрон

хрон

парокс/хрон

П

?

?

45

месяцы, годы

БДГл

50

–

+++

24–56

+

–

+

Другие особенности

–

+

35

?

–

?

Ж

?

?

40

заметные

–

–

+

++*

–

К/Э+Ж

недели, меся-

цы

–

10

–

+/–

–

+

+++

–

Ремиссии

Редкие

Связь со сном
Пробуждение
(%)

Нейросенсор-
ные наруше-
ния
Вегетативные
нарушения
Системные
нарушения (%)

Триггеры

Прикоснове-
ние
Алкоголь 

?

20

–

–

–

–

–

–

Эффективные
ЛС

неизвестно

Ответ на
лечение 

неубедитель-

ный

Беремен-

ность, мено-

пауза

БДГл+3,4

50–60

да

+

>80

Менструа-
ция/стресс

–

+

Триптаны/Ан
тиконвуль-

санты

Лечение

Триптаны/Ве-

рапамил

Триптаны/ТЦ

А

ТЦА/СИОЗ-
СНА/Анти-
конвульсанты

карбамазепин

карбамазепин

ТЦА

умер/хор

умер/ хор

умер/хор

низкий

умер/хор

?

хор

Примечания. ? – неизвестно или нечеткие данные; + легкий, ++ умеренный, +++ тяжелый; I, II, III – первый, второй, третий тройничный дерма-
томы; Ж – жгучие; П – пульсирующие; К – колющие; Э – электрические; БДГл – быстрое движение глаз; *аллодиния, связанная с мигренью;
Системные нарушения: тошнота, рвота, фото-/фонофобия; ** обычно может иметь место область аллодинии, ТЦА – трициклический анти-
депрессант; СИОЗСНА – селективные ингибиторы обратного захвата серотонина норадреналина; умер – умеренный, хор – хороший, Уни –
унилатерально, Би – билатерально, хрон – хронический, эпизод – эпизодический, парокс – пароксизмальный, ВНЧС – височно-нижнечелюстной
сустав.
(Таблица составлена с использованием данных литературы [16].) 

РМЖ, 2017 № 24

1743

20–40

Ж>М

?

40

++

III

Уни>Би

да

?

?

?

++

?

Уни

?

хрон

Ж

?

?

?

–

?

?

+

–

–

хрон

–

+

–

20

–

–

+

Дисфункция

ВНЧС

–

–


Орофациальная боль

Болевой синдром

височно-нижнечелюстного сустава [20]. Клиническими при-
знаками миофасциальной боли являются болезненные мы-
шечные уплотнения (триггерные точки) в мышцах лица, от-
раженные боли, сопутствующие симптомы и наличие спе-
цифических провоцирующих факторов (табл. 1).

В отличие от ЛМБ триггерные точки в мышцах, обуслов-
ливающие клиническую картину боли, должны отсутствовать
при постановке диагноза ПИЛБ. Критерии дифференциальной
диагностики лицевой боли представлены в таблице 2.

Лечение

Учитывая отсутствие четкого представления об этиоло-
гии  и  патогенезе  ПИЛБ,  в  настоящее  время  алгоритмы
лечения этого труднокурабельного заболевания не разра-
ботаны. По мнению многих специалистов, лечение должно
базироваться на имеющихся данных о высокой коморбид-
ности с психическими расстройствами и на общих пред-
ставлениях о механизмах хронической боли. В то же время
в литературе уже существуют сведения об определенной
эффективности фармакотерапии ПИЛБ, однако представ-
ленные данные не отвечают в полной мере требованиям
доказательной медицины [16]. 

Ряд авторов отмечают эффективность трициклического
антидепрессанта  (ТЦА)  амитриптилина  в  дозах  от  25  до
100 мг/сут  для  терапии  ПИЛБ  [60].  Эффективность  этого
препарата при хронической орофациальной боли не связана
с  его  антидепрессивным  действием,  а  реализуется  через
собственную анальгетическую активность [61]. Еще одними
кандидатами для терапии ПИЛБ являются селективные ин-
гибиторы обратного захвата серотонина и норадреналина
(СИОЗСНА). W. Nagashima et al. приводят результаты откры-
того исследования, в котором дулоксетин в дозе от 20 до
40 мг/сут на протяжении 12 нед. оказывал анальгетическое
действие начиная со 2-й недели терапии, вне зависимости от
наличия или отсутствия фонового депрессивного расстрой-
ства [62]. Рандомизированное плацебо-контролируемое ис-
следование венлафаксина также показало эффективность и
умеренное анальгетическое действие при ПИЛБ [63]. 

Механизм анальгетического действия ТЦА и СИОЗСНА
схожий и реализуется за счет активации естественных ме-
ханизмов антиноцицептивной системы серотонина и но-
радреналина. По аналогии с мигренью и другими цефал-
гиями при ПИБЛ можно рассматривать также использова-
ние антиконвульсантов. M. Volcy et al. описали случай эф-
фективного применения топирамата в дозе до 125 мг/сут
у мужчины с ПИЛБ [64].

М. Cuadrado et al. приводят результаты эффективности
ботулинического токсина типа А (БТА) у больных с атипич-
ной одонталгией. БТА вводили в различные участки десны,
у  нескольких  пациентов  проводились  дополнительные
инъекции в твердое небо и в верхнюю губу. Все пациенты
отмечали  значительное  уменьшение  боли.  Анальгетиче-
ский эффект проявлялся после латентного периода от 3-х
до 14 дней и сохранялся на протяжении срока от 2-х до
6 мес. [65]. По данным некоторых авторов, блокада заты-
лочного нерва лидокаином 1–2% в сочетании с раствором
дексаметазона 4 мг неэффективна при ПИЛБ [66].

Из немедикаментозных методов лечения эффективно
применение низкоэнергетического диодного лазера [67],
высокочастотной транскраниальной магнитной стимуля-
ции соматосенсороной коры головного мозга [68], мето-
дов, основанных на биологической обратной связи (БОС)
и виртуальной реальности [69], гипнотерапии [70]. Пре-

имуществами перечисленных немедикаментозных мето-
дик являются их неинвазивность и безопасность, и они мо-
гут  с  успехом  дополнять  фармакотерапию.  Ряд  авторов
предлагают при фармакорезистентных формах ПИЛБ им-
пульсную  радиочастотную  абляцию  крылонебного  узла,
однако необходимо дальнейшее более детальное изучение
такого терапевтического подхода [71]. 

В то же время большинство исследователей сходятся
во мнении о нецелесообразности использования инвазив-
ных  процедур  при  ПИЛБ.  Это  объясняется  отсутствием
четкого представления о патофизиологии данного заболе-
вания, а значит, отсутствует определенная точка приложе-
ния для оперативного вмешательства. Кроме того, связан-
ная  с  операцией  дополнительная  травматизация  может
быть чревата развитием Anaesthesia dolorosa. А наличие у
больных ПИЛБ травматического анамнеза, в т. ч. ятроген-
ного, дополненного коморбидностью с психическими рас-
стройствами, несет риск дальнейшего усиления боли. 

В итоге ПИЛБ представляется редким заболеванием,
диагнозом исключения, с малоизученным патогенезом, ха-
рактеризующимся локализацией боли и другими изучен-
ными клиническими проявлениями, с отсутствием четких
клинических рекомендаций по лечению. 

Возможно,  ПИЛБ  является  одним  из  вариантов  дис-
функциональной боли, наряду с фибромиалгией и голов-
ной болью напряжения. Как и эти заболевания, ПИЛБ ха-
рактеризуется высокой коморбидностью с психическими
расстройствами. Травматический анамнез является индук-
тором механизмов хронизации боли, непропорционально-
го ответа ноцицептивной системы на повреждение. 

На  этапе  дифференциальной  диагностики  ПИЛБ  не-
обходимо взаимодействие всех топически заинтересован-
ных специалистов (неврологов, стоматологов, отоларинго-
логов, челюстно-лицевых хирургов и т. д.) для исключения
профильной  патологии.  После  этого  невролог  проводит
дифференциальную диагностику с другими формами ли-
цевой и головной боли, руководствуясь диагностическими
критериями МКГБ-3 бета, 2013 г., данными клинического
неврологического исследования, дополнительных методов
исследования. Может быть полезна консультация психиат-
ра для выявления и коррекции сопутствующих психических
нарушений, а также для дифференциальной диагностики с
соматизированной депрессией и соматическим бредом.

На этапе лечения следует использовать препараты, по-
казавшие свою эффективность при лечении ПИЛБ, прежде
всего ТЦА (амитриптилин), СИОЗСНА (дулоксетин, венла-
факсин). Дальнейшего изучения требует применение анти-
конвульсантов при ПИЛБ. Перспективным может быть ис-
пользование прегабалина, показавшего высокую эффек-
тивность при другой дисфункциональной боли – фибро-
миалгии, особенно при сочетании с признаками генерали-
зованного тревожного расстройства. Следует рассмотреть
возможность сочетанного с фармакотерапией применения
неинвазивных немедикаментозных методов лечения (лазе-
ротерапия, транскраниальная магнитная стимуляция го-
ловного  мозга,  БОС,  виртуальная  реальность).  Методы
психотерапии (когнитивно-поведенческая терапия, гипноз)
также могут быть полезны при ПИЛБ. 

Таким образом, мультидисциплинарный подход на всех
этапах ведения больных с лицевой болью – это залог бла-
гоприятного  исхода,  эффективный  способ  повышения  и
нормализации качества жизни пациента. 