
Актуальность проблемы

Тики  являются  доминирующей  формой  гиперкинезов
детского возраста, диагностируются у 5–24% детей, чаще
у мальчиков, хронические формы тиков наблюдаются у 1%
детского  населения  [1,  2].  В  России  на  примере  Москов-

ского региона тики диагностируются у 6% детей, а синдром
Туретта (СТ) у 0,1% [1]. В Европе СТ выявляется у 1% детей
школьного  возраста  [3,  4].  В  США  на  основе  данных  На-
ционального обзора состояния здоровья детей диагноз СТ
был выставлен у 3-х из 1000 детей в возрасте 6–17 лет [5].

РМЖ, 2017 № 21

1581


Смежные проблемы

Неврология

Пик заболеваемости приходится на дошкольный и школь-
ный возраст с максимальными проявлениями в 7–12 лет.
В  общем  числе  больных  мальчики  преобладают:  среди
больных тиками их больше в 3 раза, среди больных СТ – в
5–6 раз [1, 6–8].

В  80%  случаев  тикам  и  СТ  сопутствуют  коморбидные
симптомы в виде синдрома дефицита внимания и гипер-
активности  (СДВГ),  тревожные  нарушения,  снижение  па-
мяти [1, 2, 8–12]. 

При тиках СДВГ диагностируется у 20–50% пациентов,
при СТ – у 80% [13, 14]. Молекулярно-генетические иссле-
дования  обнаружили  ассоциации  СТ  с  СДВГ,  алкоголиз-
мом, азартными играми, наркоманией и вариациями в ге-
нах  дофаминовых  рецепторов  (DRD4  7-аллель  и  DRD5
148bp-аллель) и генах транспортера допамина (DAT1 10-
аллель) [15]. Гены, регулирующие обмен нейромедиаторов
дофамина и норадреналина, детерминируют предрасполо-
женность к развитию СДВГ [15]. 

Дети  с  СДВГ  часто  имеют  низкую  самооценку,  у  них
формируются эмоциональные и социальные трудности об-
щения  со  сверстниками,  часто  снижена  успеваемость  в
школе, отмечается склонность к правонарушениям, анти-
общественному  поведению  [16].  Выраженность  СДВГ  за-
висит  от  тяжести  тикозной  симптоматики,  длительности
заболевания [1]. 

К другим видам коморбидных расстройств у пациентов
с тиками можно отнести высокий уровень тревожности, вы-
являемый с помощью теста Спилберга [17]. Дети с тиками
имели значительно большее количество случаев тревожных
расстройств, чем дети без тиков (21% против 15%), простых
фобий (29% против 19%), социальных фобий (28% против
18%) [15]. Обнаружена взаимосвязь между тяжестью тиков
по YGTSS и уровнем депрессии и тревоги [16].

Помимо СДВГ было выявлено до 79% коморбидных с СТ
симптомов: нарушения настроения и тревожные расстрой-
ства, обсессивно-компульсивные расстройства, расстрой-
ства аутистического спектра, проблемы контроля гнева, оп-
позиционное вызывающее, импульсивное, самоагрессивное
и агрессивное поведение [7, 15, 18]. Cопутствующие тревога
и депрессия имеют существенное влияние на качество жиз-
ни при СТ [17].

Коморбидные симптомы в большей степени, чем тики,
могут нарушать жизнедеятельность пациентов, а без свое-
временной коррекции приводить к значительной социаль-
ной дезадаптации [1, 19–21]. 

Цель исследования: изучить коморбидные расстрой-
ства  у  больных  тикозными  гиперкинезами  детского  воз-
раста  и  оценить  возможности  медикаментозной  коррек-
ции. 

Материал и методы

Нами обследовано 165 детей и подростков в возрасте
от 7 до 16 лет, из них группа контроля – 35 человек без
признаков поражения нервной системы, сопоставимых по
полу  и  возрасту  с  обследуемыми  пациентами.  Основную
когорту составили 130 пациентов в возрасте от 7 до 16 лет,
из них 94 (72,3%) мальчика и 36 (27,7%) девочек, которые
находились  на  амбулаторном  наблюдении  в  ДГП  №  110
г. Москвы в период с 2014 по 2016 г. 

Больные были разделены на 3 группы с учетом тяжести
и  семиотики  заболевания:  группа  1  –  с  изолированными
моторными тиками (n=21), группа 2 – с моторно-вокаль-
ными тиками (n=87), группа 3  – с СТ (n=22). У обследо-
ванных пациентов была диагностирована возраст-зависи-
мая стадия – стадия экспрессии симптомов, тикозный ста-
тус выявлялся у 59 (45,5%) пациентов.

Антитикозная терапия включала пантокальцин 50 мг/кг,
тиаприд 100–300 мг/сут, топирамат 1–2 мг/кг. Гопантено-
вую  кислоту  использовали  у  детей  в  возрасте  7–8  лет  в
стадии дебюта заболевания в дозе 75–150 мг. 

Тикозные  гиперкинезы  оценивались  согласно  DSM-IV,
(1994 г.), классификации В.П. Зыкова [1, 22]. Для уточне-
ния диагноза СТ использовали диагностические критерии,
разработанные в DSM-IV, а также критерии, предложенные
специально созданной группой по изучению классифика-
ции тиков (Tourette Syndrome Classification Study Group —
TSSG) [22, 23]. Клиническая регистрация тикозных гипер-
кинезов  осуществлялась  с  помощью  тестирования  по
Йельской шкале c определением совокупной и суммарной
тяжести тиков (YGTSS) и с помощью метода подсчета ти-
ков за 20 мин [1, 24]. 

Диагностические критерии СДВГ определены в DSM-IV,
DSM-V, а также в МКБ-10 в критериях гиперкинетических
расстройств [20, 22, 25]. Для уточнения степени тяжести
СДВГ  применяли  версию  шкалы  Conners  для  родителей,
заполняемую  родителями,  врачом,  адаптированную  для
амбулаторного наблюдения [26]. Оценка личностной и си-
туационной  тревожности  определялась  с  помощью  теста
Спилберга – Ханина [27].

Нейропсихологическое исследование включало иссле-
дование кратковременной слухоречевой памяти по мето-
дике, предложенной Л.И. Вассерманом и соавт. [28].

Результаты и обсуждение

Возраст обследуемых детей составил в среднем 9 лет,
пациентов с СТ – 12 лет (табл. 1). Возраст дебюта тиков
наблюдался от 4-х до 7 лет. Длительность заболевания на
момент осмотра в группах 1 и 2 составила 4 года, в груп-
пе 3  – 7–8  лет.  Наследственная  предрасположенность  к
развитию тикозных гиперкинезов определялась у 91 (70%)

Таблица 1. Возрастные характеристики и наследственные факторы у пациентов с тиками

Признак

Группа 1 (моторные тики), n=21

Группа 2 (моторно-вокальные тики), n=87

Группа 3 (синдром Туретта), n=22

Количество 
пациентов

Возраст, лет
Возраст дебюта, n
Наследственность
отягощена, n
Спорадические
случаи, n

Девочки

Мальчики

9

9,0±2,57
5,5±2,6

7 (33,3%)

2 (9,5%)

12

10,27±2,54
6,3±2,18

8 (38%)

4 (19%)

Девочки

24

9,6±2,62
5,71±2,64

13 (14,9%)

11 (12,6%)

Мальчики

63

9,96±2,1
5,94±2,49

48 (55%)

Девочки

Мальчики

4

12,0±2,49
4,25±0,95

3 (13,6%)

18

12,0±1,62
5,41±1,12

13 (59%)

15 (17,2%)

1 (4,5 %)

5 (22,7%)

1582

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

Смежные проблемы

пациентов и у мальчиков встречалась в 3 раза чаще, чем у
девочек.  У  39  (30%)  пациентов  наблюдались  спорадиче-
ские тикозные гиперкинезы.

Тики диагностировались у всех обследованных больных.
Количество тиков фиксировали с помощью методики под-
счета тиков за 20 мин (рис. 1). Максимальное количество
моторных тиков за 20 мин – 118,59±94,73 эпизодов – было
выявлено  в  группе  СТ,  в  группе  моторных  тиков  –
52,0±55,86 (p<0,01), в группе моторно-вокальных тиков –
69,45±83,44 (p<0,05). Значимых отличий по количеству во-
кальных тиков за 20 мин между группами моторно-вокаль-
ных тиков (37,30±37,5) и СТ (37,09±5,34) не выявлено. 

Для определения тяжести клинических проявлений тиков
у всех пациентов с гиперкинезами использовали Йельскую
шкалу (рис. 2). Показатели совокупной (29,025±8,74 балла)
и суммарной (48,25±16,17 балла) тяжести по Йельской шка-
ле преобладали в группе моторно-вокальных тиков в сравне-
нии с группой моторных тиков (p<0,01) – 13,43±7,23 балла
и  29,81±15,9  балла  соответственно.  Максимальное  число
баллов  совокупной  (37,09±5,34  балла)  и  суммарной
(69,27±13,65 балла) тяжести по Йельской шкале было заре-
гистрировано в группе СТ (p<0,01 в сравнении с группой мо-
торных тиков и группой моторно-вокальных тиков).

Таким образом, максимальное количество моторных
и вокальных тиков по методу подсчета тиков за 20 мин
и наибольшие показатели YGTSS определялись в группе
СТ. Подсчет тиков за 20 мин имеет прямую корреляцию
с  балльной  оценкой  тяжести  заболевания  по  шкале
YGTSS.

Группа 3

Группа 2

Группа 1

48,90±60,99

37,30±37,51

69,45±83,44*

52,0±55,86

118,59±94,73**

0

20

40

60

80

100

120

140

Подсчет вокальных тиков

Подсчет моторных тиков

*p<0,01; **p<0,05 – уровень достоверности количества моторных
тиков, определяемых с помощью подсчета тиков за 20 мин между
группами 1 и 3 и группами 2 и 3 соответственно.

Рис. 1. Сравнительная характеристика количества моторных
и вокальных тиков при подсчете за 20 мин у пациентов с
тиками в различных группах

СДВГ выявлялся у 42,8% больных с моторными тиками,
у 50,6% – с моторно-вокальными тиками и у 86,4% – с СТ. 
СДВГ достоверно преобладал в группе СТ в сравнении
с  группой  моторных  тиков  (p<0,01).  Значимых  отличий
между группами 2 и 3 не определялось.

По результатам исследования когнитивных функций у
пациентов с тиками (рис. 3) отмечалось достоверное сни-
жение  объема  кратковременной  слухоречевой  памяти  в
сравнении с группой контроля (p< 0,01), причем для боль-
ных СТ характерно достоверное уменьшение объема слу-
хоречевой памяти в сравнении с больными моторными ти-
ками (p<0,01).

У больных с тиками имелись жалобы на страх темноты,
пустой квартиры, страх потери близких и разлуки с ними,
возможной неуспеваемости в школе, плохих оценок, в свя-
зи с чем при клиническом осмотре использовался тест на
тревожность (тест Спилберга – Ханина).

Одинаково высокий уровень ситуационной тревожности
по  тесту  Спилберга  – Ханина  (рис.  4)  выявлялся  во  всех
группах пациентов без значимых отличий между группами.
Были проанализированы ответы детей с тиками на во-
просы теста Спилберга  – Ханина, определяющие уровень
личностной  и  ситуационной  тревожности.  Личностную
тревожность как черту характера у детей с тиками пока-
зывали ряд утверждений, подчеркивающих неуверенность
в  себе,  слабость  и  повышенную  истощаемость  эмоцио-
нально-волевой  сферы,  повышенную  восприимчивость  и
обидчивость,  плохое  настроение  и  перепады  настроения,
склонность  к  длительным  переживаниям.  Ситуационная
тревожность определялась состояниями волнения, страха
неуверенности перед сложившимися обстоятельствами. 

Определялась прямая линейная корреляция между вы-
раженностью личностной тревоги и выраженностью СДВГ
у пациентов с СТ (p<0,05).

Сочетание тревожных расстройств и СДВГ выявлено у
42,8% детей с моторными тиками, 40,2% – с моторно-во-
кальными  тиками  и  у  95,2%  – с  СТ  (p<0,002,  p<0,001  с
группами тиков) (табл. 2).

Антитикозная терапия включала пантокальцин 50 мг/кг,
тиаприд 100–300 мг/сут, топирамат 1–2 мг/кг. На фоне сни-
жения гиперкинезов наблюдался регресс проявлений СДВГ
и тревожных расстройств у больных из группы моторных и
моторно-вокальных тиков. У пациентов с СТ регистрирова-
лись устойчиво высокие показатели личностной тревожно-

69,27±13,65*

48,35±16,17*

37,09±5,34*

70

60

50

40

30

20

10

0

29,81±15,96*

29,025±8,74*

13,43±7,23*

Группа 1

Группа 2

Группа 3

Совокупная тяжесть, баллы

Суммарная тяжесть, баллы

*p<0,01 – уровень достоверных отличий по клиническому
проявлению тиков, определяемых с помощью Йельской шкалы
(совокупная и суммарная тяжесть) между группами.

Рис. 2. Йельская шкала оценки тяжести тиков (совокупная и
суммарная тяжесть), сравнительная характеристика групп

РМЖ, 2017 № 21

Группа контроля
и группа № 3

12,65±2,15*,*

Группа контроля
и группа № 2

13,35±3,26*

Группа контроля
и группа № 1

15,81±3,37*

20,62±1,51

20,62±1,51

20,62±1,51

0

60

Пациенты с тиками, количество слов

Группа сравнения, количество слов

*p<0,01 – уровень достоверного снижения объема слухоречевой памяти
в группах пациентов с тиками в сравнении с контрольной группой;
*p<0,01 – уровень достоверного снижения объема слухоречевой памяти
в группе моторных тиков в сравнении с группой пациентов с СТ.

Рис. 3. Результаты исследования объема слухоречевой
памяти у пациентов с тиками и СТ и в группе контроля,
сравнительная характеристика

1583


Смежные проблемы

Неврология

сти и СДВГ до и после лечения. Увеличение объема кратко-
временной слухоречевой памяти было зарегистрировано во
всех группах с тиками и СТ (p<0,05).

Использование гопантеновой кислоты у детей 7–8 лет
в стадии дебюта заболевания в дозе 75–150 мг приводило
к регрессу моторных и вокальных тиков (p<0,05) с учетом
показателей подсчета тиков за 20 мин и Йельской шкалы,
улучшало  показатели  слухоречевой  памяти  (p<0,05).  На
фоне приема гопантеновой кислоты выявлялась значимая
прямая  линейная  зависимость  между  тяжестью  тиков  и
степенью выраженности СДВГ в группе мальчиков.

Топирамат в дозе 1–2 мг/кг уменьшал количество мо-
торных  тиков  на  стадии  экспрессии  симптомов  (p<0,05),
снижал  уровень  личностной  тревожности  в  сравнении  с
применением других препаратов (p<0,05). Тиаприд в дозе
100-300 мг/сут в стадии экспрессии симптомов наряду с
регрессом моторных и вокальных тиков (p<0,05) оказывал
влияние  на уменьшение синдрома дефицита внимания и
гиперактивности (p<0,05). 

Гомеострес (Sedatif PC) успешно применяется для лече-
ния тревожных расстройств в 33 странах мира на протя-
жении 60 лет. Гомеострес® (ЛСР-006558/09) зарегистри-
рован в РФ с 2008 г. и успешно применяется для коррек-
ции  тревожных  расстройств  у  детей  старше  3-х  лет.  По
данным нашего опыта и научных публикаций, для кратко-
срочного курса коррекции тревожности возможно исполь-
зовать Гомеострес®, эффект которого сопоставим с фени-
бутом [29] и фабомотизола дигидрохлоридом [30]. Гомео-
стрес® показан  при  тревожных  расстройствах,  беспокой-

Баллы
60

50

40

30

20

10

0

50,14±14,37*

50,0±11,4*

55,0±10,13*

46,85±10,49*

43,72±9,37*

43,68±10,62*

22,31±2,02* 22,82±2,09*

Группа № 1

Группа № 2

Группа № 3

Контроль

Личностная тревожность, баллы

Ситуационная тревожность, баллы

* p<0,01 – уровень достоверности различий между пациентами с
тиками и пациентами группы контроля.

Рис. 4. Показатели ситуационной и личностной тревожности
в группе пациентов с тиками и группе контроля,
сравнительная характеристика

Таблица 2. Синдром дефицита внимания и тре-
вожные расстройства у больных тиками

Группа 1
(моторные 

тики), 
n=21

абс.

%

Группа 2
(моторно-
вокальные 
тики), n=87
абс.
%

Группа 3
(синдром 
Туретта), 

n=22

абс.

%

9**

42,8

35*

40,2

20

95,2%

СДВГ 

и тревожность

Сочетание СДВГ
с тревожными
расстройствами,
число пациентов

* р<0,001 – уровень достоверности между группами моторных ти-
ков, моторно-вокальных тиков и группой СТ соответственно,
** p<0,002.

1584

стве  и  нарушении  сна.  Отличительной  особенностью  Го-
меостреса  является  сравнительно  быстрый  эффект  –
значительное снижение выраженности тревоги и нормали-
зация  сна  уже  к  3-му  дню.  Гомеострес® снижает  уровень
тревожности вне зависимости от состояния: хронического
или внезапного. При этом отмечается существенное улуч-
шение качества и продолжительности сна (в 2 раза меньше
ночных пробуждений). Эффект от лечения сохраняется на
неизменном уровне в течение 4-х недель после 2-недель-
ного  курса  терапии  [31,  32],  что  позволяет  снижать  ле-
карственную  нагрузку  на  пациента.  Гомеострес® хорошо
переносится,  не  вызывает  сонливости,  заторможенности
днем и не влияет на способность к концентрации внима-
ния. Гомеострес® не взаимодействует с другими лекарст-
венными средствами и оптимально сочетается с приемом
других препаратов. На сегодняшний день на фоне терапии
Гомеостресом не зафиксировано случаев привыкания, син-
дром отмены отсутствует.

Выводы:

1. У больных тикозными расстройствами коморбидные
расстройства представлены синдромом дефицита внима-
ния и гиперактивности (80%), снижением объема кратко-
временной  слухоречевой  памяти  (90%),  ситуационной  и
личностной тревожностью (85%), что может иметь патоге-
нетическое взаимовлияние. 

2. Степень тяжести СДВГ зависела от выраженности ти-
козных гиперкинезов: моторные тики (легкая степень) со-
четались с легкой степенью СДВГ; моторно-вокальные ти-
ки (средняя степень тяжести) – с легкой и средней степе-
нью  СДВГ,  СТ  (тяжелая  степень)  –  со  средней  и  тяжелой
степенью СДВГ.

3.  Тревожные  расстройства  усиливали  проявления
СДВГ. Определялась прямая линейная корреляция между
выраженностью  личностной  тревожности  и  выражен-
ностью СДВГ у пациентов с СТ (p<0,05).

4.  Антитикозная  терапия  позволила  уменьшить  про-
явления СДВГ и тревожности в группах моторных и мотор-
но-вокальных тиков.

5. Коррекция тиков на фоне лечения привела к досто-
верному увеличению объема кратковременной слухорече-
вой памяти во всех группах пациентов с тиками и СТ.

6. Для коррекции тревожности при тиках у детей с 3-
х  лет  рекомендуется  использовать  Гомеострес®.  Благо-
даря направленному действию природных компонентов
Гомеострес  значительно  снижает  тревожность  днем,
нормализует  ночной  сон  и  засыпание.  Продолжитель-
ность  лечения  14 дней,  эффект  от  лечения  сохраняется
на неизменном уровне в течение 4-х недель после окон-
чания курса терапии.
