ВВедение

Дорсалгия  представляет  собой  важную  междисци-
плинарную  проблему  [1–6],  актуальность  которой  под-
тверждается  высокой  частотой  встречаемости  и  отрица-
тельным влиянием на качество жизни [7–10].

Следует  особо  отметить,  что  в  настоящее  время 
для лечения дорсалгии применяется большой арсенал фар-
макологических  и  немедикаментозных  методов,  однако 
препаратами  с  высоким  уровнем  доказательности  оста-
ются  нестероидные  противовоспалительные  препараты 
(НПВП), выбор которых определяется разумной комбина-
цией эффективности и безопасности [11–13].

Цель  настоящего  исследования:  оценить  эффектив-
ность и безопасность Артоксана (теноксикама) при дорсал-
гии в сравнении с мелоксикамом и диклофенаком натрия.
Артоксан относится к НПВП, оказывает мощное проти-
вовоспалительное, анальгезирующее и, менее выраженное, 
жаропонижающее действие. Его свойства обусловлены ин-
гибированием обеих изоформ фермента циклооксигеназы, 
что  приводит  к  нарушению  метаболизма  арахидоновой 
кислоты и блокаде синтеза простагландинов.

Противовоспалительный эффект Артоксана обусловлен 
уменьшением  проницаемости  капилляров  (ограничива-
ет  экссудацию),  стабилизацией  лизосомальных  мембран 
(препятствует  выходу  ферментов  лизосом,  вызывающих 
повреждение тканей), угнетением синтеза или инактиваци-
ей  медиаторов  воспаления  (простагландинов,  гистамина, 
брадикинина,  лимфокинов,  факторов  комплемента).  Кро-
ме того, препарат уменьшает количество свободных ради-
калов в очаге воспаления, угнетает хемотаксис и фагоцитоз, 
тормозит  пролиферативную  фазу  воспаления,  уменьшает 
поствоспалительное  склерозирование  тканей,  оказывает 
хондропротекторное действие.

Артоксан  имеет  длительный  период  полувыведения  — 
60–75 часов. Легко проходит через гистогематические ба-
рьеры,  хорошо  проникает  в  синовиальную  жидкость.  Ха-
рактеризуется высокой биодоступностью — 100%.

Материал и Методы

в 

Все 

пациенты, 

включенные 

исследование, 
при  помощи  таблицы  случайных  чисел  были  рандомизи-
рованы в группы: 1-ю группу (Артоксан) составили 30 па-
циентов  (17  женщин  и  13  мужчин,  средний  возраст  — 
39,8±0,84  года)  с  обострением  хронической  дорсалгии, 
которые  получали  комплекс  физиопроцедур,  включаю-
щий массаж (№ 8), лечебную физкультуру с биологической 
обратной связью на аппарате Dr.Wollf (№ 8), интерференцва-
куум-терапию (№ 8), общую магнитотерапию (№ 8) и в до-
полнение препарат Артоксан (внутримышечно по 20 мг еже-
дневно) на протяжении 3-х дней; 2-ю группу (мелоксикам) 
составили  20  пациентов  (11  женщин  и  9  мужчин,  средний 
возраст — 40,4±1,67 года) с обострением хронической дор-
салгии,  которые  получали  тот  же  комплекс  физиопроце-
дур и в дополнение препарат мелоксикам (внутримышечно 
по 15 мг ежедневно) на протяжении 3-х дней. Следует особо 

44

подчерк нуть,  что  мелоксикам  обладает  гораздо  меньшим 
периодом полувыведения, чем теноксикам, — до 20 часов. 
И 3-ю группу (диклофенак натрия) составили 20 пациентов 
(10 женщин и 10 мужчин, средний возраст — 39,4±1,65 года) 
с  обострением  хронической  дорсалгии,  которые  получа-
ли тот же комплекс физиопроцедур и в дополнение препарат 
диклофенак  натрия  (внутримышечно  по  75  мг  ежедневно) 
на протяжении 3-х дней. Следует обратить внимание, что пе-
риод полувыведения препарата составляет от 3 до 6 часов.

На момент начала терапии статистически достоверных 
отличий  между  сравниваемыми  группами  по  возрасту, 
средней длительности дорсалгии и продолжительности по-
следнего обострения не выявлено.

В исследовании применялись следующие методы оценки:
 – клинико-неврологическое и анамнестическое иссле-

дование;

 – визуально-аналоговая шкала (ВАШ);
 – вербальная шкала;
 – комплексный болевой опросник (КБО);
 – Освестровский  болевой  опросник  нарушений  жиз-

недеятельности при болях в нижней части спины.

Эффективность  терапии  оценивалась  по  клиническим 
и психометрическим показателям в течение 14 дней лече-
ния и через 1 мес. от начала наблюдения.

Эффективность  исследуемых  препаратов  оценивалась 
как очень хорошая, хорошая, удовлетворительная и как от-
сутствие эффекта; переносимость — очень хорошая, хоро-
шая, удовлетворительная, плохая.

Во  время  каждого  визита  проводился  общий  осмотр 
с оценкой жизненно важных показателей, все данные вноси-
лись в индивидуальную регистрационную карту пациента.

СтатиСтичеСкий анализ

Полученные  результаты  обрабатывались  методами 
описательной  и  сравнительной  статистики.  Описательная 
статистика  была  выполнена  для  всех  анализируемых  по-
казателей в зависимости от типа переменной: при анализе 
количественных переменных определялись среднее ариф-
метическое, стандартное отклонение, минимальное и мак-
симальное значения, а при анализе качественных перемен-
ных определялись частота и доля (в процентах) от общего 
числа. Статистический анализ осуществлялся в зависимо-
сти  от  распределения  выборочной  совокупности  при  по-
мощи  параметрических  критериев  Стьюдента  и  Фишера 
или  непараметрических  —  Вилкоксона  и  Колмогорова  — 
Смирнова  с  использованием  пакета  статистических  про-
грамм  Statgraphics  Centurion  для  Windows  7.  Все  стати-
стические  тесты  выполнялись  для  двустороннего  уровня 
статистической значимости (р) 0,05.

результаты иССледоВания

У  пациентов  в  сравниваемых  группах  до  начала  ле-
чения  не  отмечалось  достоверных  отличий  по  интен-
сивности  боли,  оценка  которой  производилась  по  ВАШ 
и составила в 1-й группе (Артоксан, n=30) 41,3±1,64 балла, 

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи
во 2-й группе (мелоксикам) 44,5±2,35 балла и в 3-й группе (диклофенак натрия) 
45,0±2,24 балла.

В  1-й  группе  (Артоксан)  наблюдалось  достоверное  снижение  интенсив-
ности  боли  по  ВАШ  и  вербальной  шкале  через  14  дней  терапии:  18,3±1,73 
и 1,4±0,10 балла соответственно. Через 30 дней от начала наблюдательной про-
граммы эти показатели равнялись 10,3±1,48 и 0,9±0,12 балла соответственно.

Аналогичная достоверная динамика интенсивности боли по ВАШ и вербаль-
ной шкале отмечалась и в сравниваемых группах с применением мелоксикама 
и диклофенака натрия, что подтверждает высокий уровень доказательности при-
менения НПВП при обострении дорсалгии и обосновывает целесообразность их 
включения в общую схему терапии у этой категории пациентов. Полученные дан-
ные представлены в таблице 1.

Как  видно  из  таблицы  1,  пациенты  всех  сравниваемых  групп  не  отличались 
по уровню боли до начала терапии. Несмотря на то, что на протяжении всего пе-
риода наблюдения у всех пациентов, принимавших НПВП, отмечалось достоверное 
снижение уровня боли, субъективно динамика болевых ощущений в первой груп-
пе была наиболее яркой. Пациенты, принимавшие Артоксан, отметили более дли-
тельное сохранение обезболивающего эффекта после первой инъекции в сравнении 
с группами больных, находящихся на обезболивании мелоксикамом и диклофена-
ком натрия, что, по всей видимости, обусловлено стабильностью анальгетического 
эффекта теноксикама на протяжении 72 часов за счет периода полувыведения.

Следует  обратить  особое  внимание,  что  в  группе  пациентов,  которым 
вводился  внутримышечно  Артоксан,  через  14  дней  наблюдения  интенсив-
ность боли  уменьшилась на 55,7%, в то время как после лечения мелоксика-
мом и диклофенаком снижение боли составило 40,6% и 44,4% соответственно.
При анализе динамики показателей, характеризующих жизнедеятельность (по 
опроснику Освестри) и качество жизни (по КБО) пациентов 1-й группы (Артоксан), 
выявлено  достоверное  улучшение  указанных  параметров  на  протяжении  всего 
курса наблюдения. Аналогичная достоверная динамика отмечалась и в сравнива-
емых группах лечения мелоксикамом и диклофенаком натрия, что подтверждает 
высокую эффективность НПВП при обострении дорсалгии и улучшение параме-
тров жизнедеятельности и качества жизни пациентов (табл. 2).

Таблица 1. Динамика показателя «интенсивность боли» по ВАШ и вербальной 
шкале в сравниваемых группах

До начала терапии

Через 14 дней 
от начала терапии

Через 30 дней 
от начала терапии

Группа

Группа «Артоксан»,
n=30 

Группа «мелоксикам», 
n=20

ВАШ, 
баллов

41,3*/**

44,5*/**

Вербальная 

шкала, 
баллов

ВАШ, 
баллов

Вербальная 

шкала, 
баллов

ВАШ, 
баллов

Вербальная 

шкала, 
баллов

2,1*

2,5*

18,3*

26,5*

25,0*

1,4*

1,8*

1,8*

10,3**

0,9**

16,5**

1,5**

15,5**

1,4**

Группа «диклофенак», 
n=20
*	 Достоверное	отличие	между	1-м	и	2-м	визитами;	
**	 достоверное	отличие	между	2-м	и	3-м	визитами

45,0*/**

2,5*

Таблица 2. Динамика показателей «улучшение жизнедеятельности» и «улучшение 
качества жизни» по КБО и шкале Освестри в сравниваемых группах

Группа

До начала терапии

КБО, 
баллов

Шкала 

Освестри, 
баллов

Через 14 дней 
от начала терапии
Шкала 

Через 30 дней 
от начала терапии
Шкала 

КБО, 
баллов

Освестри, 
баллов

КБО, 
баллов

Освестри, 
баллов

35,0*

82,7*/**

Группа «Артоксан»,
n=30 
Группа «мелоксикам», 
n=20
Группа «диклофенак», 
n=20
*	 Достоверное	отличие	между	1-м	и	2-м	визитами;	
**	 достоверное	отличие	между	2-м	и	3-м	визитами

89,0*/**

90,0*/**

35,7*

35,9*

36,7*

53,0*

50,0*

14,3*

20,4*

19,8*

20,7**

6,0**

31,0**

11,5**

29,0**

11,1**

45

РМЖ, 2018 № 4(II)Неврология
При  детальном  анализе  показателей  жизнедеятель-
ности,  оценка  которых  проводилась  по  шкале  Освестри, 
нами было показано, что боль в спине нарушает такие навы-
ки, как умывание, одевание, ходьба, подъем тяжестей и др. 
В то же время прием НПВП во всех сравниваемых группах 
приводил  к  восстановлению  социально-бытовых  навыков 
и улучшал качество жизни пациентов.

Важно отметить, что при сравнении параметра «интен-
сивность боли», который оценивался по ВАШ и вербальной 
шкале,  выявлена  наибольшая  эффективность  купирова-
ния боли у пациентов, принимавших Артоксан, в сравнении 
с эффективностью мелоксикама и диклофенака (табл. 3).

Как  видно  из  таблицы  3,  Артоксан  значительно 
уменьшал интенсивность боли к 14-му дню наблюдения 
до  18,3  балла,  что  достоверно  отличалось  от  обезболи-
вающего  эффекта  мелоксикама  и  диклофенака  натрия, 
при применении которых уровень боли снижался до 26,5 
и 25,0 балла соответственно.

Полученные  данные,  по  всей  видимости,  обусловлены 
фармакокинетическими  преимуществами  теноксикама 
(Артоксана): отличительной особенностью которого явля-
ется  большая  продолжительность  действия  и  длительный 
период полувыведения — T1/2=72 часа. Время полувыведе-
ния мелоксикама составляет 15–20 часов, а диклофенака 
натрия — 4–6 часов.

Таким образом, при наличии адекватного обезболива-
ния  возрастает  возможность  увеличения  количества  про-
цедур физиобальнеологического комплекса, что приводит 
к разрыву порочного круга «боль-спазм-боль» и увеличе-
нию навыков социально-бытовой адаптации.

Представленные выше данные объективно подтвержда-
ются достоверным отличием в улучшении качества жизни 
и параметров жизнедеятельности пациентов, принимавших 
Артоксан, в сравнении с группами «мелоксикам» и «дикло-
фенак», оценка которых производилась по КБО и шкале Ос-
вестри (табл. 4).

При  оценке  безопасности  Артоксана  (теноксикама) 
не было отмечено ни одного случая возникновения неже-
лательных  лекарственных  реакций,  что  свидетельствует 
о безопасности данного препарата.

заключение

В процессе анализа полученных данных нами сформу-

лированы следующие выводы.

1.  Выполненный  сравнительный  клинико-психологиче-
ский  анализ  статистически  достоверно  доказал  эффектив-
ность  препарата  Артоксан  при  боли  в  спине  в  сравнении 

Таблица 3. Динамика показателя «интенсивность боли» 
по ВАШ и вербальной шкале в сравниваемых группах

Группа

Группа «Артоксан»,
n=30 

Группа «мелоксикам», 
n=20

Группа «диклофенак», 
n-20

Через 14 дней от начала терапии

ВАШ, баллов

Вербальная 
шкала, баллов

18,3*/**

1,4*/**

26,5*

25,0**

1,8*

1,8**

*	 Достоверное	отличие	между	группами	«Артоксан»	и	«мелоксикам»;	
**	 достоверное	отличие	между	группами	«Артоксан»	и	«диклофенак»

46

Таблица 4. Динамика показателей «улучшение 
жизнедеятельности» и «улучшение качества жизни» 
по КБО и шкале Освестри в сравниваемых группах

Группа

Группа «Артоксан»,
n=30 

Группа «мелоксикам», 
n=20

Группа «диклофенак», 
n=20

Через 14 дней от начала терапии
Шкала 

КБО, 
баллов

Освестри, 
баллов

36,7*/**

14,3*/**

53,0*

50,0**

20,4*

19,8**

*	 Достоверное	отличие	между	группами	«Артоксан»	и	«мелоксикам»;	
**	 достоверное	отличие	между	группами	«Артоксан»	и	«диклофенак»

с мелоксикамом и диклофенаком натрия, что, вероятно, об-
условлено фармакокинетическими преимуществами тенок-
сикама (Артоксана), отличительной способностью которого 
является большая продолжительность действия и длитель-
ный период полувыведения — T1/2=72 часа, в отличие от ме-
локсикама и диклофенака натрия, периоды полувыведения 
которых составляют 15–20 и 4–6 часов соответственно.

2.  Артоксан  имеет  высокий  профиль  безопасности, 
что  подтверждается  отсутствием  нежелательных  лекар-
ственных реакций на препарат в процессе терапии.

3.  Артоксан  (теноксикам)  в  сравнении  с  мелоксика-
мом  и  диклофенаком  натрия  достоверно  улучшает  каче-
ство  жизни  и  показатели  жизнедеятельности  пациентов 
с обострением дорсалгии, что позволяет рассматривать его 
как препарат выбора при назначении НПВП у этой катего-
рии пациентов.
