
Эпидемиология
Периферические и автономные невропатии – одно из
самых частых осложнений сахарного диабета (СД), в то же
время  диабетическая  невропатия  (ДН)  –  самая  распро-
страненная невропатия в странах Европы и Северной Аме-
рики. Поражения периферических и/или автономных нер-
вов,  в  т.  ч.  субклинически,  могут  быть  определены  у
10–100%  пациентов  с  СД  в  зависимости  от  выбранных
критериев диагностики и исследуемой популяции пациен-
тов, у 10–18% имеются признаки поражения нервов уже
на момент постановки диагноза. На основании больших
эпидемиологических исследований можно заключить, что
у 50% пациентов с диагностированным СД через некото-
рое время развивается ДН [1–3]. Ее распространенность
вносит вклад в высокую заболеваемость пациентов с СД,
т. к. приводит к развитию язв и инфекций. Вероятность ча-

РМЖ, 2016 № 24

стичной ампутации нижней конечности у пациента с СД
через 25 лет от начала заболевания составляет 11% [2].

Классификация
Классификация невропатий основана на неврологиче-
ском топическом диагнозе поражения, однако при исполь-
зовании данной классификации на практике необходимо
помнить, что различные синдромологические формы мо-
гут сочетаться у одного пациента. Как в случае СД 1-го ти-
па (СД 1), так и в случае СД 2-го типа (СД 2) обширность и
тяжесть  поражения  нервной  системы  оказываются  про-
порциональны длительности и тяжести гипергликемии.

Классификация  клинически  проявляющихся  ДН  со-

гласно UpToDate.com, 2016 [4] приведена в таблице 1.

Наиболее часто встречающиеся формы поражения –
это дистальная симметричная полиневропатия (50% паци-

1639


Смежные проблемы

Неврология

ентов с СД), вегетативная невропатия (7%), поражение ко-
решков спинальных нервов грудного и поясничного уров-
ней (не более 3%), мононевропатии (наиболее часто с во-
влечением глазодвигательного и срединного (до 25%) нер-
вов), множественная мононевропатия с поражением не-
скольких отдельных периферических нервов [1].

Дистальная симметричная сенсомоторная
полиневропатия
Дистальная симметричная сенсомоторная полиневро-
патия  характеризуется  прогрессирующим  нарушением
чувствительности по типу «носков» и «перчаток» с после-
дующим развитием слабости в дистальных отделах конеч-
ностей. Поражением волокон большого диаметра (миели-
низированных волокон альфа и бета А-типов ) обусловле-
ны такие симптомы, как онемение, ноющая боль, слабость
и нарушение суставно-мышечного чувства, при вовлече-
нии же малых миелинизированных и немиелинизирован-
ных волокон (А дельта-волокна и С-волокна) появляются
чувство жжения, интенсивная колющая боль, аллодиния,
гипералгия и гиперестезия.

Вегетативная невропатия
Вегетативная невропатия может приводить как к тяже-
лой дисфункции одного органа, так и к мультиорганным и
мультисистемным расстройствам. Наиболее частыми про-
явлениями вегетативной невропатии при СД оказываются
постуральная гипотензия, гастропарез, энтеропатия, сопро-
вождающаяся констипацией или диареей. Широкая вариа-
бельность клинической картины, отсутствие селективного
диагностического маркера делают данный диагноз диагно-
зом исключения и требуют высокого профессионализма от
всех врачей, работающих с данной группой пациентов [5, 6].

Полирадикулопатии
Клиническая картина диабетической полирадикулопа-
тии настолько вариабельна, что для отдельных ее форм в

Таблица 1. Классификация симптомных 
диабетических невропатий [4]
Полиневропатии

Дистальные симметричные сенсомоторные полиневропатии
• Первичная невропатия малых волокон 
• Первичная невропатия волокон большого диаметра
• Смешанные формы
Вегетативные невропатии
• Дисфункция зрачка 
• Дисфункция потовыделения 
• Невропатия с нарушением урогенитальных функций 

– Дисфункция мочевого пузыря 
– Сексуальная дисфункция

• Гастроинтестинальная вегетативная невропатия

– Дискинезия желудка
– Дискинезия желчного пузыря
– Диабетическая диарея
– Надпочечниковая медуллярная невропатия

• Вегетативная невропатия с поражением сердечно-сосудистой си-

стемы

• Десенсибилизация к гипогликемии
Фокальные невропатии
• Мононевропатии 
• Множественные мононевропатии 
• Плексопатии 
• Полирадикулопатии 
• Черепные мононевропатии

1640

литературе можно встретить специальные термины, как,
например, «диабетическая амиотрофия» и «диабетическая
полирадикулопатия грудного отдела». При СД наиболее
часто поражаются корешки грудного и верхнего пояснич-
ного уровней, часто встречается несимметричное пораже-
ние с двигательными нарушениями и гипотрофиями на од-
ной  стороне  и  контрлатеральным  болевым  синдромом.
Пациенты с грудной формой патологии часто наблюдают-
ся у терапевтов и хирургов по поводу жалоб на боли в гру-
ди и животе, однако диагностировать соответствующую
патологию органов грудной клетки или брюшной полости
не удается. Для диабетической амиотрофии, радикулопа-
тии поясничного уровня характерно острое начало с асим-
метричного болевого синдрома. Позже могут присоеди-
няться слабость в проксимальных отделах ног, вегетатив-
ные расстройства и гипотрофии. Прогрессирование разви-
вается  в  течение  нескольких  месяцев,  восстановление  у
большинства пациентов происходит лишь частично [7, 8].

Мононевропатии
Различают периферические и черепные мононевропа-
тии. Из черепных нервов наиболее часто поражаются нер-
вы, иннервирующие глазодвигательные мышцы: глазодви-
гательный,  отводящий  и  блоковый  нервы  (в  порядке
уменьшения частоты поражения). Также у пациентов с СД

Таблица 2. Дифференциальный диагноз 
диабетической невропатии
Дистальные симметричные полиневропатии
Метаболические (уремическая, дефицит фолиевой кислоты / циано-
кобаламина, гипотиреоидизм, порфирия)
Токсические (алкогольная, ятрогенная, связанные с отравлениями тя-
желыми металлами или промышленными углеводородами)
Инфекционные или воспалительные невропатии на фоне саркоидоза,
лепры, заболеваний соединительной ткани
Прочие (диспротеинемическая, паранеопластическая, на фоне лейке-
мии или лимфомы, амилоидоза, наследственные невропатии)
Болевой синдром и парестезии без двигательного неврологиче-
ского дефицита
Ранняя стадия невропатии малых волокон
Психосоматические расстройства (истерия, депрессия и пр.)
Вегетативные невропатии
Синдром Шая – Дрейджера
Синдром Райли – Дея
Идиопатическая ортостатическая гипотензия
Моторная полиневропатия
Синдром Гийена – Барре
Первичная миопатия
Отравления тяжелыми металлами
Невропатия бедренного нерва
Дегенеративные патологии межпозвоночных дисков
Очаговые поражения спинного мозга
Поражения конского хвоста (объемным образованием, например)
Коагулопатии
Черепные невропатии
Аневризма внутренней сонной артерии
Внутричерепные новообразования
Множественные мононевропатии
Васкулиты
Амилоидоз
Акромегалия
Коагулопатии

РМЖ, 2016 № 24


Неврология

выше, чем в популяции, вероятность развития невропатии
лицевого нерва. Из периферических нервов наиболее ча-
сто  при  СД  поражается  срединный  нерв  на  уровне  за-
пястья. По оценкам разных специалистов, патология сре-
динного нерва, в т. ч. субклиническая, может быть опреде-
лена в 1/4 – 1/3 случаев диагностированного СД. Также
случаются невропатии локтевого нерва как на уровне ку-
битального канала, так и запястья. Из нервов нижних ко-
нечностей  наиболее  часто  поражается  малоберцовый
нерв, в большинстве случаев невропатия малоберцового
нерва сочетается с полиневропатией или радикулопати-
ей [1, 9, 10].

Диагностика
Для диагностики ДН в зарубежной практике на настоя-
щий момент наиболее часто применяются скрининговые
тесты, разработанные в Великобритании [11] и США [12].
Дифференциальную  диагностику  ДН  следует  прово-
дить особенно тщательно в случае нетипичного течения
патологии  (дебют  с  двигательных  нарушений,  острое
развитие  синдрома),  а  также  в  случае  анамнестических
или  клинических  признаков  сопутствующих  патологий,
которые также могут приводить к подобным симптомам.
Основные  патологии,  с  которыми  наиболее  часто  не-
обходимо  проводить  дифференциальную  диагностику,
приведены в таблице 2.

Также необходимо иметь в виду, что у пациентов, стра-
дающих ДН, вероятность ряда невропатий, развивающихся
по другому механизму, выше, чем в популяции. К таким
распространенным «недиабетическим» невропатиям у па-
циентов с СД относятся: хроническая воспалительная по-
линевропатия, невропатия на фоне дефицита цианокоба-
ламина, невропатии на фоне гипотиреоидита или уремии.
Важно помнить и о таких редких формах болевых синдро-
мов у пациентов с СД, как индуцированная гипогликемиче-
ской терапией невропатия, диабетическая невропатическая
кахексия, диабетическая анорексия. Данные редкие фор-
мы, как правило, дебютируют остро, характеризуются так-
же выраженным вовлечением вегетативных волокон. Нев-
рологический дефицит при этом, как правило, обратим, ре-
гресс происходит в течение нескольких месяцев [11–15].

Лечение диабетических невропатий
Терапевтические  мероприятия  при  ДН  можно  разде-
лить на немедикаментозные и медикаментозные. К неме-
дикаментозным относятся коррекция питания, физическо-
го режима, физиотерапия. По результатам исследований у
пациентов с нарушением толерантности к глюкозе регу-
лярные физические упражнения приводят к увеличению
интраэпидермальной  плотности  нервных  волокон,  что
уменьшает риск развития полиневропатии [16]. На заня-
тиях с физиотерапевтом пациенты должны быть обучены
снижать риск падений ввиду слабости в ногах и атаксии.
Тотальный контроль гликемии снижает риск развития по-
линевропатии у пациентов с СД 1 на 78%, для пациентов с
СД 2 эффект такого контроля менее значительный [17, 18].
В случаях усиления терапии важно помнить о риске разви-
тия индуцированной гипогликемической терапией невро-
патии. Рекомендован темп терапии, при котором снижение
гликированного гемоглобина не превышает 1% в месяц.

Симптоматическая  терапия  ДН  заключается  главным
образом в купировании болевого синдрома. На настоящий
момент наиболее эффективными препаратами, применяю-

РМЖ, 2016 № 24


Смежные проблемы

Неврология

щимися с этой целью, являются капсаицин, антиконвуль-
санты, антидепрессанты и опиоидные анальгетики. Аппли-
кации капсаицина 8% приводят к уменьшению боли, улуч-
шению качества жизни пациентов через 3–6 мес. после вы-
полнения первой аппликации. Высказывались опасения от-
носительно возможного повреждения кожных волокон ти-
па  С  непосредственно  под  аппликацией,  однако  случаев
усугубления онемения зафиксировано не было [19, 20].

Из  антиконвульсантов  наиболее  часто  применяются
модуляторы  потенциалзависимых  кальциевых  каналов,
прегабалин или габапентин. Также эффективен в отноше-
нии нейропатической боли топирамат, при этом препарат
улучшает сон, по результатам ряда исследований стиму-
лирует интраэпидермальный рост волокон [21, 22].

Применение антидепрессантов ограничено высокой ве-
роятностью развития побочных эффектов, таких как су-
хость во рту, нечеткость зрения, констипация, задержки
при мочеиспускании, нарушение ритма сердца. В случае
противопоказаний к назначению трициклических антиде-
прессантов могут быть использованы селективные инги-
биторы обратного захвата серотонина, эффективность ко-
торых также показана в исследованиях [23–25].

Опиоидные  анальгетики  назначаются  в  случае  не-
эффективности других препаратов. С целью уменьшения
вероятности развития привыкания могут быть использо-
ваны атипичные опиоидные анальгетики, например трама-
дол и тапентадол. Согласно данным ряда исследований,
комбинированное  применение  препаратов  с  различным
механизмом действия может привести к более быстрому и
выраженному эффекту, однако сопряжено с большей ча-
стотой побочных эффектов.

До настоящего момента обсуждается роль витамино-
терапии при лечении ДН. С одной стороны, препараты ви-
таминов  группы  В  широко  применяются  в  клинической
практике, назначаются при ДН ведущими отечественными
и зарубежными экспертами. Эффективность препаратов
данной группы показана в многочисленных исследованиях
in vivo и in vitro. Однако в больших клинических исследо-
ваниях данные медикаменты не показали положительного
влияния  на  выраженность,  степень  регресса  или  веро-
ятность возникновения невропатии. С учетом минималь-
ной вероятности развития побочных эффектов, доступно-
сти препаратов, высокой вероятности развития у пациен-
тов  с  СД  сопутствующих  дефицитных  состояний  (из-за
строгости соблюдаемой диеты) витамины группы В про-
должают широко применяться в клинической практике и
исследоваться как потенциальный нейропротекторный ме-
дикамент. Наиболее обоснованным на настоящий момент
представляется назначение комбинированных витаминных
препаратов, содержащих витамины В1, В6, В12. На отече-
ственном рынке одним из примеров такого препарата яв-
ляется Нейробион, содержащий рациональное соотноше-
ние активных веществ, выпускаемый как в инъекционной
(тиамина гидрохлорид 100 мг, пиридоксина гидрохлорид
100 мг, цианокобаламин 1 мг), так и в таблетированной
форме (тиамина дисульфид 100 мг, пиридоксина гидро-
хлорид 100 мг, цианокобаламин 2 мкг) [26–28].

В настоящее время продолжаются исследования вари-
антов лечения СД, большинство из препаратов являются
модуляторами  уровня  гликемии,  другие  изменяют  чув-
ствительность клеток организма к гликемии или воздей-
ствуют на выработку инсулина поджелудочной железой. В
области же патогенетического лечения такого осложнения

1642

диабета, как нейропатия, по всей видимости, существен-
ные изменения будут связаны с прорывом в области ис-
следования нейродегенеративных процессов.
