
Медикаментозная терапия является основной

составляющей длительного лечения больных
со стабильно протекающей ишемической бо-
лезнью сердца (ИБС) [1, 2]. Несмотря на при-
менение  новейших  инвазивных  методов
лечения больных ИБС, ни в одном крупном исследовании
до сих пор не удалось продемонстрировать преимущества
этих методов перед медикаментозной терапией в отноше-
нии влияния на отдаленный прогноз заболевания при его
стабильном  течении.  Основные  принципы  терапии  ста-
бильно протекающей ИБС сформировались более 10 лет
назад, однако сохраняется стремление повысить ее каче-
ство за счет добавления новых лекарственных препаратов.
Не всегда эти попытки бывают успешными [3, 4], поэтому
в настоящее время не менее актуальным представляется
вопрос о рациональном использовании имеющихся препа-
ратов с учетом накопленной ранее доказательной базы их
эффективности. В этом отношении немалый интерес пред-
ставляет  использование  никорандила  –  препарата,  по-
явившегося более 20 лет назад и доказавшего в ряде круп-
ных исследований наличие у него выраженного антианги-
нального эффекта [5–7] и способности положительно вли-
ять на исходы заболевания [8, 9]. 

Имеется большой мировой опыт клинического приме-
нения никорандила, его назначение предусмотрено в меж-
дународных рекомендациях по лечению больных со ста-
бильно протекающей ИБС [2, 10]. Однако в нашей стране
этот препарат появился совсем недавно, и российские вра-
чи имеют очень небольшой опыт его использования.

Цель многоцентрового российского исследования
КВАЗАР: продемонстрировать влияние никорандила в со-
четании со стандартной терапией стабильной ИБС на кли-
нические проявления болезни, а также безопасность при-
менения. 

Подробно изложен протокол исследования, представ-
лены основные данные, отражающие антиангинальный эф-
фект препарата и его безопасность.

Материал и методы
Протокол исследования одобрен центральным этиче-
ским комитетом Минздрава России, локальными этиче-
скими  комитетами  всех  участвовавших  в  исследовании
центров. Все больные подписали письменное информиро-
ванное согласие на участие в исследовании. 

В исследование включали больных ИБС с типичной ста-
бильной стенокардией напряжения, возникшей не менее
чем за 3 мес до начала исследования. Все больные должны
были иметь положительный результат пробы с дозирован-
ной физической нагрузкой на тредмиле (ПДФН) [11, 12]. 
Наличие ИБС должно было быть доказано по крайней
мере одним из следующих признаков: перенесенный ранее
инфаркт миокарда (не менее чем за 3 мес до начала иссле-
дования); выявленный на коронароангиографии по край-
ней мере 1 стеноз не менее 50% в основной коронарной

РМЖ, 2016 № 19

артерии; проведенная коронарная ангиопластика (не ме-
нее чем за 6 мес до исследования); операция аортокоро-
нарного шунтирования (не менее чем за 3 мес до исследо-
вания); положительные результаты сцинтиграфии, демон-
стрирующие индуцированную нагрузкой обратимую ише-
мию миокарда (развитие транзиторного перфузионного
дефекта); положительные результаты стресс-эхокардио-
графии, демонстрирующие нарушение движения стенок
миокарда в отсутствие нормального повышения фракции
выброса левого желудочка при нагрузке. 

В исследование не включали больных: участвующих в
других контролируемых исследованиях; с приступами сте-
нокардии в покое или приступами вазоспастической сте-
нокардии;  с  хронической  сердечной  недостаточностью
III–IV класса по классификации NYHA; со стенозом основ-
ного ствола левой коронарной артерии более чем на 50%;
с  электрокардиостимулятором  или  имплантированным
кардиовертером-дефибриллятором; ожидающих плано-
вого проведения коронарного стентирования или аорто-
коронарного шунтирования на период проведения иссле-
дования; с любыми тяжелыми сопутствующими заболева-
ниями; с противопоказаниями к применению никорандила
и β-адреноблокаторов. 

Во  время  визита  отбора  проверялось  соответствие
больного критериям включения, подписывалось информи-
рованное согласие на участие в исследовании, отменялись
все антиангинальные препараты и вместо них назначалась
стандартная терапия метопролола тартратом в дозе 50 мг
2 раза в день. Все другие антиангинальные препараты, за
исключением нитратов короткого действия (НКД), отме-
нялись. Через 5–7 дней больных приглашали для выполне-
ния ПДФН на тредмиле по протоколу Брюса (визит В-1).
Если ПДФН, проведенная во время визита В-1, была поло-
жительной,  через  5–7  дней  больных  приглашали  на  по-
вторную ПДФН (ПДФН-2, визит В-0). При получении ста-
бильной воспроизводимой положительной пробы прово-
дилась рандомизация. Результаты проб с физической на-
грузкой считались воспроизводимыми, если в обоих слу-
чаях продолжительность проб до появления приступа сте-
нокардии  средней  интенсивности  различалась  не  более
чем на 1 мин или 20%. 

Исследование  было  параллельным  двойным  слепым
плацебо-контролируемым. Больные случайным образом
распределялись в группу лечения никорандилом (Корди-
ник, компания ПИК-ФАРМА, Россия) или плацебо. Плаце-
бо для проведения исследования по виду ничем не отлича-
лось от активного препарата и было специально изготов-
лено на заводе компании – производителя никорандила.
Рандомизация осуществлялась централизованно путем те-
лефонного звонка независимому оператору, отвечающему
за рандомизацию. Первоначально никорандил назначался
в дозе 10 мг 2 раза в сутки, через 2 нед (визит В-2) дозу ни-
корандила увеличивали до 20 мг 2 раза в сутки. Визит В-6
проводился через 4 нед после визита В-2. На этом визите

1291


Актуальная проблема

Кардиология

пациент выполнял ПДФН дажды: до приема и через 1,5 ча-
са после приема никорандила. 

Во время каждого из визитов оценивалось клиническое
состояние больных, анализировались дневники приступов
стенокардии, выполнялась электрокардиография в 12 от-
ведениях, проводился мониторинг нежелательных явлений
(НЯ), а также подсчет израсходованных таблеток выдан-
ных больному препаратов (метопролола тартрата и нико-
рандила/плацебо) с целью контроля приверженности па-
циентов  назначенному  лечению.  Метопролола  тартрат
больные принимали на протяжении всего периода иссле-
дования. 

В соответствии с протоколом исследования состояние
здоровья пациентов оценивалось на основании объектив-
ных данных обследования на этапе скрининга (В-1), визи-
те рандомизации (В-0), визите В-2 и по завершении иссле-
дования на визите В-6. 

Каждый прием никорандила фиксировался пациентом
в специальном дневнике, который предоставлялся иссле-
дователю на каждом визите. Частота приема НКД в неде-
лю  вычислялась  по  формуле  на  основании  полученных
данных о количестве принятых таблеток НКД и количестве
дней лечения, прошедших между визитами. 

Таблица 1. Сравнительная характеристика ос-
новной группы (никорандил) и контрольной груп-
пы (плацебо) по результатам рандомизации

Основные данные

Возраст, лет
Возраст: м >55 лет, ж >65 лет
Курение
Стенокардия (II, III ФК) 
Наследственность 
(ССЗ у родственников) 
СД-2
ОИМ
КГ
ЧКВ
АКШ
Сцинтиграфия миокарда 
Стресс-ЭхоКГ

Никорандил

(n=61)
65,4±1,0

Группа (n=120)
Плацебо
(n=59)
69,9±1,1

53
10

49/12

51
16

45/15

23

7
46
32
16
6
1
7

16

11
39
45
20
10
3
8

р

0,45
0,94
0,15
0,45

0,27

0,27
0,26
0,01
0,36
0,25
0,29
0,73

Примечание. Данные представлены в виде абсолютного числа больных
или M±m. ФК – функциональный класс; СД-2 – сахарный диабет 2-го
типа; ОИМ – острый инфаркт миокарда; КГ – коронарография; ЧКВ –
чрескожное  коронарное  вмешательство;  АКШ  –  аортокоронарное
шунтирование; ЭхоКГ – эхокардиография, ССЗ – сердечно-сосудистые
заболевания.

Таблица 2. Число приступов стенокардии в раз-
личные периоды исследования
Группа

Визит

В-0
В-2
В-6

Никорандил

Плацебо

3,0 (2,0; 5,0)
2,0 (0,5; 4,0)**
1,2 (0,7; 2,0)**

4,0 (3,0; 6,0)
3,0 (2,0; 4,0)
2,0 (1,0; 3,0)*

р (при сравнении

с плацебо)

0,22
0,02
0,02

Примечание. Данные представлены в виде медианы (25-й процентиль;
75-й процентиль). * р<0,05; ** р<0,01 при сравнении с данными визита
В-0.

1292

Для  статистической  обработки  данных  настоящего
клинического исследования использовался программный
продукт Statistica 7.0 компании StatSoft и пакет анализа
данных SAS (Statistical Analysis System – система стати-
стического анализа). Данные при нормальном распределе-
нии представлены в виде среднего значения и стандартной
ошибки; при распределении, отличном от нормального, – в
виде  медианы,  25-го  и  75-го  процентилей.  Для  сравни-
тельного анализа данных, полученных в 2-х группах, ис-
пользовали точный критерий Фишера и критерий U Ман-
на – Уитни. Связь изучаемых показателей оценивали с по-
мощью критерия χ2 Пирсона. Различия считали статисти-
чески значимыми при р<0,05.

Результаты
В исследование были отобраны и включены с 2011 по
2015 г. 120 пациентов: 88 мужчин и 32 женщины в воз-
расте  от  32  до  82  лет  и  давностью  заболевания  ИБС  от
1 года до 34 лет. У 98,3% пациентов наряду с ИБС имелись
другие сопутствующие заболевания: артериальная гипер-
тония – у  86  (71,7%),  сахарный  диабет  2-го  типа – у  18
(15%), нарушения липидного обмена – у 95 (79,2%). У 56
(46,7%)  пациентов  регистрировались  различные  заболе-
вания желудочно-кишечного тракта, у 19 (15,8%) – остео-
хондроз позвоночника, у 15 (12,5%) пациентов – хрониче-
ская обструктивная болезнь легких (ХОБЛ), у 18 (15%) –
болезни почек и мочевыводящего тракта, а у 14 мужчин –
доброкачественная  гиперплазия  простаты.  Несмотря  на
наличие  ИБС  и  ее  осложнений,  продолжали  курить  26
(21,7%) пациентов. 

Таблица 3. Кратность приема нитратов короткого
действия в различные периоды исследования

Визит

В-0
В-2
В-6

Никорандил
2,0 (1,0; 3,0)
1,0 (0,0; 1,0)**
1,0 (0,0; 1,0)**

Группа
Плацебо

2,0 (1,0; 4,0)
1,0 (0,0; 2,0)*
1,0 (0,0; 2,0)

р

0,99
0,20
0,07

Примечание. * р<0,01; ** р<0,001 при сравнении с данными визита В-0.

Таблица 4. Нежелательные явления, зарегистри-
рованные в ходе исследования

Вид НЯ

Плацебо  Никорандил

Головная боль
Перебои в работе сердца/сердцебиение
Покраснение лица
Слабость/гипотензия
Учащение приступов стенокардии
Головокружение
ОРЗ
Зуд около глаз
Усиление болей в голеностопных суставах
Пароксизм фибрилляции предсердий
Всего

2§
2
–
–
1
–
2
–
–
1*
8

6#
1
1
2
2
1
–
1
1
–
15

Примечание.  *  Нежелательное  явление,  расцененное  как  серьезное; 
# – головные боли интенсивного характера у 2-х пациентов стали
причиной их выбывания из исследования; § – головная боль стала при-
чиной выбывания из исследования 1 пациента; ОРЗ – острое респира-
торное заболевание.

РМЖ, 2016 № 19


Кардиология

После рандомизации в группу лечения препаратом нико-
рандил был распределен 61 человек (43 мужчины и 18 жен-
щин), а в группу плацебо – 59 (45 мужчин и 14 женщин). 
Завершили исследование с различными отклонениями
от протокола 9 пациентов, при этом 3 пациента (2 пациен-
та, получавших никорандил, и 1 – из группы плацебо) отка-
зались  от  участия  в  исследовании  по  семейным  обстоя-
тельствам на этапах проведения визитов В-2 и В-6; у 1 па-
циента, принимавшего плацебо, завершился срок действия
препарата; еще у 1 пациента, принимавшего плацебо, было
проведено  плановое  хирургическое  вмешательство.  У
остальных 4-х пациентов были зарегистрированы отклоне-
ния от протокола в связи с развитием НЯ. По причине НЯ
завершили участие в исследовании 3 пациента (2 – из груп-
пы принимавших никорандил и 1 – из группы плацебо). В
окончательный анализ вошли данные 114 человек. 
Группы пациентов, получавшие никорандил или плаце-
бо, по своим основным демографическим и клиническим
показателям были сопоставимы (табл. 1).Частота приступов
стенокардии у пациентов, принимавших никорандил, до-
стоверно снизилась на визитах В-2 и В-6, в группе плацебо –
только на визите В-6 (табл. 2). Данные, представленные в
таблице 3, демонстрируют, что кратность приема никоран-
дила уменьшилась в обеих группах, но у пациентов, прини-
мавших никорандил, степень уменьшения потребности в
нем была выше, а различие с исходным показателем было
статистически значимым как на визите В-2, так и на визите
В-6 (р<0,001). В группе пациентов, принимавших плацебо,
статистически значимое отличие от исходных показателей
отмечалось только на визите В-2 (р<0,01). 

В таблице 4 представлены НЯ, зарегистрированные в хо-
де исследования. НЯ отмечены у 17 (14,2%) пациентов: у 10
(16,4%) пациентов из 61 принимавшего никорандил и у 7
(11,9%) из 59 принимавших плацебо, различия между груп-
пами статистически незначимы (χ2=0,51; p>0,05). Общее ко-
личество НЯ между группами пациентов, принимавших ни-
корандил (n=15) или плацебо (n=8), достоверно не различа-
лось (χ2= 2,34; p>0,05). Из зарегистрированных НЯ только
одно было расценено как серьезное (пароксизм фибрилля-
ции предсердий), которое возникло у пациента в группе пла-
цебо, остальные НЯ отнесены к категории легкой и средней
степени тяжести. В связи с развитием НЯ прекратили уча-
стие в исследовании 3 пациента: 2 из-за сильной головной
боли на фоне приема никорандила и 1 из-за головной боли
на фоне приема плацебо. 

Обсуждение
Исследование КВАЗАР проведено по строгому с по-
зиций доказательной медицины протоколу: оно выпол-
нено с помощью рандомизированного двойного слепого
контролируемого  метода,  плацебо  полностью  соответ-
ствовало по внешнему виду активному препарату. Оцен-
ка результата рандомизации показала полную сопоста-
вимость сформированных двух групп пациентов: актив-
ного  лечения  (группа  никорандила)  и  контрольной
(группа плацебо). Все это дало право рассматривать по-
лученные результаты как надежные, а выявленные в хо-
де  исследования  различия  между  группами  отнести  за
счет  эффекта  изучаемого  препарата  – никорандила
(Кординик, компания ПИК-ФАРМА). 
Следует учитывать, что по этическим соображениям мы
не имели возможности оценивать эффект монотерапии ни-
корандилом, поэтому эффект этого препарата оценивался

РМЖ, 2016 № 19

а
м
а
л
к
е
Р


Актуальная проблема

Кардиология

на фоне достаточно мощной антиангинальной терапии вы-
сокими дозами β-адреноблокатора метопролола тартрата. 
В исследовании КВАЗАР были применены основные со-
временные методы, позволяющие оценить клиническое и ан-
тиангинальное действие препарата: регистрация приступов
стенокардии и потребления никорандила; ПДФН, позволяю-
щая объективно оценить переносимость больным физиче-
ской нагрузки и возникающую во время нее ишемию мио-
карда; оценка качества жизни больного. Данные о влиянии
никорандила на переносимость физических нагрузок и каче-
ство жизни будут изложены в последующих публикациях. 

Приводимые  в  настоящей  статье  сведения  подтвер-
ждают наличие у никорандила отчетливого антиангиналь-
ного эффекта, доказанного в проводившихся ранее иссле-
дованиях [5–7, 13–15]. Этот эффект выразился достовер-
ным ослаблением основных показателей, отражающих ан-
тиангинальное  действие  лекарственного  препарата,  –
уменьшением количества приступов стенокардии и сни-
жением потребности в применении никорандила. 

Не менее важно, что никорандил хорошо переносился
пациентами. Несмотря на определенное сходство механиз-
ма действия никорандила и нитратов [16], он относитель-
но редко вызывал столь характерный для нитратов побоч-
ный эффект – головную боль, значительно ограничиваю-
щую использование препаратов этой группы [17]. 
Таким образом, исследование КВАЗАР еще раз проде-
монстрировало наличие у никорандила отчетливого анти-
ангинального действия. Добавляемый к стандартной тера-
пии стабильной ИБС, этот препарат может существенно по-
высить эффективность лечения. Данные ранее проводив-
шихся  крупных  исследований,  изучавших  влияние  нико-
рандила на исходы болезни [8, 9, 18, 19], дают право пред-
положить, что добавление этого препарата к стандартной
терапии улучшает отдаленные исходы заболевания.

Список участников исследования КВАЗАР
Оганов Р.Г. – научный руководитель, Беленков Ю.Н. –
научный руководитель, Карпов Ю.А. – научный руководи-
тель,  Марцевич  С.Ю.  –  научный  координатор,  Андре-
енко Е.Ю., Воронина В.П., Глечян А.М., Дмитриева Н.А., За-
гребельный  А.В.,  Кутишенко  Н.П.,  Лукина  Ю.В.,  Мясни-
ков Р.П., Павлунина Т.О., Толпыгина С.Н., Сидоренко Б.А.,
Бугримова М.А., Иосава И.К., Прошлякова И.В., Червяко-
ва О.Г., Сизова Ж.М., Захарова В.Л., Козлова Н.В., Барт Б.Я.,
Михайлусова  М.П.,  Рунихина  Н.К., 
Глезер  М.Г.,
Новикова М.В., Привалова Е.В., Данилогорская Б.А., Же-
лезных Е.А., Жукова А.В., Морозова Т.В., Вартанова О.А.,
Дурнецова  О.С.,  Соболева  Г.Н.,  Карпова  И.Е.  (Москва);
Поздняков Ю.М., Белоносова С.В., Уринский А.М. (Москов-
ская область, г. Жуковский); Гинзбург М.Л. (Московская
область, г. Люберцы); Нифонтов Е.М., Бутомо М.И., Бород-
зюля М.Э., Березина А.В., Черепахина А.Д., Шихалиев Д.Р.
(Санкт-Петербург); Дупляков Д.В., Соснова Ю.Г. (Самара).

Статья впервые опубликована
в журнале «Кардиология». 2016. № 10. с. 30-34.
