
Острые респираторные вирусные инфекции (ОРВИ) — 

это  большая  этиологически  разнородная  группа 
инфекционных  болезней,  протекающих  с  пораже-
нием  верхних  и  нижних  дыхательных  путей  (ВДП  и  НДП) 
и ЛОР-органов (слуховой трубы и среднего уха), имеющих 
определенное сходство патологических механизмов и кли-
нической  симптоматики.  ОРВИ  и  их  основные  клиниче-
ские проявления — кашель, острый бронхит, риносинусит, 
отит — находятся в числе наиболее часто встречающихся 
заболеваний в практике терапевта. На их долю приходятся 

миллионы пропущенных учебных и рабочих дней, милли-
ардные суммы, затраченные на медицинскую помощь. Так, 
в 2005 г. в США траты на лечение только взрослых пациен-
тов составили 1,94 млрд долл. [1].

Давно  замечено,  что  в  холодное  время  года  (осен-
ние  и  зимние  месяцы)  значительно  увеличивается  забо-
леваемость,  количество  госпитализаций  и  смертность 
от инфекций дыхательных путей (ДП) (ОРВИ, гриппа, «про-
студы») [2]. Но при этом явно недостаточно изучены при-
чины  сезонного  изменения  уровня  заболеваемости,  хотя 

14

РМЖ, 2018 №3(I)Болезни дыхательных путей
воздействие  холода  часто  ассоциируется  с  увеличением 
частоты  и  тяжести  инфекций  ВДП  и  НДП,  вызывающих 
воспалительные  изменения  слизистой  оболочки.  Иногда 
сезонность  заболевания  объясняют  просто  повышением 
в зимний период «скученности в помещениях» лиц, воспри-
имчивых к инфекциям [3]. Кроме того, замечено, что чем 
дольше продолжается воздействие низких температур, тем 
выше риск инфицирования.

В  свою  очередь,  R.  Eccles  et  al.  предположили,  что  се-
зонное  воздействие  холодного  воздуха  вызывает  рост  за-
болеваемости ОРВИ прежде всего за счет охлаждения ВДП 
(полости носа) [4]. Вдыхание холодного воздуха вызывает 
охлаждение  носового  эпителия,  что  приводит  к  подавле-
нию  местных  механизмов  защиты  эпителия  от  инфекции 
(мукоцилиарного  клиренса  (МЦК)  и  фагоцитарной  актив-
ности лейкоцитов).

Структура  слизистой  оболочки  ВДП,  НДП,  а  также 
ЛОР-органов  (слуховой  трубы  и  среднего  уха)  —  псевдо-
многорядный  реснитчатый  эпителий,  содержащий  секре-
торные бокаловидные клетки.

Одной  из  основных  функций  эпителия  ДП  является 
обеспечение биохимической и механической защиты сли-
зистых  оболочек  ДП  посредством  секреции  слизи  (брон-
хиальной  и  назальной)  и  выведения  ее  согласованными 
движениями  мерцательных  ресничек.  Тонкий  слой  слизи, 
располагающийся  на  поверхности  слизистой,  постепенно 
перемещается, а плотная часть слизи — гель — улавливает 
взвешенные в воздухе частицы, в т. ч. бактерии и продук-
ты жизнедеятельности клеток. МЦК служит первой линией 
защиты эпителия ДП и уха от микробных и вирусных воз-
будителей.

Многие исследования свидетельствуют о том, что вды-
хаемый  холодный  воздух,  охлаждение  поверхности  тела 
и  холодовой  стресс  вызывают  такие  патофизиологиче-
ские реакции, как сужение сосудов слизистых оболочек ДП 
и подавление иммунных реакций, которые отвечают за по-
вышенную восприимчивость к инфекциям [5].

Наиболее частым этиологическим фактором ОРВИ яв-
ляются вирусы (их известно не менее 200 видов). Гистоло-
гические эффекты вирусных инфекций варьируют от зна-
чительной эпителиальной деструкции слизистых оболочек 
ДП и уха до отсутствия каких-либо патологических изме-
нений. Различается и клиническая картина заболеваний [4]. 
В большинстве случаев происходят вазодилатация и гипер-
продукция вязкой слизи (бронхиальной и/или назальной). 
Так,  при  поражении  ВДП  в  первую  очередь  страдают  по-
лости носа и придаточных пазух. В результате клинический 
синдром  ОРВИ  включает  ринорею,  заложенность  носа, 
постназальный затек, потребность в прочищении горла (от-
кашливании), боль в горле, чиханье и кашель.

Вязкий  секрет  способствует  адгезии  возбудите-
лей респираторных инфекций на слизистых оболочках ре-
спираторного  тракта,  что  создает  благоприятные  условия 
для развития бактериальной суперинфекции, которая зача-
стую и обусловливает тяжесть заболевания. Первичная ви-
русная инфекция может привести к активации эндогенной 
условно-патогенной флоры. Микроорганизмы и их токси-
ны  ухудшают  движение  ресничек  эпителия,  увеличивают 
вязкость  секрета,  нарушают  дренажные  функции  бронхи-
ального дерева и снижают бактерицидные свойства брон-
хиального  секрета  и  местную  иммунологическую  защиту 
ДП с высоким риском развития хронических воспалитель-
ных процессов.

При нарушении дренажной функции слуховой (евстахи-
евой) трубы последствием может быть формирование хро-
нического гнойного отита, экссудативного среднего отита 
с продукцией секрета особенно высокой вязкости, а ухуд-
шение дренажа придаточных пазух при риносинуситах мо-
жет способствовать формированию хронического гнойно-
го синусита.

Несмотря  на  большую  частоту  и  высокую  заболевае-

мость ОРВИ, клиника их все еще недостаточно изучена.

T.J.  Witek  et  al.  проанализировали  226  эпизодов  про-
студы  у  104  человек  [6].  Первые  симптомы  просту-
ды развивались в течение 24 часов после переохлаждения. 
Предвестником болезни была боль в горле, сопровожда-
ющаяся такими симптомами, как заложенность носа, на-
сморк, сухой кашель и головная боль. Симптомы риноси-
нусита выходят на первый план на 2–5-е сутки болезни. В 
дополнение к этому может появляться шум в ушах и по-
нижаться слух. Сухой кашель не был самым частым при-
знаком болезни, но при этом продолжался на протяжении 
всего  заболевания,  становясь  все  более  мучительным 
к 6–7-м суткам болезни.

Риносинуситы.  Любое  воспаление  слизистой  обо-
лочки носа (ринит) всегда сочетается с воспалением сли-
зистой  оболочки  придаточных  пазух  носа  (синуситом), 
поэтому в настоящее время используется термин «рино-
синусит» [7].

Риносинусит  —  воспаление  слизистой  оболочки  носа 
и  околоносовых  пазух  различной  этиологии,  характери-
зующееся  двумя  или  более  симптомами:  затруднением 
носового дыхания, заложенностью носа или выделениями 
из  носа,  болью  и  давлением  в  области  лица,  снижением 
или  потерей  обоняния.  Для  острого  риносинусита  харак-
терна продолжительность симптомов менее 12 нед., усиле-
ние симптомов после 5-го дня заболевания или сохранение 
симптомов более 10 дней.

Одним  из  условий  развития  риносинусита  является 
закрытие  естественных  соустий  околоносовых  пазух,  раз-
вивающееся  вследствие  воспаления  слизистых  оболочек. 
Считается,  что  нетяжелое  течение  ОРВИ  (в  т.  ч.  с  рино-
синуситом)  не  требует  особого  внимания  и  является  до-
брокачественным.  Но  при  несвоевременной  диагностике 
и  неадекватной  терапии  любых  риносинуситов  возмож-
но  развитие  риносинусогенных  осложнений  —  местных, 
орбитальных, внутричерепных и септических.

Экссудативный  средний  отит  (ЭСО)  —  это  заболева-
ние, при котором развивается воспаление слизистой обо-
лочки в полости среднего уха [8]. Наиболее часто заболева-
ние имеет вирусную этиологию (риновирусы встречаются 
в  40%  случаев).  Это  одно  из  самых  распространенных  за-
болеваний в детской практике. Единственным симптомом 
отита  является  снижение  слуха  при  отсутствии  болевых 
ощущений, иногда больной ощущает звук переливающей-
ся жидкости в голове.

В группе риска находятся часто болеющие дети со сни-
женным  общим  и  местным  иммунитетом.  Немалую  роль 
в  развитии  отита  играет  дисфункция  слуховой  (евстахие-
вой)  трубы,  наличие  любых  объемных  образований  в  по-
лости носа, а также патология носа и носоглотки. Именно 
поэтому нередко отмечается развитие ЭСО на фоне ОРВИ. 
Факторами,  способствующими  распространению  инфек-
ции, являются неправильное сморкание (через обе ноздри 
вместо  поочередного),  чиханье  и  кашель,  повышающие 
давление  в  носоглотке,  вследствие  чего  инфицированная 

15

РМЖ, 2018 №3(I)Болезни дыхательных путей
Флуифорт

Контроль

ы
л
л
а
Б

5

4

3

2

1

0

ы
л
л
а
Б

7

6

5

4

3

2

1

0

До лечения

8-я неделя
 лечения

a

До лечения

8-я неделя
 лечения

б

Рис. 1. Динамика выраженности ринореи (а) и затрудне-
ния носового дыхания (б)  у детей с рецидивирующим 
и хроническим аденоидитом на фоне лечения Флуифортом
слизь форсированно преодолевает барьер — слуховую тру-
бу.  У  грудных  детей  к  развитию  отита  предрасполагают 
анатомически короткая и широкая слуховая труба, пребы-
вание  в  горизонтальном  положении,  частые  срыгивания, 
наличие аденоидов.

В  большинстве  случаев  эпизоды  ЭСО  заканчиваются  
самовыздоровлением,  но  у  30–40%  детей  отмечается 
склонность  к  рецидивированию,  а  в  5–10%  случаев  забо-
левание продолжается более года. Частые ОРВИ, снижение 
иммунитета могут привести к дальнейшему прогрессиро-
ванию заболевания — развитию гнойного процесса, перфо-
рации  барабанной  перепонки,  требующим  оперативного 
лечения.

В  настоящее  время  в  основе  лечения  начальных  ста-
дий  ЭСО  лежит  восстановление  дренажной  функции  слу-
ховой трубы (мукоактивные препараты), разгрузочная те-
рапия  (деконгестанты)  и  противовоспалительная  терапия 
(интраназальные глюкокортикостероиды).

Острый  кашель  чаще  всего  приводит  больного  ОРВИ 
к  врачу  [9].  Причины  острого  кашля  при  ОРВИ  неодно-
значны,  в  первую  очередь  это  развитие  вирусного  остро-
го  бронхита.  Также  немалую  роль  играют  повышенная 
возбудимость  рецепторов  кашлевого  рефлекса  и  выделе-
ние  медиаторов  воспаления  (брадикинина,  простагланди-
нов и тахикининов), которые в результате постназального 
затека  в  составе  назального  секрета  механически  раздра-
жают  рецепторы  кашлевого  рефлекса.  Таким  образом, 
наиболее оптимальным препаратом может быть препарат 
с противовоспалительным эффектом.

Когда  слизь,  покрывающая  эпителий  ДП  и  уха,  приоб-
ретает патологические свойства, мукоактивные препараты 
должны обеспечивать: 1) освобождение ДП и полости уха 
от  патологически  измененного  секрета,  которым  они  пе-
реполнены, восстановление дренажа (МЦК); 2) облегчение 
синтеза  физиологической,  менее  вязкой,  слизи  и  помощь 
в  реструктуризации  слизистой,  которая  обеспечивает  
изменение секреции слизи.

Решению  первой  задачи,  казалось  бы,  могут  способ-
ствовать любые мукоактивные препараты, но точки прило-
жения большинства из них (экспекторанты, мукокинетики, 
муколитики) — НДП, трахеобронхиальное дерево. И только 
для мукорегуляторов точка приложения — это псевдомно-
горядный реснитчатый эпителий, располагающийся в ВДП, 
НДП и ЛОР-органах — слуховой трубе и среднем ухе. Про-

16

дукция  нормальной  физиологической  слизи  —  это  глав-
ный механизм действия мукорегуляторов [9].

Наиболее  ярким  представителем  группы  мукорегуля-
торов  является  лизиновая  соль  карбоцистеина  (ЛСК)  — 
Флуифорт.

Так, еще в 1994 г. M. Bonci и A. Bozzi провели двойное 
слепое плацебо-контролируемое исследование для оценки 
профилактической и терапевтической эффективности ЛСК 
при лечении 40 детей в возрасте от 6–7 лет с сохраненными 
аденоидами и 30 взрослых пациентов с острым секретор-
ным  средним  отитом  [10].  Больные  принимали  препарат 
10–15  дней.  Авторами  было  установлено  ускоренное  вы-
здоровление больных и значительное уменьшение количе-
ства осложнений в виде снижения слуха (85% против 35% 
при  применении  плацебо).  Флуифорт  в  2  раза  улучшает 
аудиометрические показатели у пациентов с секреторным 
отитом  уже  на  3-й  день  терапии,  ускоряет  разрешение 
экссудативного  отита,  быстро  восстанавливает  слух  [10]. 
Этому  способствует  мощное  мукорегуляторное  действие 
Флуифорта,  которое  выражается  в  быстром  восстановле-
нии дренажа носовых пазух и среднего уха, более раннем 
наступлении продуктивного кашля и более скором разре-
шении среднего отита, быстром выздоровлении.

Уже  в  наши  дни  (2014  г.)  Е.П.  Карпова  с  соавт.  [8] 
в  открытом  рандомизированном  сравнительном  иссле-
довании  показали,  что  применение  сиропа  лизиновой 
соли  карбоцистеина  (Флуифорт)  в  возрастной  дозиров-
ке при лечении ЭСО у детей 2–9 лет с рецидивирующим 
и хроническим аденоидитом более эффективно по срав-
нению с выжидательной тактикой (ирригационно-элими-
национнной терапией). В группе детей, получавших Флу-
ифорт,  выраженность  ринореи  и  затрудненного  дыхания 
снизилась  в  2  раза  к  14-му  дню  терапии.  К  8-й  неделе 
показатели  продолжали  улучшаться  и  были  достоверно 
лучше  в  сравнении  с  таковыми  у  пациентов  контроль-
ной группы (рис. 1).

Механизм  мукорегулирующего  действия  ЛСК  связан 
с  активацией  сиаловой  трансферазы,  фермента  бокало-
видных  клеток  слизистой  оболочки  ДП  и  уха.  Активация 
этого фермента увеличивает продукцию кислых муцинов 
(сиаломуцинов),  важнейшего  структурного  компонента 
слизи. Таким образом, ЛСК нормализует количественное 
соотношение кислых муцинов (сиаломуцинов) и нейтраль-
ных муцинов (фукомуцинов) слизи, уменьшает количество 
нейтральных гликопептидов и увеличивает количество ги-
дроксисиалогликопептидов.  В  результате  восстанавлива-
ется нормальная вязкость и эластичность слизи [11]. ЛСК 
стимулирует  транспорт  хлоридов  через  эпителий  слизи-
стой оболочки ДП и уха, что усиливает мукорегуляторный 
эффект,  уменьшает  объем  вырабатываемой  слизи,  сти-
мулирует  трансмембранную  электропроводность  респи-
раторных  клеток  [12].  Карбоцистеин  не  оказывает  непо-
средственного воздействия на структуру слизи в отличие 
от таких муколитических препаратов, как ацетилцистеин 
или  эрдостеин.  Помимо  этого,  происходит  восстановле-
ние  секреции  иммунологически  активного  иммуноглу-
болина  A  (специфическая  защита),  увеличивается  число 
сульфгидрильных групп (неспецифическая защита), улуч-
шается МЦК.

ЛСК  обладает  выраженной  противовоспалительной, 
антиоксидантной  и  иммуномодулирующей  активностью, 
снижает  уровни  основных  провоспалительных  цитокинов 
(интерлейкинов) ИЛ-5, ИЛ-6, ИЛ-8, ИЛ-13, изопростана-8 

РМЖ, 2018 №3(I)Болезни дыхательных путей
в  крови  и  выдыхаемом  воздухе,  повышает  концентрацию 
ИЛ-10, ИЛ-12 и  γ-интерферона, тем самым подавляя ми-
грацию провоспалительных клеток в проксимальных и дис-
тальных отделах ДП [13]. Описана способность препарата 
снижать активность эластазы в легочной ткани и нормали-
зовать активность α1-антитрипсина.

ЛСК может подавлять воспалительный процесс в слизи-
стой оболочке, уменьшая продукцию цитокинов при рино-
вирусных инфекциях. В экспериментах in vitro установле-
но,  что  карбоцистеин  уменьшает  адгезию  бактериальных 
клеток  и  вирусов  к  клеткам  реснитчатого  эпителия  [14]. 
Под воздействием препарата происходят регенерация сли-
зистой оболочки, восстановление ее структуры, уменьше-
ние (нормализация) количества бокаловидных клеток, осо-
бенно в терминальных бронхиолах. В результате снижения 
вязкости бронхиального секрета и отделяемого из прида-
точных пазух носа облегчается отхождение мокроты и на-
зальной слизи, уменьшается кашель.

При назначении Флуифорта в среднем со 2-го дня уве-
личивается объем мокроты, она становится заметно ме-
нее вязкой и легче откашливается. Хороший и стабиль-
ный  муколитический  эффект  отмечается  к  4-м  суткам 
лечения.  Добавление  лизина  к  молекуле  карбоцистеина 
заметно  повысило  эффективность  препарата  (рис.  2) 
и обеспечило развитие постмукоактивного эффекта [15]. 
Авторы  отмечают  возможность  отмены  ЛСК  уже  после 
4-х дней приема (например, при ОРВИ), при этом в тече-
ние  8  дней  после  прекращения  приема  сохраняется  ак-
тивность  МЦК  и  нормальная  вязкость  бронхиального 
и назального секрета.

Флуифорт  показан  при  острых  и  хронических  бронхо-
легочных заболеваниях, сопровождающихся образованием 
вязкого, трудноотделяемого бронхиального секрета (пнев-
монии, трахеиты, бронхиты, включая ХОБЛ, бронхиальная 
астма, бронхоэктатическая болезнь), острых и хронических 
воспалительных заболеваниях среднего уха, носа и его при-
даточных пазух (ринит, аденоидит, средний отит, синусит, 
туботимпанит). Одним из показаний к применению являет-
ся коклюш у детей, сопровождающийся кашлем с затруд-
нениями экспекторации.

Действие  ЛСК  одинаково  эффективно  во  всех  обла-
стях ДП и среднего уха, имеющих сходное с НДП строение 
эпителия  (наличие  реснитчатых  и  бокаловидных  клеток).  
Абсорбция препарата быстрая и практически полная, био-
доступность — низкая [11].

Показание  к  применению  ЛСК  при  муковисцидозе  
обусловлено  вызываемым  им  торможением  выработки 
вязкой мокроты. Препарат может применяться у больных 
нетяжелым  муковисцидозом  в  амбулаторных  условиях. 
Продолжительность курсовой терапии при этом не долж-
на превышать 1 мес., при необходимости повторные кур-
сы лечения могут быть проведены с 1–2-месячными ин-
тервалами.

За  счет  своего  антиоксидантного,  мукорегулирующего 
и противовоспалительного действия карбоцистеин являет-
ся препаратом выбора при лечении пациентов с ХОБЛ [16]. 
Результаты  многоцентрового  рандомизированного  двой-
ного  слепого  клинического  исследования  PEACE  проде-
монстрировали  значительное  повышение  эффективности 
стандартной  терапии  ХОБЛ  при  добавлении  к  ней  карбо-
цистеина. Частота обострений снизилась на 24,5%, причем 
этот эффект не зависел от одновременного приема интра-
назальных глюкокортикостероидов [17]. Результаты этого 

12

Е
И
Н
Е
Ш
Ч
У
Л
У

П
с
 
,
ь
т
с
о
к
з
я
В

8

4

0

10,2

9

12

9,8

3,5 раза

Флуифорт

Плацебо

2,8*

3,2*

Исходно

4-й день

*  p<0,01

8-й день

после терапии

Рис. 2. Влияние Флуифорта на вязкость бронхиального 
секрета

исследования  получили  свое  отражение  в  последней  ре-
дакции GOLD (Global Initiative for Chronic Obstructive Lung 
Disease), уровень доказательности В [16].

Результаты  закончившегося  в  2011  г.  многоцентрово-
го  исследования  показали  более  высокую  клиническую 
эффективность  Флуифорта  как  мукоактивного  препарата 
по  сравнению  с  муколитиком  (ацетилцистеином)  у  детей 
с  острыми  и  повторными  респираторными  инфекциями 
НДП,  а  также  с  обострением  бронхиальной  астмы  легкой 
и  средней  степени  тяжести  на  фоне  ОРВИ.  У  пациентов, 
получавших Флуифорт (рис. 3), быстрее уменьшались вы-
раженность влажного кашля, объем и период продуциро-
вания  мокроты.  Уже  на  2-е  сутки  лечения  была  отмечена 
клиническая эффективность, а к 4–6-му дню лечения раз-
ница стала достоверной. В отличие от больных, получавших 
ацетилцистеин,  почти  в  2  раза  снизилась  продолжитель-
ность  сухих  (соответственно  3,87±0,92  и  1,75±0,24 дня;  
р=0,02)  и  влажных  хрипов  в  легких  (соответственно 
3,6±0,85  и  1,57±0,24  дня;  р=0,02).  Это  можно  объяс-
нить  более  выраженным  мукорегуляторным  эффектом 
ЛСК при этой патологии.

Дни
5

4

3

2

1

0

3,86

3,6

1,75

1,57

Сухие хрипы

Влажные хрипы

ацетилцистеин

лизиновая соль карбоцистеина

Рис. 3. Длительность сухих и влажных хрипов в легких 
при ОРВИ.
Достоверность различия показателей между группами 
рассчитана по критерию Манна — Уитни, p<0,05 [12]

17

РМЖ, 2018 №3(I)Болезни дыхательных путей
Следует отметить, что добавление лизина к молекуле 
карбоцистеина,  с  одной  стороны,  повысило  эффектив-
ность препарата, а с другой — нейтрализовало кислую ре-
акцию  карбоцистеина.  ЛСК  является  нейтральным  сое-
динением  (рН  6,8),  хорошо  растворима  в  воде,  поэтому 
не  раздражает  слизистую  оболочку  желудка,  что  значи-
тельно  улучшает  переносимость  препарата  и  уменьшает 
число нежелательных явлений со стороны желудочно-ки-
шечного тракта. Именно этим обусловлена хорошая пере-
носимость ЛСК у больных ХОБЛ при длительном приеме. 
Хорошая  переносимость  позволяет  назначать  суточную 
дозу  препарата  за  один  прием.  Такой  режим  дозирова-
ния  обеспечивает  фармакологическую  активность  ЛСК 
в течение 8 дней после окончания его приема (выражен-
ное последействие). Крайне редко возможны нежелатель-
ные явления: аллергические реакции в виде кожной сыпи 
и отека Квинке, головные боли, диспептические явления, 
боли в эпигастрии.

Препарат  противопоказан  при  повышенной  чув-
ствительности.  С  осторожностью  должен  назначаться 
при склонности к запорам. Необходимо учитывать наличие 
сахарозы в сиропах при лечении больных, страдающих са-
харным диабетом.

Флуифорт может применяться у детей начиная с 5-лет-
него  возраста,  для  них  разработаны  специальные  лекар-
ственные формы — сиропы.

Длительность  лечения  зависит  от  характера  заболева-
ния: 4–6 дней при остром процессе, 10–30 дней при хро-
ническом  процессе.  Однократный  прием  суточной  дозы 
назначается по схеме: 4 дня приема, затем перерыв 8 дней 
(последействие).

ЛСК  повышает  эффективность  антибактериальной  те-
рапии, способствуя проникновению антибиотиков в брон-
хиальный секрет и слизистую оболочку, потенцирует брон-
холитический эффект теофиллинов, обладает синергизмом 
при комбинации с глюкокортикостероидами. В то же вре-
мя М-холиноблокаторы и противокашлевые препараты ос-
лабляют его эффективность.

Таким  образом,  многолетним  опытом  лечения  вос-
палительных  заболеваний  ВДП,  НДП,  околоносовых 
пазух  и  среднего  уха  подтверждена  целесообразность 
включения в комплексную терапию препаратов, воздей-
ствующих на реологию слизи, и в первую очередь ЛСК. 
В  настоящее  время  эти  препараты  внесены  в  россий-
ский стандарт лечения острых и хронических синуситов, 
пневмонии, бронхоэктатической болезни, ХОБЛ и в меж-
дународные  рекомендации.  Раннее  назначение  муко-

регулятора  лизиновой  соли  карбоцистеина  —  Флуи-
форта  —  восстанавливает  МЦК  и  тем  самым  оказывает 
профилактическое  действие  относительно  бактериаль-
ных осложнений.
