
11

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемы
ВВедение

Хроническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ) яв-
ляется классическим примером многофакторного заболе-
вания. В развитии ХОБЛ важное значение имеют как внеш-
ние  средовые  факторы  (курение,  профессиональные 
и бытовые поллютанты), так и генетические факторы [1–3].  
При этом ведущим фактором риска формирования ХОБЛ 
считается курение, однако доказано, что заболевание раз-
вивается только у 15–20% курильщиков.

Многочисленные  генетико-эпидемиологические  ис- 
следования  установили  важную  роль  наследственно-
сти  в  детерминации  показателей  функции  внешне-
го  дыхания  и  накоплении  случаев  ХОБЛ  в  семьях  [4], 
а также перспективность изучения генетических маркеров 
с точки зрения их вклада в развитие и прогрессирование  
ХОБЛ  [5–7].  Установлено,  что  к  основным  генетическим 
факторам, лежащим в основе развития и прогрессирова-
ния ХОБЛ, относятся: различные гены детоксикации, гены, 
ответственные за иммунный статус, и гены межклеточных 
взаимодействий.  Ряд  авторов  отмечают  особую  значи-
мость для изучения системы генов ксенобиотиков (генов 
«внешней среды») в связи с прогрессирующим ухудшени-
ем экологической и токсикологической обстановки и уве-
личивающимся на фоне этого ростом заболевания ХОБЛ. 
Одним из значимых является ген N-ацетил-трансферазы 2  
(NAT2),  который  кодирует  аминокислотную  последова-
тельность  цитозольного  фермента  N-ацетил-трансфе-
разы II типа, участвующего во второй фазе метаболизма 
ксенобиотиков — в их детоксикации посредством ацети-
лирования. Информация о роли гена NAT2 в патогенезе 
ХОБЛ в настоящее время находится на стадии накопле-
ния [8–10].

Цель исследования: изучить взаимосвязь частоты ал-
лелей и генотипов гена NAT2 с характером течения, часто-
той рецидивов и обострений ХОБЛ.

материал и методы

Всего  было  обследовано  120  человек,  из  них  90  — 
с ХОБЛ и 30 — соматически здоровых лиц в качестве группы 
контроля. Диагноз ХОБЛ с указанием стадии заболевания 
выставлялся по рекомендациям «Глобальной стратегии ди-
агностики, лечения и профилактики хронической обструк-
тивной болезни легких» (GOLD, пересмотр 2014 г.). Харак-
теристика пациентов с ХОБЛ представлена в таблице 1.

Некурящие  женщины  отмечали  наличие  такого  фак-
тора,  как  пассивное  курение  в  течение  многих  лет.  
Из всех пациентов с ХОБЛ 5 человек отметили в анамнезе 
длительное  воздействие  производственных  поллютантов 
(цементная  и  строительная  пыль,  газоэлектросварочный 
аэрозоль, стекловолокно). Все пациенты с ХОБЛ получа-
ли  лечение  по  стандартным  схемам,  предусмотренным 
стандартом GOLD пересмотра 2014 г. Контрольная груп-
па  по  гендерному  составу  и  возрасту  была  сопоставима 
с группой обследуемых пациентов с ХОБЛ.

Определение  аллельного  полиморфизма  гена  NAT2 
выполнялось  в  лаборатории  пренатальной  диагности-
ки  наследственных  болезней  Института  акушерства 
и гинекологии им. Д.О. Отта (Санкт-Петербург). Полимор-
физм гена NAT2 был представлен в виде:

 – одного «быстрого» F (немутантного) аллеля;
 – трех  «медленных  аллелей»:  S1(C481T),  S2(G590A) 

и S3(G857A).

Таблица 1. Характеристика пациентов с ХОБЛ

Показатель

Число пациентов

Пол:
мужской, n (%)
женский, n (%)

Средний возраст пациентов, лет
мужчин
женщин

Средняя длительность заболевания, лет
у мужчин
у женщин
Стадия ХОБЛ, n (ОФВ1)
II
III
IV

64 (71,1)
26 (28,9)

62,9±1,1
62,7±1,3
60,2±2,2

17,5±0,9
18,8±1,1
14,3±1,5

25 (50–80%)
37 (30–50%)

28  (<30%  в  сочетании  с  хрони-
ческой  дыхательной  недостаточ-
ностью  или  правожелудочковой 
хронической сердечной недоста-
точностью)

Дыхательная недостаточность 
при SaO2 ниже 95%, n (%):
I степени
II степени

Курение, n (%)

Средний индекс курения, пачка-лет
у мужчин
у женщин

65 (72,2)
25 (27,8)

79 (87,8)

32,6±2
37,6±2
12,2±2,1

Средний индекс массы тела

25,2±0,4 кг/м2

Критерии исключения

Острые  воспалительные  заболе-
вания  и  хронические  воспали-
тельные  заболевания  в  стадии 
обострения, онкопатология

Примечание. ОФВ1 – объем форсированного выдоха за 1­ю секунду  
маневра, SaO2 – насыщение гемоглобина кислородом в артериальной 
крови.

Статистическая обработка данных проводилась при по-

мощи программы Statistica 12.0, Stat Soft, Inc. (США).

результаты и обСуждение

На первом этапе исследования была определена часто-
та  встречаемости  генотипов  и  аллелей  гена  NAT2  у  всех 
обследуемых  лиц.  Различия  между  пациентами  с  ХОБЛ 
и  соматически  здоровыми  лицами  по  частоте  генотипов 
(S/S, S/F, F/F) и аллелей (S, F) были статистически незна-
чимы. Чаще всего среди обследуемых лиц встречался ге-
нотип S/S, реже — генотип F/F (рис. 1).

Далее  мы  проанализировали  частоту  встречаемо-
сти  генотипов  и  аллелей  гена  NAT2  у  пациентов  с  ХОБЛ 
и соматически здоровых лиц в зависимости от степени тя-
жести заболевания первых.

Чаще всего как среди пациентов с ХОБЛ, так и среди 
соматически здоровых лиц встречалось носительство ал-
леля S (рис. 2).

Различия  по  частоте  распределения  аллелей  гена 
NAT2 между пациентами с ХОБЛ в зависимости от стадии 
заболевания и соматически здоровыми лицами были ста-
тистически значимы (p<0,05). У пациентов с ХОБЛ II ста-
дии  преобладал  генотип  S/F,  носительство  генотипа  S/S 
встречалось редко, а генотип F/F не встретился ни у одно-
го пациента (рис. 3).

12

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемы
%

 
,

и
т
с
о
м
е
а
ч
е
р
т
с
в
 
а
т
о
т
с
а
Ч

80

70

60

50

40

30

20

10

0

67,2 67,5

60

50

34,4

30

32,8 32,5

20

5,6

S/S

S/F

F/F

S

F

Пациенты с ХОБЛ

Группа контроля

%

 
,

и
т
с
о
м
е
а
ч
е
р
т
с
в
 
а
т
о
т
с
а
Ч

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

76,2

43,8

54

46

68,9

67,5

31,1

32,5

II стадия

III стадия

IV стадия

Группа контроля

S

F

Рис. 1. Частота встречаемости генотипов и аллелей гена 
NAT2 у всех обследуемых двух групп

Рис. 2. Частота встречаемости аллелей S и F гена NAT2  
у пациентов с ХОБЛ в зависимости от стадии заболевания

Наибольшее  количество  носителей  генотипа  S/F  было 
среди  пациентов  с  ХОБЛ  II  стадии.  Различия  по  часто-
те распределения генотипов гена NAT2 между пациентами 
с ХОБЛ в зависимости от стадии заболевания и соматически 
здоровыми лицами были статистически значимы (p<0,05).
Следующий этап исследования был посвящен выявле-
нию распределения генотипов и аллелей гена NAT2 в за-
висимости от формы заболевания и частоты обострения. 
Было выявлено статистически значимое (p<0,05) увеличе-
ние носителей генотипов S/F, F/F и аллеля S среди боль-
ных ХОБЛ с бронхитической формой заболевания в отли-
чие от пациентов с эмфизематозной формой. Показатель 
отношения  шансов,  определяющий  риск  развития  брон-
хитической формы ХОБЛ, составил:

• у носителей генотипа S/F: 8,65, 95% доверительный 

интервал (ДИ) 1,14–67,71 (χ2=4,06, df=1, p=0,041);

• у носителей генотипа F/F: 8,09, 95% ДИ 1,11–59,65 

(χ2=4,19, df=1, p=0,038).

Распределение частот генотипов и аллелей гена NAT2 
у больных ХОБЛ с разной частотой обострения заболева-
ния представлено в таблице 2.

Не  выявлено  статистически  значимых  различий 
в  распределении  генотипов  и  аллелей  у  больных  ХОБЛ 
с различной частотой обострения заболевания (р=0,138, 
χ2=6,75,  df=4).  Отмечена  лишь  тенденция  к  увеличению 
носителей  генотипов  S/S  и  выявлению  аллеля  S  среди 
пациентов  с  ХОБЛ  при  частоте  обострения  3  раза  в  год 
и  больше.  Статистически  значимые  различия  выявлены 
при сравнении частот генотипов и аллелей гена (p<0,05).
И  на  последнем  этапе  исследования  была  проанали-
зирована частота генотипов и аллелей гена NAT2 в зави-
симости от продолжительности обострения заболевания. 
Для этого пациенты с ХОБЛ были разделены на 2 группы: 
•  1-я  группа:  25  пациентов  с  продолжительностью 

обострения ХОБЛ 7–10 дней;

• 2-я группа: 23 пациента с продолжительностью обо-

стрения 15 дней и более.

По результатам сравнительного анализа статистически 
значимых различий по частоте генотипов и аллелей по гену 
NAT2 между пациентами с ХОБЛ в зависимости от продол-
жительности обострений не обнаружено (рис. 4).

Результаты проведенного анализа распределения час-
тоты генотипов и аллелей гена NAT2 у пациентов с ХОБЛ 

100

%

 
,

и
т
с
о
м
е
а
ч
е
р
т
с
в
 
а
т
о
т
с
а
Ч

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

92

60,7

47,8 46,8

50

28,6

10,7

30

20

IV стадия

Группа контроля

S/F

F/F

8

0
II стадия

5,4

III стадия
S/S

Рис. 3. Частота встречаемости генотипов S/S, S/F и F/F гена  
NAT2 у пациентов с ХОБЛ в зависимости от стадии 
заболевания

Таблица 2. Распределение частот генотипов и аллелей  
гена NAT2 у пациентов с ХОБЛ с разной частотой обостре-  
ния заболевания

Генотип 

или  
аллель

S/S

S/F

F/F

S

F

Частота обострений, абс./%
3 раза 
1 раз 
в год
в год
и реже 
(n=22)
20/90,9

2 раза 
в год
(n=36)

(n=32)
26/81,25

21/58,3

и больше 

2/9,1

—

14/39

1/2,7

4/12,5

2/6,25

39/93,2

51/77,8

51/72,7

6/6,8

18/22,2

12/16,1

Статистическая 

значимость

р1-2=0,052, χ2=3,79, df=1
р1-3=0,352, χ2=0,86, df=1
р2-3=0,362, χ2=0,83, df=1

р1-2=0,055, χ2=3,67, df=1
р1-3=0,199, χ2=1,65, df=1
р2-3=0,604, χ2=0,27, df=1

Примечание. р1­2 — статистическая достоверность различия между 
соответствующими показателями пациентов 1­й и 2­й групп; р1­3 — ста  ­ 
тистическая достоверность различия между соответствующими показателя­ 
ми пациентов 1­й и 3­й групп, р2­3 – статистическая достоверность различия  
между соответствующими показателями пациентов 2­й и 3­й групп,  
n — количество обследованных пациентов.

13

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемы
%

 
,

и
т
с
о
м
е
а
ч
е
р
т
с
в
 
а
т
о
т
с
а
Ч

70

60

50

40

30

20

10

0

63,4 64,8

36,6 35,2

50,1

42,1

41,3

37,6

16,7

12,3

S/S

S/F
1-я группа

F/F

S

2-я группа

F

Рис. 4. Частота встречаемости аллелей S и F и генотипов  
S/S, S/F и F/F гена NAT2 у пациентов с ХОБЛ в зависимос- 
ти от продолжительности обострений

5.  Pérez-Rubio  G.,  Silva-Zolezzi  I.,  Fernández-López  J.C.  et  al.  Genetic  Variants 
in IL6R and ADAM19 are Associated with COPD Severity in a Mexican Mestizo 
Population.COPD. 2016. Vol. 13(5). P. 605–610. DOI: 10.3109/15412555.2016.1161017.
6. Melro H., Gomes J., Moura G., Marques A. Genetic profile and patient-reported 
outcomes in chronic obstructive pulmonary disease: A systematic review // PLoS 
One. 2018. Vol. 13(6). e0198920. DOI: 10.1371/journal.pone.0198920.
7. Li Y., Cho M.H., Zhou X. What do polymorphisms tell us about the mechanisms of 
COPD? // Clinical Science (London). 2017. Vol. 131(24). P. 2847–2863. DOI: 10.1042/
CS20160718.
8.  Степанова  Н.А.,  Галимзянов  Х.М.,  Кантемирова  Б.И.  Полиморфизм  гена 
N-ацетилтрансферазы (NAT-2) у пациентов с туберкулезом органов дыхания // 
Медицинский альманах. 2016. № 3 (43). C. 118–120 [Stepanova N.A., Galimzyanov 
Kh.M., Kantemirova B.I. Polimorfizm gena N-atsetiltransferazy (NAT-2) u patsientov 
s  tuberkulezom  organov  dykhaniya  //  Meditsinskiy  al’manakh.  2016.  №  3  (43).  
S. 118–120 (in Russian)].
9.  Каркищенко  Н.Н.,  Петрова  Н.В.,  Слободенюк  В.В.  Высокоспецифичные 
видовые праймеры к генам NAT1 и NAT2 для сравнительных исследований 
у  человека  и  лабораторных  животных  //  Биомедицина.  2014.  №  2.  С.  4–17 
[Karkishchenko N.N., Petrova N.V., Slobodenyuk V.V. Vysokospetsifichnye vidovye 
praymery  k  genam  NAT1  i  NAT2  dlya  sravnitel’nykh  issledovaniy  u  cheloveka  i 
laboratornykh zhivotnykh // Biomeditsina. 2014. № 2. S. 4–17 (in Russian)].
10. Новикова Н.Е., Кудряшева И.А. Клинико-диагностическое значение иссле-
дования перекисного окисления липидов, белков и антиоксидантной защиты 
при хронической обструктивной болезни легких с различным генотипом гена 
NAT2 // Кубанский научный медицинский вестник. 2013. № 1 (136). С. 133–135 
[Novikova N.E., Kudryasheva I.A. Kliniko-diagnosticheskoe znachenie issledovaniya 
perekisnogo okisleniya lipidov, belkov i antioksidantnoy zashchity pri khronicheskoy 
obstruktivnoy  bolezni  legkikh  s  razlichnym  genotipom  gena  NAT2  //  Kubanskiy 
nauchnyy meditsinskiy vestnik. 2013. № 1 (136). S. 133–135 (in Russian)].
11.  Kukkonen  M.K.,  Hämäläinen  S.,  Kaleva  S.  et  al.  Genetic  polymorphisms  of 
xenobiotic-metabolizing  enzymes  influence  the  risk  of  pulmonary  emphysema  //  
Pharmacogenet  Genomics.  2011.  Vol.  21  (12).  P.  876–883.  DOI:  10.1097/
FPC.0b013e32834d597f.

свидетельствуют об ассоциации носительства определен-
ных генотипов аллелей гена NAT2 с развитием, прогресси-
рованием,  продолжительностью  обострения  и  тяжестью 
заболевания  и  определяют  риск  формирования  тяжелой 
степени тяжести и бронхитической формы заболевания.

ВыВоды

1.  Распределение генотипов и аллелей гена NAT2 у па-

циентов с ХОБЛ зависит от тяжести заболевания.

2.  Выявлена  ассоциация  некоторых  полиморфизмов  
гена NAT2 с развитием и прогрессированием ХОБЛ.
3.  Частота полиморфных аллелей гена NAT2 и часто-
та рецидивов и характер обострения ХОБЛ взаимо-
связаны.

4.  Носителей генотипов S/F, F/F и аллеля S среди па-
циентов  с  бронхитической  формой  ХОБЛ  больше, 
чем  среди  пациентов  с  эмфизематозной  формой 
ХОБЛ,  к  похожим  выводам  пришли  M.K.  Kukkonen 
et al. в 2011 г.

5.  Увеличение  количества  функционально  непол-
ноценных  ферментов  может  влиять  на  процес-
сы метаболизма эндогенных и экзогенных субстра- 
тов и, как следствие, способствовать развитию па-
тологического процесса в бронхолегочной системе.
