
Геморрагические нарушения у детей являются не-

отложным  состоянием,  требующим  экстренного
оказания  адекватной  медицинской  помощи.  При
этом особую тревогу вызывает развитие геморра-
гического синдрома у новорожденных и детей пер-
вых месяцев жизни. Это обусловлено тем, что в указанной
возрастной группе патологические изменения гемостаза
сопровождаются быстро возникающей и прогрессивно на-
растающей клинической манифестацией, имеют значимо
больший риск развития тяжелых осложнений и в ряде слу-
чаев могут приводить к неблагоприятному исходу [1–8]. 
Основными причинами геморрагических нарушений у
новорожденных и детей первых месяцев жизни являются
дефицит витамина К, тяжелые врожденные и постнаталь-

РМЖ, 2017 № 19

ные инфекции, тромбоцитопении (в т. ч. иммунные), ДВС-
синдром, наследственные коагулопатии, тяжелые пораже-
ния печени и др. [2–7]. Риск развития геморрагического
синдрома существенно повышается у недоношенных, у но-
ворожденных  с  перинатальной  гипоксией,  выраженной
морфофункциональной незрелостью, а также при родовой
травме  [4–7].  При  этом  особо  следует  подчеркнуть,  что
именно у новорожденных и детей первых месяцев жизни
своевременная нозологическая верификация геморраги-
ческого синдрома может вызывать определенные затруд-
нения. Это обусловлено как низкой специфичностью кли-
нических проявлений геморрагического синдрома у детей
указанной  возрастной  группы,  так  и  ограниченной  воз-
можностью применения в рутинной педиатрической прак-

1331


Заболевания раннего возраста

Педиатрия

тике современных лабораторных тестов оценки гемостаза
[1, 4–6].
Тем не менее благодаря многолетним научным иссле-
дованиям, проведенным в 1940–1980 гг., удалось детально
расшифровать этиологическую структуру геморрагическо-
го  синдрома  у  новорожденных  и  детей  первых  месяцев
жизни. Так, анализ полученных результатов позволил сде-
лать вывод, что самой частой причиной нарушений гемо-
стаза в неонатальном периоде является дефицит витами-
на К. При этом было установлено, что предпосылками для
развития недостаточности витамина К у плода и новорож-
денного являются такие факторы со стороны матери, как
прием во время беременности непрямых антикоагулянтов,
противосудорожных препаратов, антибиотиков широкого
спектра действия, а также тяжелые заболевания печени и
кишечника. Все перечисленные состояния характеризуются
снижением содержания витамина К в материнском орга-
низме,  что  и  определяет  значительное  уменьшение  его
трансплацентарной  передачи.  Кроме  того,    установлено,
что недостаточная обеспеченность плода витамином К раз-
вивается также при гестозе, преэклампсии, хронической ги-
поксии, асфиксии в родах, задержке внутриутробного раз-
вития, недоношенности и др. Особо следует отметить тот
факт, что у новорожденных детей даже при отсутствии ука-
занных факторов риска имеется высокая вероятность раз-
вития  дефицита  витамина  К.  Оказалось,  что    витамин  К
плохо проникает через плаценту – к плоду поступает не бо-
лее 10% количества материнского витамина К. Кроме того,
отмечено, что даже при этом возможности депонирования
витамина К в организме плода ограничены. Таким образом,
все это способствует развитию К-витамин-дефицитного со-
стояния в пренатальный период и манифестации геморра-
гических проявлений в первую неделю жизни ребенка [1,
4–11]. В связи с этим за геморрагическими нарушениями
перинатального периода, обусловленными К-витамин-де-
фицитной  коагулопатией,  прочно  закрепилось  название
«геморрагическая болезнь плода и новорожденного» и на-
шло отражение под кодом Р53 в Международной класси-
фикации болезней и проблем, связанных со здоровьем [12].
Уточнение ведущей роли дефицита витамина К в развитии
геморрагического синдрома в раннем неонатальном перио-
де определило возможность разработки высокоэффектив-
ных профилактических мероприятий в виде однократного
введения витамина К всем детям сразу после их рождения.
Следует особо отметить, что благодаря этому частота ге-
моррагической болезни новорожденных снизилась с 0,25–
1,5% до 0,01% и менее [1, 4–7, 9–11]. 
Впечатляющий профилактический эффект от введения
витамина К – значительное снижение частоты геморраги-
ческих нарушений у детей в раннем неонатальном перио-
де – вселял определенный оптимизм и надежду на реше-
ние проблемы К-витамин-дефицитных коагулопатий у де-
тей грудного возраста в целом. Однако оказалось, что од-
нократное применение витамина К сразу после рождения
не предупреждало геморрагических нарушений в после-
дующие недели и месяцы жизни. При этом постепенное
накопление данных и их анализ позволи сделать вывод о
том, что профилактическое введение витамина К действи-
тельно позволяет существенно уменьшить риск развития
классической геморрагической болезни новорожденного,
но не влияет на частоту поздней ее формы. 

Следует  отметить,  что  в  целом  выделение  ранней,
классической и поздней форм геморрагической болезни

1332

новорожденного было обусловлено в первую очередь по-
пыткой классифицировать разные варианты заболевания
в  зависимости  от  времени  клинической  манифестации.
Так, к ранней форме относят те случаи К-витамин-дефи-
цитной коагулопатии, при которых геморрагический син-
дром  у  ребенка  возникает  в  течение  первых  24  часов  с
момента его рождения. Если же манифестация геморра-
гических нарушений происходит на 2–7-е сутки жизни, то
говорят о классической форме. При развитии К-витамин-
дефицитной коагулопатии в последующие недели и ме-
сяцы жизни (с 8-го дня до 3–6 мес.) констатируют позд-
нюю геморрагическую болезнь новорожденного [4–7, 9–
11]. В связи с тем что в основе всех перечисленных форм
лежит К-витамин-дефицитная коагулопатия, была пред-
принята  попытка  объединить  их  нозологически.  Однако
при этом не было учтено, что развитие дефицита витами-
на К в каждом из представленных временных интервалов
отличается  по  этиологии  и  требует  различных  лечебно-
профилактических  мероприятий.  Неодооценка  этого
определяет  рутинное  использование  термина  «поздняя
геморрагическая болезнь новорожденного» во всех слу-
чаях развития К-витамин-дефицитной коагулопатии у де-
тей первых месяцев жизни и создает условия для поздней
верификации  истинных  причин  геморрагического  син-
дрома. Это приводит к появлению целого ряда проблем,
одну  из  которых  авторы  посчитали  необходимым  обсу-
дить в настоящей публикации.

Речь пойдет о неправомочности выделения «поздней
геморрагической болезни новорожденного» в качестве од-
ной из форм данного заболевания. При этом представляет-
ся особо важным обсудить вопрос о недопустимости ис-
пользования термина «поздняя геморрагическая болезнь
новорожденного» в качестве нозологической единицы. В
связи  с  этим  стоит  согласиться  с  проф.  Д.О.  Ивановым,
предложившим начать дискуссию о необходимости пере-
смотра  общепринятой  классификации  геморрагической
болезни плода и новорожденного [11]. В первую очередь
при этом целесообразно обсудить вопрос о нозологиче-
ском уточнении определения «геморрагическая болезнь
плода и новорожденного» (ГБПН) и более корректном его
использовании. 

Так, нам представляется возможным высказать предло-
жение о том, что под «геморрагической болезнью плода и
новорожденного» (код Р53 по МКБ-10) должны рассматри-
ваться только те состояния, которые традиционно относят-
ся к ранней и классической формам заболевания. Это, с од-
ной стороны, позволит сфокусировать основное внимание
на проблеме дефицита витамина К в перинатальный пе-
риод, а следовательно, активизирует работу врачей акуше-
ров-гинекологов с беременными женщинами из группы вы-
сокого риска по ГБПН и работу неонатологов с новорож-
денными от этих матерей. С другой стороны, исключение
из обращения такого понятия, как «поздняя геморрагиче-
ская болезнь новорожденного», позволит избежать терми-
нологической путаницы. При этом особо следует подчерк-
нуть, что имеющееся в обсуждаемом термине четкое ука-
зание на период новорожденности способствует ложному
представлению о том, что К-витамин-дефицитная коагуло-
патия  имеет  возрастные  интервалы  и  ограничена  неона-
тальным периодом. В качестве примера уместно привести
результаты проведенного нами анонимного анкетирования
по вопросам поздней геморрагической болезни новорож-
денного (участвовало 348 врачей-педиатров). 

РМЖ, 2017 № 19


Педиатрия

Заболевания раннего возраста

Так, анализ полученных ответов показал, что 2/3 опро-
шенных считают, что указанное патологическое состояние
развивается только в неонатальном периоде, не встреча-
ется в последующие месяцы жизни ребенка и связано ис-
ключительно  с  перинатальными  особенностями  обмена
витамина К. Интересно, что во время финального обсуж-
дения  результатов  анкетирования,  проведенного  непо-
средственно  с  участниками  опроса,  подавляющее  боль-
шинство педиатров высказали пожелание заменить тер-
мин «поздняя геморрагическая болезнь новорожденного»
на более корректный. При этом врачи-педиатры аргумен-
тировали это в первую очередь тем, что период новорож-
денности имеет четкие временные рамки и заканчивается
по достижении ребенком месячного возраста. В связи с
этим развитие геморрагического синдрома в постнеона-
тальный период участники анкетирования, в подавляющем
большинстве случаев, и не связывали с дефицитом вита-
мина К. Примечательно, что после проведения семинара и
клинических разборов, посвященных К-витамин-дефицит-
ной коагулопатии у детей первых месяцев жизни, резуль-
таты повторного анкетирования показали значительную
положительную  динамику.  Практически  все  повторно
опрошенные врачи-педиатры правильно ответили на во-
просы, указав, что дефицит витамина К у детей может раз-
виться не только в период новорожденности, но и позднее.
Кроме того, практически во всех случаях были получены
корректные ответы на вопрос о причинах дефицита вита-
мина К в первые недели и месяцы жизни ребенка. При этом
среди основных постнеонатальных причин К-витамин-де-
фицитной коагулопатии врачи-педиатры абсолютно пра-
вильно отметили такие состояния, как вскармливание ис-
ключительно материнским молоком, пороки развития ге-
патобилиарной  системы  с  билиарной  атрезией,  наслед-
ственные  и  приобретенные  заболевания,  сопровождаю-
щиеся холестазом и/или мальабсорбцией, нерациональное
применение антибиотиков и пролонгированное паренте-
ральное  питание  с  недостаточной  дотацией  витамина  К
(рис. 1).

После обсуждения проблемы полиэтиологичности де-
фицита витамина К у детей первых недель и месяцев жиз-
ни врачам-педиатрам было предложено ответить на во-

Основные факторы, предрасполагающие к развитию

витамин-К-дефицитной коагулопатии 

(«витамин-К-дефицитного геморрагического синдрома»)

 у детей первых недель и месяцев жизни

Исключительно грудное вскармливание 
Длительное применение антибиотиков 
Пролонгированное парентеральное питание 
с недостаточной дотацией витамина К
Пороки развития с билиарной атрезией 
Холестаз и/или мальабсорбция, развивающиеся при: 
 
 
 
 

– наследственных и врожденных заболеваниях 
(муковисцидоз, дефицит альфа-1-антитрипсина, 
энтеропатии, наследственные нарушения обмена в-в и др.);   
– приобретенных заболевания (гепатиты, энтериты и др.) 

Рис. 1. Основные постнеонатальные причины К-витамин-де-
фицитной коагулопатии

РМЖ, 2017 № 19

просы, посвященные патогенетическим особенностям дан-
ного синдрома. Ставилась задача сгруппировать эти пато-
логические состояния по принципу общности механизмов
равития. Анализ результатов анкетирования показал, что
практикующие педиатры хорошо информированы о пато-
генезе развития К-витамин-зависимой коагулопатии при
билиарной атрезии, холестазе, муковисцидозе, врожден-
ных  энтеропатиях  и  тяжелых  приобретенных  энтеритах.
Практически все анкетируемые ответили, что при указан-
ных  патологических  состояниях  нарушается  всасывание
жирорастворимых веществ, в т. ч. и витамина К. В то же
время был отмечен малый процент корректных ответов,
касающихся механизмов развития дефицита витамина К у
детей, находящихся исключительно на грудном вскармли-
вании.  Учитывая  это,  считаем  целесообразным  уделить
особое внимание данной проблеме в настоящей публика-
ции.

Установлено, что у всех детей первых недель и месяцев
жизни, вскармливаемых исключительно материнским мо-
локом, имеются предпосылки для развития недостаточно-
сти витамина К. Среди них – низкая концентрация витами-
на К в женском молоке и недостаточное эндогенное обра-
зование витамина К микрофлорой кишечника у детей это-
го возраста. Так, показано, что среднее содержание вита-
мина К в женском молоке – 2,5 мкг/л, в то время как су-
точная его потребность у доношенных детей первых не-
дель и месяцев жизни – 2 мкг/кг/сут, а у недоношенных
еще выше – 8–10 мкг/кг/сут [10]. В связи с этим у детей,
находящихся на грудном вскармливании, даже при прове-
денной профилактике ГБПН (однократное введение вита-
мина К в первые сутки жизни),  к 3-12-й неделе возникают
предпосылки для формирования дефицита витамина К с
развитием геморрагических нарушений. При этом особо
следует  отметить,  что  в  этих  случаях  часто  возникают
внутричерепные кровоизлияния с высоким риском небла-
гоприятного  исхода  [10,  13–19].  К  сожалению,  в  отече-
ственной педиатрической практике вопросы профилакти-
ки К-витамин-дефицитной коагулопатии в постнеонаталь-
ном периоде у детей, вскармливаемых исключительно ма-
теринским молоком, до настоящего времени не разрабо-
таны. Учитывая актуальность указанной проблемы, счита-
ем целесообразным заострить особое внимание на необхо-
димости срочного ее решения. 

Принимая во внимание полиэтиологичость так назы-
ваемой «поздней геморрагической болезни новорожден-
ного», корректнее было бы использовать синдромальную
терминологию до тех пор, пока причины дефицита вита-
мина К не будут уточнены. При этом предлагаются сле-
дующие варианты: «синдром К-витамин-дефицитной коа-
гулопатии у детей первых недель и месяцев жизни» или
«витамин-К-зависимый геморрагический синдром у детей
первых недель и месяцев жизни» [10, 11, 13, 14, 20]. Син-
дромальный подход определяет необходимость одновре-
менно с неотложной помощью (введение витамина К, или
свежезамороженной плазмы, или препаратов протромби-
нового комплекса) проводить и нацеленный диагностиче-
ский поиск. 

В целом, если суммировать все вышесказанное, следует
признать, что отказ от использования термина «поздняя ге-
моррагическая болезнь новорожденного» и переход на но-
зологическую верификацию решают несколько основных
задач. Одна из них заключается в пересмотре врачами-пе-
диатрами привычных, стереотипных, но глубоко ошибоч-

1333


Заболевания раннего возраста

Педиатрия

ных  представлений о том, что дефицит витамина К – это
состояние, встречающееся исключительно в неонатальном
периоде. Кроме того, замена термина «поздняя геморра-
гическая болезнь новорожденного» на термин «синдром К-
витамин-дефицитной коагулопатии у детей первых недель
и месяцев жизни» или «витамин-К-зависимый геморраги-
ческий синдром у детей первых недель и месяцев жизни»
позволит подчеркнуть полиэтиологичность данного пато-
логического  состояния.  В  связи  с  этим  уже  при  первых
клинических проявлениях К-витамин-дефицитной коагу-
лопатии необходимо незамедлительно проводить этиоло-
гическую расшифровку. Уточнение причин дефицита ви-
тамина  К  на  ранних  этапах  клинической  манифестации
позволит, своевременно верифицировав диагноз, выбрать
адекватную тактику ведения пациента, что улучшит про-
гноз заболевания в целом. 
