
ВВедение

Несмотря  на  кардинальные  изменения  в  понимании 
патогенеза  и  принципов  терапии  больных  с  хронической 
сердечной недостаточностью (ХСН), направленные на улуч-
шение прогноза, за 16 лет (с 1998 по 2014 г.) увеличилось 
число пациентов с любым функциональным классом (ФК) 
ХСН в 2 раза (с 7,18 млн до 14,92 млн), а пациентов с тя-
желой ХСН III–IV ФК — в 3,4 раза (с 1,76 млн до 6,0 млн 

человек). При этом каждый третий пациент с ХСН имеет тя-
желый ФК и связанный с этим высокий риск декомпенса-
ции.  Профилактика  декомпенсации  ХСН,  которая  часто 
заканчивается гибелью больного, остается важной задачей 
здравоохранения.  Результаты  исследования  «ЭПОХА-Де-
компенсация-ХСН» показали, что основными проявления-
ми декомпенсации ХСН, потребовавшими госпитализации, 
были в 58,5% случаев увеличение отеков, появление застой-

47

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
ных хрипов в легких, нестабильная гемодинамика; в 21,1% 
случаев — прогрессирование асцита и анасарки; в 18,5% — 
развитие острой левожелудочковой недостаточности [1].

патогенез разВития отечного синдроМа при хсн

В  основе  формирования  отечного  синдрома  при  СН 
лежит  снижение  сократительной  способности  миокарда 
с уменьшением сердечного выброса и увеличением конеч-
но-диастолического объема и давления. При этом повыша-
ется давление в левом предсердии и легочных венах с по-
следующим развитием явлений венозного застоя в малом 
круге кровообращения, отека легких. Увеличение давления 
в малом круге кровообращения, в свою очередь, приводит 
к росту постнагрузки на правый желудочек. Это способству-
ет  снижению  выброса,  росту  конечного  диастолического 
объема и давления в правом желудочке, в системе верхней 
и нижней полых вен. Затем происходит перемещение жид-
кости  из  сосудистого  русла  в  интерстициальную  ткань 
с развитием периферических отеков. Снижение сердечного 
выброса автоматически приводит к уменьшению почечно-
го кровотока и активизации ренин-ангиотензин-альдосте-
роновой системы (РААС). Вырабатываемый ангиотензин ІІ 
вызывает спазм отводящей (эфферентной) артериолы неф-
рона с увеличением проксимальной реабсорбции и возмож-
ным  повреждением  клубочкового  фильтра.  Констрикция 
артериолы проксимального канальца приводит к падению 
давления в капиллярах и увеличению реабсорбции. В дис-
тальных канальцах нефрона за счет действия альдостерона 
увеличивается  реабсорбция  натрия  и  жидкости,  идущей 
за ним по осмотическому градиенту. В медуллярной части 
собирательных трубочек происходит увеличение проница-
емости эпителия для воды с усилением реабсорбции. Ис-
ходя из этого, при ХСН происходит снижение натрийуреза 
как при концентрировании, так и при разведении мочи. В 
итоге  отмечается  избыточная  задержка  жидкости  в  сосу-
дистом русле с увеличением объема циркулирующей кро-
ви. Повышение гидростатического давления способствует 
формированию  отечного  синдрома.  Его  дополнительный 
компонент  обусловлен  снижением  онкотического  давле-
ния в сосудистом русле из-за потери белка «застойной поч-
кой» и феномена разведения. Схема формирования отеков 
при ХСН представлена на рисунке 1.

Снижение сердечного выброса

Активация симпатикоадреналовой 

и ренин-ангиотензин-альдостероновой систем

Повышение секреции 
антидиуретического 

Повышение почечной 
реабсорбции натрия 

гормона

и воды

Вазоконстрикция

Повышение

венозного давления

Гипергидратация

Гипоксия тканей

Нарушение 
лимфооттока

Повышение 

Снижение 

гидростатического 

давления крови

онкотического 
давления крови

Повышение 
сосудистой 

проницаемости

ОТЕКИ

Рис. 1. Механизм развития отечного синдрома при ХСН

48

принципы диуретической терапии

Согласно результатам трех эпидемиологических иссле-
дований («ЭПОХА-ХСН», «ЭПОХА-Госпиталь-ХСН» и «ЭПО-
ХА-Декомпенсация-ХСН»), 
назначение  рекомендован-
ной терапии ХСН в полном объеме на госпитальном этапе 
лечения происходит чаще, чем на амбулаторном. После вы-
писки  из  стационара,  где  больные  находились  на  лечении 
по поводу декомпенсации ХСН, более половины пациентов 
(54,7%)  прекращали  прием  антагонистов  минералокорти-
коидных рецепторов (АМКР). Отсутствие адекватного про-
ведения базисной и диуретической терапии ХСН является 
одной из причин повторных госпитализаций. Установлено, 
что  с  каждой  последующей  госпитализацией  значитель-
но  возрастает  риск  смерти.  Прибавка  в  весе  более  2  кг 
за неделю, появление ортопноэ, кашля, приступов одышки 
в ночные часы, влажных хрипов в легких, набухания ярем-
ных вен, периферических отеков у больных с ХСН являют-
ся признаками задержки жидкости в организме и требуют 
незамедлительной  коррекции  проводимой  терапии.  При 
синдроме  задержки  жидкости  препаратами  выбора  яв-
ляются  диуретики,  которые  назначаются  всем  пациентам 
при ХСН со сниженной фракцией выброса (ФВ) с отечным 
синдромом  вне  зависимости  от  ФК,  обязательно  в  соче-
тании  с  блокаторами  РААС  для  уменьшения  симптомов, 
повышения толерантности к физической нагрузке и сокра-
щения риска госпитализации. Пациентам с ХСН с сохран-
ной ФВ или СН с промежуточной ФВ применение диурети-
ков рекомендуется только при наличии застойных явлений 
для уменьшения симптомов [2]. Диуретики восстанавлива-
ют нормальное соотношение натрия и воды в моче. Выделя-
ют несколько групп мочегонных препаратов в зависимости 
от  точки  приложения  воздействия  в  нефроне.  Характери-
стика основных представителей различных групп мочегон-
ных средств дана в таблице 1 [3, 4].

На  начальных  стадиях  ХСН  возможно  эффективное 
назначение тиазидных диуретиков. Однако при более тя-
желых  стадиях  ХСН  и  значительном  снижении  скорости 
клубочковой  фильтрации  (СКФ),  когда  тиазидные  диу-
ретики  перестают  работать,  целесообразно  применение 
петлевых  мочегонных  средств.  Ведение  больных  с  де-
компенсацией  ХСН  требует  обязательного  соблюдения 
основных  принципов  диуретической  терапии.  Начинать 
лечение  следует  с  минимальных  доз  с  постепенным  по-
вышением до эффективной под контролем клинического 
статуса, суточного диуреза, электролитного баланса, СКФ. 
Дегидратационная  терапия  включает  два  этапа.  На  пер-
вом этапе желательно избегать применения ударных доз 
и быстрой дегидратации, чтобы не спровоцировать гипе-
рактивацию  нейрогормонов  с  развитием  синдрома  «ри-
кошета»  и  дизэлектролитемии.  Целью  активного  этапа 
лечения  является  достижение  положительного  диуреза: 
количество  выделенной  мочи  должно  превышать  объем 
выпитой  жидкости  на  1–2  л  с  ежедневной  потерей  мас-
сы  тела  примерно  на  1  кг.  Как  правило,  это  достигается 
назначением средних или иногда максимальных доз диу-
ретиков.  На  втором  этапе  поддерживающей  терапии  ре-
комендуется  регулярный,  желательно  ежедневный,  при-
ем  мочегонных  препаратов  в  минимально  эффективных 
дозах  для  поддержания  сбалансированного  диуреза 
и стабильной массы тела. Возможно развитие резистент-
ности  к  диуретической  терапии.  Основными  причинами 
этого  состояния  могут  быть  нарушения  электролитно-
го  баланса  (гипокалиемия  <3,5  ммоль/л;  гипонатриемия 

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
Таблица 1. Классификация диуретических препаратов

Название группы

Представители 

Место действия 

в нефроне

Сила 

действия

Механизм действия

Химическая структура

Петлевые диуретики

Фуросемид
Торасемид

Этакриновая кислота

Буметанид

Восходящая часть 
петли Генле

Мощная 

Ингибиторы транспорта 
натрия, калия, хлора

Сульфонамидные 
производные (исключение – 
этакриновая кислота)

Тиазидные и тиазидоподобные 
диуретики

Гидрохлоротиазид

Хлорталидон
Индапамид

Ингибиторы карбоангидразы

Ацетазоламид

Дистальный каналец 

Умеренная 

Ингибиторы транспорта 
натрия и хлора

Сульфонамидные, тиазидные 
и нетиазидные производные

Проксимальный 
каналец

Слабая 

Ингибиторы карбоанги-
дразы

Сульфонамидное 
производное

Калийсберегающие диуретики

Триамтерен
Амилорид

Спиронолактон

Эплеренон 

Конечная часть 
дистального канальца 
и собирательные  
трубочки

Слабая 

Блокаторы натриевых 
каналов эпителия почек

Несульфонамидное 
соединение разной структуры

Блокаторы альдостероно-
вых рецепторов

Стероидное соединение

<135 ммоль/л), вторичный гиперальдостеронизм, сниже-
ние онкотического давления крови на фоне гипоальбуми-
немии, значимое снижение СКФ, метаболический алкалоз. 
Одним  из  вариантов  преодоления  резистентности  мо-
жет  быть  назначение  комбинации  мочегонных  средств 
с  разными  точками  приложения  в  нефроне,  обязательно 
в сочетании с ингибиторами РААС и АМКР. По показани-
ям осуществляются введение альбумина или плазмы, ме-
ханическое удаление жидкости, в зависимости от уровня 
артериального  давления  (АД)  следует  рассмотреть  вну-
тривенное  капельное  введение  эуфиллина  или  допамина 
в малых дозах. Алгоритм назначения диуретиков при ХСН 
представлен в таблице 2 [5].

особенности приМенения торасеМида

Оптимальным  препаратом  из  группы  петлевых  диуре-
тиков для лечения больных с ХСН является торасемид, до-
казавший положительное влияние на процессы ремодели-
рования миокарда и прогноз у данной категории больных. 
Препарат  показал  преимущества  клинической  эффектив-
ности по сравнению с фуросемидом, который многие годы 
оставался  эталонным  диуретиком  для  лечения  отечно-
го  синдрома  при  ХСН.  Торасемид  обратимо  связывается 
с  котранспортером  натрия/хлора/калия,  расположенным 
в  апикальной  мембране  толстого  сегмента  восходящей 
петли Генле, ингибируя реабсорбцию ионов натрия. В ре-
зультате уменьшаются осмотическое давление внутрикле-
точной жидкости и реабсорбция воды. В отличие от других 
петлевых диуретиков торасемид обладает антиальдостеро-
новым действием [6].

фарМакокинетические и фарМакодинаМические 
особенности торасеМида

Торасемид  относится  к  липофильным  препаратам. 
Имеет  стабильную  биодоступность  —  в  среднем  80–90%, 
в то время как у фуросемида наблюдается разброс пока-
зателя  от  15  до  80%.  Абсорбция  препарата  существенно 
не зависит от приема пищи (рис. 2) [7].

После  приема  внутрь  максимальная  концентрация 
в  плазме  крови  достигается  через  1–2  ч,  поэтому  препа-
рат начинает работать не сразу, а примерно через 1 ч по-
сле  приема  внутрь,  максимальный  эффект  наблюдается 
через 2–3 ч. Постепенное накопление активного вещества 
снижает  риск  развития  толерантности  [8].  Кроме  этого, 
плавное диуретическое действие торасемида сопровожда-

Таблица 2. Диуретическая терапия в зависимости 
от функционального класса ХСН

I

II

III

IV

ФК ХСН

Рекомендуемая диуретическая терапия
Не требуется назначение диуретиков

Без клинических 
признаков застоя

Малые дозы торасемида (2,5–5,0 мг/сут)

С признаками 
застоя

Петлевые  (или  тиазидные)  диуретики  +  эпле-
ренон или спиронолактон

Поддерживающее 
лечение

Декомпенсация 

Петлевые  диуретики  (лучше  торасемид)  еже-
дневно  в  дозах,  достаточных  для  поддержа-
ния  сбалансированного  диуреза  +  эплеренон 
или спиронолактон + ИКАГ

Петлевые  диуретики  (лучше  торасемид)  ±  ти-
азидные диуретики + эплеренон или спироно-
лактон + ИКАГ

Петлевые  диуретики  (торасемид  однократно 
или  фуросемид  2  р./сут  или  внутривенно  ка-
пельно)  ±  тиазидные  диуретики  +  эплеренон 
или спиронолактон + ИКАГ + при необходимо-
сти механическое удаление жидкости

Примечание. ИКАГ — ингибиторы карбоангидразы

ется уменьшением количества мочеиспусканий по сравне-
нию с таковым при приеме фуросемида и не ограничивает 
активность пациентов (рис. 3).

По сравнению с другими петлевыми диуретиками то-
расемид имеет продолжительный диуретический эффект 
(до 18 ч) за счет увеличенного периода полувыведения — 
3,5–4 ч. Связь с белками плазмы крови — более 99 %. То-
расемид в основном (до 80%) метаболизируется в печени 
с помощью изоферментов системы цитохрома Р450 с об-
разованием трех метаболитов (М1, М3 и М5) [9]. Только 
20% препарата выводится почками в неизмененном виде. 
Поэтому нарушение функции почек не требует коррекции 
дозы препарата [10, 11]. При нарушении функции печени 
увеличиваются биодоступность и период полувыведения, 
однако кумуляция препарата не происходит за счет ком-
пенсаторного роста почечного клиренса [12]. У пожилых 
пациентов общий клиренс и период полувыведения пре-
парата не меняются. Торасемид имеет меньшее сродство 
по  сравнению  с  фуросемидом  к  альбумину,  поэтому  ди-
уретический  эффект  препарата  сохраняется  у  больных 
с  гипоальбуминемией.  Соотношение  эквивалентных  доз 

49

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
После приема пищи
Натощак

Торасемид

3

2,5

2

1,5

1

0,5

л
/
г
м

 
,

и
в
о
р
к
 
е
м
з
а
л
п
 
в
 
а
д
и
м
е
с
а
р
о
т
 
я
и
ц
а
р
т
н
е
ц
н
о
К

3

2,5

2

1,5

1

0,5

л
/
г
м

 
,

и
в
о
р
к
 
е
м
з
а
л
п
 
в
 
а
д
и
м
е
с
о
р
у
ф
 
я
и
ц
а
р
т
н
е
ц
н
о
К

После приема пищи
Натощак

Фуросемид

0

0

4

Время, ч

8

12

0

0

4

Время, ч

8

12

Рис. 2. Фармакокинетика торасемида и фуросемида в зависимости от приема пищи

фуросемида и торасемида составляет 4–8:1 для здоровых 
лиц, 4:1 — для пациентов с СН и 2:1 — при хронической 
почечной  недостаточности  [13–15].  Основное  действие 
препарата возрастает линейно в зависимости от увеличе-
ния дозы, но экскреция калия при этом значимо не меня-
ется (рис. 4) [7].

Важно, что препарат существенно не влияет на выведе-
ние калия и кальция из организма, более того, длительный 
прием торасемида не оказывает значимого отрицательно-
го  действия  на  углеводный  и  липидный  обмен.  Уникаль-
ность  торасемида  (среди  петлевых  диуретиков)  состоит 
в  его  влиянии  на  РААС.  Препарат  снижает  чувствитель-
ность рецепторов ангиотензина II 1-го типа и уменьшает 
восприимчивость  гладкомышечных  клеток  сосудистой 
стенки к эндогенным вазоконстрикторам за счет активации 
натрий-кальциевого насоса, обеспечивающего выведение 
ионов  кальция  из  клетки  в  обмен  на  вход  ионов  натрия, 
а также подавления входа ионов кальция в клетку [16, 17]. 
На фоне приема торасемида у больных с умеренно выра-
женной  ХСН  уменьшаются  уровень  адреналина,  образо-
вание тромбоксана, увеличивается синтез простациклина. 
Препарат  воздействует  на  альдостероновые  рецепторы 
в почечных канальцах, миокарде, сосудистой стенке и спо-
собствует  устранению  геномных  эффектов  альдостеро-

и
к
т
у
с
 
в
и
к
т
у
с
 
в
й
и
н
а
к
с
у
п
с
и
е
ч
о
м
 
а
т
о
т
с
а
Ч

6,0

5,5

5,0

4,5

4,0

3,5

Фуросемид
Торасемид

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Продолжительность периода наблюдений, мес.

на. Его доказанное антифибротическое действие связано 
с  подавлением  активности  карбокситерминальной  про-
теиназы  проколлагена  1-го  типа  —  фермента,  который 
катализирует  альдостеронзависимую  трансформацию 
проколлагена  1-го  типа  в  коллаген  [18–21].  Регулярный 
прием  торасемида  приводит  к  сокращению  объемной 
фракции  коллагена  и  выраженности  фиброза.  В  экспе-
риментальной работе применение торасемида на модели 
аутоиммунного  миокардита  приводило  к  уменьшению 
площади  миокардиального  фиброза,  синтеза  профибро-
генного  моноцитарного  хемоаттрактантного  протеина 
1-го типа, коллагена 3-го типа, альдостерон-синтазы в ми-
окарде левого желудочка (ЛЖ). При этом данный эффект 
у  фуросемида  и  пролонгированной  формы  торасемида 
не наблюдается [22–23].

Важно отметить, что диуретическая активность и анти-
фибротические свойства торасемида отмечаются в разные 
сроки лечения. Так, антигипертензивный и мочегонный эф-
фекты возникают сразу после приема начальной дозы, а ре-
ализация антифибротического действия — через 6–9 мес. 
непрерывной терапии [18].

Торасемид  обладает  метаболической  нейтральностью: 
не приводит к существенной гипокалиемии, гипомагниемии, 
гиперурикемии, нарушению липидного и углеводного обмена.

в
о
т
и
л
о
р
т
к
е
л
э
 
я
и
ц
е
р
к
с
к
Э

л
/
ь
л
о
м
м

 
,

й
о
ч
о
м
 
с

250

200

150

100

50

0

Натрий
Калий

2,5

5

Доза торасемида, мг

10

Рис. 3. Динамика частоты мочеиспусканий на фоне 
длительного приема торасемида и фуросемида

Рис. 4. Экскреция электролитов на фоне различных 
доз торасемида

50

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
Кардиология

доказательная база эффектиВности торасеМида 
при хсн

В  1999  г.  были  опубликованы  результаты  сравнитель-
ного  рандомизированного  исследования  PEACH  с  оценкой 
клинической  эффективности  торасемида  и  фуросеми-
да у больных ХСН II–III ФК. Торасемид в большей степени 
улучшал качество жизни больных с ХСН. Однако достовер-
ных различий между группами наблюдения по их влиянию 
на смертность и частоту госпитализаций выявлено не было 
[23].  Позднее  результаты  исследования  TORIC  (Torasemide 
In  Congestive  Heart  Failure)  показали  способность  торасе-
мида  не  только  улучшать  клиническое  состояние  больных 
с ХСН, но и положительно влиять на долгосрочный прогноз. 
В исследовании участвовало 1377 больных с ХСН II–III ФК. 
Торасемид в дозе 10 мг/сут по сравнению с фуросемидом 
в дозе 40 мг/сут и другими диуретиками достоверно снижал 
показатели  общей  смертности — на 51,5%, сердечно-сосу-
дистой  смерти  —  на  59,7%,  внезапной  смерти  —  на  65,8%. 
В группе торасемида наблюдалось более значимое улучше-
ние  клинического  состояния  больных,  сопровождавшееся 
снижением  ФК  ХСН.  Отмечалась  и  лучшая  переносимость 
препарата  с  меньшим  развитием  побочных  эффектов.  Так, 
торасемид  достоверно  реже  приводил  к  развитию  гипо-
калиемии,  чем  фуросемид  (12,9  и  17,9%  соответственно, 
р=0,013)  [24].  Последующие  исследования  эффектив-
ности  торасемида  у  больных  с  ХСН  II–III  ФК  показали, 
что 6-месячный прием препарата достоверно снижает уро-
вень натрийуретического пептида в плазме крови, уменьша-
ет конечно-диастолический размер, индекс массы миокарда 
и улучшает показатели диастолической функции ЛЖ [25].

В  российском  рандомизированном  многоцентровом 
исследовании  «ДУЭЛЬ-ХСН»  оценивалось  применение  то-
расемида у пациентов с декомпенсацией ХСН. В группе то-
расемида у больных ХСН II–IV ФК регресс явлений деком-
пенсации кровообращения происходил на 5 дней раньше, 
чем в группе фуросемида. Наблюдалось более существен-
ное  повышение  переносимости  физической  нагрузки 
в пробе с 6-минутной ходьбой на фоне приема торасеми-
да по сравнению с таковым при приеме фуросемида (160 
и  133  м  соответственно,  р<0,01).  Кроме  этого,  в  груп-
пе  торасемида  достоверно  улучшились  показатели  диа-
столической функции ЛЖ. В очередной раз подтвердилась 
лучшая  переносимость  препарата.  В  группе  торасеми-
да реже развивались гипокалиемия и другие побочные эф-
фекты по сравнению с таковыми в группе фуросемида (0,3 
и 4,2% соответственно) [26].

В  другом  российском  открытом  многоцентровом  ран-
домизированном  исследовании  «ТРИОЛЯ»  [22]  с  участи-
ем  больных  с  компенсированной  ХСН  II–III  ФК  сравнива-
лись  эффективность  торасемида  (Тригрим,  «Польфарма», 
Польша) и эффективность фуросемида. В обеих группах на-
блюдалось достоверное сопоставимое снижение ФК ХСН. 
Улучшение  качества  жизни  и  повышение  толерантности 
к физической нагрузке по данным теста 6-минутной ходь-
бы  в  большей  степени  отмечались  в  группе  торасемида. 
Только  торасемид  способствовал  достоверному  увеличе-
нию ФВ ЛЖ, снижению уровня натрийуретического гормо-
на и уровня альдостерона (на 22,6%, р<0,001), улучшению 
диастолической функции ЛЖ. А у больных в группе фуро-
семида отмечалось достоверное повышение маркера син-
теза коллагена на 17,8% (р<0,001).

Аналогичные результаты были получены в рандомизи-
рованном многоцентровом исследовании «ПОЭТ», в кото-

 РМЖ, 2018 № 11 ( I )

ƤƳ++Ʈ+Ʈ

51


ром  торасемид  в  составе  комбинированной  терапии  па-
циентов  с  ХСН  II–III  ФК  по  сравнению  с  фуросемидом 
приводил  к  более  выраженному  уменьшению  отечного 
синдрома, улучшению качества жизни, показателей систо-
лической функции ЛЖ, повышению толерантности к физи-
ческой нагрузке [27].

Торасемид (Тригрим) является средством, обладающим 
выраженным  диуретическим  эффектом  и  способностью 
связывать рецепторы альдостерона и уменьшать выражен-
ность фиброза миокарда. В связи с указанными свойствами 
препарат необходимо применять длительно (пожизненно) 
для поддержания органопротекции.

Следует  отметить,  что  препарат  хорошо  переносится, 
обладает метаболической нейтральностью и может приме-
няться у больных не только с ХСН, но и с артериальной ги-
пертензией (АГ), в т. ч. при резистентной АГ, с сопутству-
ющими  заболеваниями:  сахарным  диабетом,  подагрой, 
гиперлипидемией,  хронической  болезнью  почек  (ХБП), 
у женщин при климактерическом синдроме, циррозе пече-
ни [20, 21].

Торасемид в нашей стране длительное время отсутство-
вал, оригинальные европейские препараты до настоящего 
времени  недоступны.  Около  10  лет  назад  на  российском 
фармацевтическом  рынке  были  зарегистрированы  дже-
нерики  (под  торговыми  названиями  Диувер  и  Тригрим), 
которые  хорошо  переносятся  и  отвечают  всем  требова-
ниям  GMP.  Тригрим  является  клинически  эффективным, 
безопасным и более экономичным препаратом. Специаль-
ные фармакологические исследования показали, что Три-
грим полностью эквивалентен препарату Торем (компания 
Roche), применяемому в странах Европы. В России Тригрим 
зарегистрирован как диуретический препарат для лечения 
ХСН и АГ как в монотерапии, так и в комбинации с другими 
лекарственными средствами.

Таким образом, торасемид является приоритетным пет-
левым диуретиком в лечении отечного синдрома при ХСН 
с доказанным влиянием на прогноз и уникальными фарма-
кологическими  свойствами,  определяющими  продолжи-
тельное  диуретическое  и  антиальдостероновое  действие 
с  уменьшением  явлений  фиброза  миокарда.  Торасемид 
улучшает клиническое состояние, качество жизни больных 
ХСН  и  повышает  толерантность  к  физической  нагрузке. 
Регулярный  прием  торасемида  сокращает  частоту  и  про-
должительность госпитализаций по поводу декомпенсации 
ХСН. Препарат показал отличную переносимость без раз-
вития значимых отрицательных метаболических и электро-
литных нарушений.

эффектиВность антагонистоВ  
Минералокортикоидных рецептороВ при хсн

Одним из принципов успешности лечения отечного син-
дрома  у  больных  ХСН  является  совместное  применение 
диуретиков с блокаторами РААС. Установленный феномен 
«ускользания» блокады синтеза альдостерона на фоне дли-
тельного приема ингибиторов ангиотензинпревращающего 
фермента (иАПФ) и полученные результаты исследования 
RALES  стали  основанием  для  включения  АМКР  в  основ-
ную группу препаратов для лечения больных тяжелой ХСН 
с ФВ ЛЖ < 40%. Блокада минералокортикоидных рецепто-
ров  приводит  к  уменьшению  гипергидратации,  гипокали-
емии, уровня проколлагена 3-го типа, реактивного интер-
стициального  фиброза  миокарда,  вариабельности  ритма 
сердца,  увеличению  захвата  норадреналина  миокардом 

52

и  барорефлекторной  чувствительности.  Это,  в  свою  оче-
редь,  способствует  сокращению  массы  миокарда,  объе-
мов  ЛЖ  после  перенесенного  инфаркта  миокарда  (ИМ); 
улучшению  систолической  и  диастолической  функции 
ЛЖ,  снижению  риска  развития  аритмий,  показателей  об-
щей смертности, частоты госпитализаций, риска внезапной 
сердечной  смерти  у  постинфарктных  больных  ХСН  [28]. 
Добавление спиронолактона в дозе 12,5–50 мг/сут к ком-
плексной терапии больных ХСН III–IV ФК достоверно сни-
жало общую смертность на 30% (р<0,001) в исследовании 
RALES. В группе спиронолактона были отмечены выражен-
ное улучшение клинического состояния больных и сниже-
ние  числа  госпитализаций  из-за  прогрессирования  ХСН. 
Однако даже прием минимальных доз препарата приводил 
к  развитию  гинекомастии  у  10%  пациентов,  что  явилось 
причиной их исключения из исследования [29]. Это связано 
со способностью спиронолактона воздействовать не толь-
ко на минералокортикоидные рецепторы, расположенные 
в эпителии почечных канальцев, эпителии и гладкомышеч-
ных  клетках  сосудов,  сердца,  но  и  на  андрогенные  и  про-
гестероновые  рецепторы.  Решение  данной  проблемы  ре-
ализовалось  при  появлении  на  фармацевтическом  рынке 
селективного АМКР эплеренона.

Эплеренон является селективным блокатором минера-
локортикоидных рецепторов с минимальной активностью 
в отношении андрогенных и прогестероновых рецепторов 
(аффинность к ним в 100 раз меньше, чем у спиронолакто-
на). Препарат хорошо абсорбируется после приема внутрь. 
При этом прием пищи не оказывает влияния на абсорбцию 
препарата.  Биодоступность  составляет  69%.  Связывает-
ся  с  белками  на  50%.  Период  полувыведения  составляет 
4–6  ч.  Максимальная  концентрация  препарата  в  плазме 
выявляется через 1,5–2 ч после приема пероральной фор-
мы.  Метаболизм  эплеренона  осуществляется  с  помощью 
цитохрома Р450 (CYP3A4) с трансформацией до неактив-
ных метаболитов. Выведение препарата в большей степени 
происходит с мочой — 67%, около 32% — с калом [31]. В 
неизмененном виде элиминируется менее 5% дозы препа-
рата. У пациентов пожилого возраста коррекции стартовой 
дозы не требуется, однако рекомендуется тщательный кон-
троль  уровня  калия.  Тяжелые  нарушения  функции  почек 
и  печени  являются  противопоказаниями  для  назначения 
эплеренона.

Проведенные  исследования  доказали  не  только  по-
ложительное  влияние  эплеренона  на  прогноз  у  больных 
с ХСН, но и способность препарата снижать риск развития 
ХСН. Так, в исследовании REMINDER с участием 1012 боль-
ных с острым инфарктом миокарда (ОИМ) без проявлений 
СН назначение эплеренона в дозе 25–50 мг/сут приводи-
ло  к  снижению  концентрации  натрийуретических  пепти-
дов  (BNP  и  N-терминальный  фрагмент  BNP),  обладаю-
щих  высокой  отрицательной  прогностической  ценностью 
в диагностике ХСН. Через 1 мес. наблюдения концентрация 
натрийуретических  пептидов  была  повышена  у  достовер-
но меньшего количества больных в группе эплеренона (16%) 
по сравнению с группой контроля (25,9%) (р<0,0002) [32]. 
Одним  из  первых  проектов  с  оценкой  эффективности 
эплеренона у больных с клиническими проявлениями ХСН 
и  сниженной  ФВ  ЛЖ  после  перенесенного  ИМ  было  ран-
домизированное  плацебо-контролируемое  исследование 
EPHESUS [33]. В исследовании приняли участие 6632 боль-
ных с ОИМ сроком от 3 до 14 сут (в среднем 7,3 сут) с ФВ 
ЛЖ  ≤  40%  (средняя  ФВ  составила  33%)  и  клиническими 

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
проявлениями ХСН I–IV ФК по NYHA. Прогноз улучшался 
уже  на  фоне  месячного  приема  препарата  —  смертность 
в группе эплеренона была ниже на 31% (р=0,004). К завер-
шению наблюдения в группе эплеренона достоверно сни-
зились сердечно-сосудистая смертность на 17%, (р=0,005); 
комбинированный показатель смертности от сердечно-со-
судистого заболевания (ССЗ) и частоты первой госпитали-
зации по поводу ССЗ — на 13%, (р=0,002); общая смерт-
ность и частота любой госпитализации — на 8% (р=0,02); 
частота  первой  госпитализации  по  поводу  ХСН  —  на  15% 
(р=0,03). В 2010 г. были опубликованы результаты плаце-
бо-контролируемого исследования EMPHASIS-HF, в кото-
ром приняли участие 2737 пациентов с ХСН II ФК и систо-
лической  дисфункцией  ЛЖ  (ФВ  ЛЖ  в  среднем  составила 
26,1%) с предшествующей госпитализа цией в течение бли-
жайших  6  мес.  по  какой-либо  сердечно-сосудистой  при-
чине или с повышенным уровнем одного из натрийурети-
ческих  пептидов:  BNP  ≥  250  пг/мл  или  N-терминальный 
фрагмент  pro-BNP  ≥  500  пг/мл  у  мужчин  и  ≥  750  пг/мл 
у  женщин.  Эплеренон  назначался  исходно  в  дозе  25  мг 
1 р./сут с последующим увеличением через 4 нед. до 50 мг 
1 р./сут под контролем уровня калия. Средняя доза эпле-
ренона составила 39,1±3,8 мг/сут. Включение эплеренона 
в  состав  стандартной  терапии  ХСН  способствовало  до-
стоверному снижению риска смерти по сердечно-сосуди-
стой причине и/или госпитализации по поводу ХСН на 37% 
(p<0,001). По отдельным составляющим комбинированной 
конечной точки получена сопоставимая положительная ди-
намика: эплеренон уменьшил риск смерти по сердечно-со-
судистой причине на 24% (p=0,01), а число госпитализаций 
из-за прогрессирования ХСН — на 42% (p<0,001) [34].

Эффект  эплеренона  не  зависел  от  возраста  больных, 
гендерных  различий,  уровня  АД  и  частоты  сердечных  со-
кращений,  наличия  АГ,  сахарного  диабета,  фибрилляции 
предсердий,  почечной  дисфункции,  этиологии  развития 
ХСН.  Эплеренон  в  исследовании  показал  высокий  про-
филь безопасности. Достоверно более частое развитие ги-
перкалиемии (уровень калия > 5,5 ммоль/л) в группе эпле-
ренона  у  158  (11,8%)  пациентов  по  сравнению  с  таковым 
при приеме плацебо у 96 больных (7,2%) (p<0,001) требо-
вало  коррекции  дозы  препарата,  но  не  явилось  причиной 
прекращения лечения препаратом. Частота развития таких 
побочных эффектов, как гинекомастия и ухудшение функ-
ции почек, была схожей с таковой в группе плацебо, а эпи-
зоды гипокалиемии (уровень калия < 3,5 ммоль/л) досто-
верно чаще развивались в контрольной группе (11% против 
7,5%, р=0,002). Незначительная частота развития эндокри-
нологических  осложнений  (в  виде  гинекомастии  и  импо-
тенции у мужчин или дисменореи у женщин — 0,7% против 
1%  в  группе  плацебо)  обусловлена  меньшим  сродством 
к рецепторам прогестерона (<1%) и андрогеновым рецеп-
торам (<0,1%).

На  основании  результатов  проведенных  исследований 
АМКР должны применяться у всех пациентов с симптома-
ми ХСН II–IV ФК и ФВ ЛЖ < 40% для снижения риска смер-
ти, повторных госпитализаций и улучшения клинического 
состояния  вместе  с  иАПФ  (блокаторами  рецепторов  ан-
гиотензина)  и  β-адреноблокаторами  (класс  рекоменда-
ций I, уровень доказательности А). Назначение препаратов 
из этой группы следует рассмотреть у пациентов с сохра-
ненной  и  промежуточной  систолической  функцией  ЛЖ 
для  снижения  количества  госпитализаций  по  поводу  ХСН 
(класс  рекомендаций  IIа,  уровень  доказательности  B)  [2]. 

Таблица 3. Дозировки диуретиков при ХСН с учетом СКФ

Препарат 

Начальная 
доза, мг

Средняя  

терапевтическая  

доза, мг

Коррекция дозы 
при снижении СКФ, 

мл/мин/1,73 м2

Петлевые диуретики

Торасемид

Фуросемид

2,5–10

20–40

10–20

40–240

Коррекции дозы 

не требуется

Тиазидные диуретики

Гидрохлоро- 
тиазид

Индапамид

25

2,5

12,5–100

2,5–5

Не рекомендуются 

при СКФ < 30

Калийсберегающие диуретики

Эплеренон

Спиронолактон

25

25

50

25–100

Не показан  
при СКФ < 50

Не показан  
при СКФ < 30

Перед  назначением  диуретической  терапии,  в  т.  ч.  АМКР, 
необходимо оценить функцию почек с определением СКФ 
и  уровня  электролитов.  Поскольку  ХБП  широко  распро-
странена в популяции больных ХСН (от 20 до 60%), выбор 
препарата и коррекция дозы должны проводиться с учетом 
СКФ (табл. 3) [35].

заключение

Оптимизация  лечения  пациентов  с  ХСН  —  трудная 
и  не  до  конца  решенная  задача.  В  клинической  практике 
ежедневно  приходится  сталкиваться  с  проблемой  выбо-
ра  оптимального  лекарственного  средства.  В  этом  случае 
целесообразно  отдавать  предпочтение  препаратам  с  до-
казанной  клинической  эффективностью,  положительным 
влиянием  на  прогноз,  предсказуемым  действием,  хоро-
шей  переносимостью  и  экономически  более  доступным 
для больного. В нашей стране торасемид и эплеренон с до-
казанной биоэквивалентностью оригинальным препаратам 
зарегистрированы  под  торговыми  названиями:  Тригрим 
с  дозировками  2,5  мг,  5  мг,  10  мг;  Эспиро  («Польфарма», 
Польша) с дозировками 25 мг и 50 мг. Разнообразие дози-
ровок  в  реальной  клинической  практике  облегчит  титра-
цию препаратов на разных этапах диуретической терапии, 
а приемлемая цена и количество таблеток в упаковке (Три-
грим № 30) повысят приверженность пациента лечению.
