
ВВедение

Основными  направлениями  современных  исследова-
ний  в  кардиологии  являются  поиски  путей  максимально-
го снижения смертности больных от сердечно-сосудистых 
заболеваний, в частности от ишемической болезни сердца 
(ИБС). Значительные достижения в области медикаментоз-
ной терапии и внедрение в широкую клиническую практику 
хирургических методов лечения ИБС тем не менее не могут 
на сегодняшний день радикально снизить этот показатель. 
Очевидно,  что  патогенез  заболевания  многогранен,  и  од-
ним из наиболее перспективных направлений современной 
кардиологической  науки  является  попытка  воздейство-
вать  на  ишемическое  прекондиционирование  миокарда, 
в т. ч. фармакологическими методами.

Физиологический  феномен,  называемый  ишемиче-
ским прекондиционированием (ИП), был открыт в 1984 г. 
R. Lange  et  al.,  которые  в  экспериментальном  исследова-
нии  показали,  что  истощение  резервов  АТФ  после  корот-
ких эпизодов ишемии происходит в меньшей степени, чем 
после длительного однократного эпизода ишемии [1]. Та-
ким образом, кратковременные эпизоды ишемии миокарда 
направлены на защиту миокарда от повреждений, связан-
ных  с  более  длительной  и  агрессивной  ишемизацией  [2].  
Этот  защитный  механизм  позволяет  «закалить»  сердце 
и защитить его от серьезного ишемического повреждения, 
а в случае развития такового позволяет надеяться на луч-
ший  прогноз.  Однако  в  клинической  практике  различные 
патологические  процессы,  сопутствующие  заболевания, 
а  также  характер  проводимой  терапии  могут  оказывать 
существенное влияние на ИП — блокировать его или ини-
циировать.  Одним  из  таких  сопутствующих  заболеваний, 
оказывающих  негативное  влияние  на  ИП  и  течение  ИБС 
в целом, является сахарный диабет 2-го типа (СД2).

По  данным  эпидемиологических  исследований,  про-
веденных  в  последние  годы,  численность  пациентов  с  СД 
в  течение  последнего  десятилетия  повсеместно  увели-
чилась  более  чем  в  2  раза,  и  к  концу  2015 г.  достигла 
415 млн. Согласно прогнозам Международной диабетиче-
ской федерации (IDF), к 2040 г. СД будут страдать 642 млн 
человек  [3].  В  Российской  Федерации,  согласно  данным 
федерального регистра, к началу 2017 г. на диспансерном 
учете состояло 4,35 млн человек (3,0% населения), из них: 
92% (4 млн) — с СД2; 6% (255 тыс.) — с СД 1-го типа; 2% 
(75 тыс.) — с другими типами СД. Результаты российского 
эпидемиологического  исследования  NATION  подтвержда-
ют,  что  реально  диагностируется  лишь  50%  всех  случаев 
СД2.  Таким  образом,  истинное  число  больных  СД  в  РФ 
не менее 8–9 млн (около 6% населения) [3].

Наличие  СД2  крайне  неблагоприятно  сказывается 
на адаптации миокарда к ухудшению кровоснабжения, уг-
нетая ИП. Новой стратегией в фармакологической защите 
сердца  от  ишемических  повреждений  является  использо-
вание  средств,  воздействующих  на  АТФ-зависимые  кана-
лы, способных обеспечивать высокую концентрацию АТФ 
в  прекондиционированном  органе  и  тем  самым  препят-
ствовать гибели клеток и способствовать их лучшему энер-
гетическому обеспечению.

По  этой  причине  значительный  интерес  представ-
ляет  изучение  антиишемической  эффективности  пре-
паратов  группы  модуляторов  (активаторов)  калиевых 
каналов,  наиболее  известным  представителем  которых 
является  никорандил.  На  сегодняшний  день  накоплен 
значительный опыт его использования у больных со ста-
бильным  течением  ИБС  [4–7],  однако  исследований 
по  оценке  сравнительной  эффективности  никорандила 
и  нитропрепаратов  у  больных  ИБС  в  сочетании  с  СД2 
не проводилось.

В связи с этим целью нашего исследования стала срав-
нительная оценка возможностей фармакологической кор-
рекции  коронарного  резерва  и  влияния  на  ИП  у  больных 
стабильной  стенокардией  напряжения  и  СД2  традицион-
ными  нитросодержащими  препаратами  и  активатором 
калиевых  каналов  никорандилом  (Кординик,  компания 
ПИК-ФАРМА, Россия).

Материал и Методы

Под  наблюдением  находились  54  больных  ИБС 
(24  мужчины  (44,4%)  и  30  женщин  (55,6%);  средний  воз-
раст 63,5±9,8 года) со стабильной стенокардией напряже-
ния 2–3-го функционального класса (ФК) и СД2. Функцио-
нальные  классы  стенокардии  распределялись  следующим 
образом: 2-й ФК диагностирован у 30 (55,6%) больных, 3-й 
ФК — у 24 (44,4%) — в среднем имел место ФК 2,44±0,24. 
В  анамнезе  19  (35,2%)  больных  имели  перенесенный  ин-
фаркт миокарда (ИМ), причем у 6 (31,6%) из них в анам-
незе  имелось  2  перенесенных  ИМ.  Такая  высокая  частота 
повторных  ИМ,  зарегистрированная  в  нашем  исследова-
нии, согласуется с ранее полученными данными. В прове-
денных исследованиях было установлено, что наличие ди-
абета ассоциировано с риском развития повторных ИМ [8].  
После перенесенного ИМ до 55% больных СД2 переносят 
фатальные  осложнения  в  ближайшие  5  лет,  в  то  время 
как у больных без СД они наступают в 30% случаях, а пов-
торный ИМ развивается у больных СД2 на 60% чаще, чем 
у больных без СД2 [9].

13

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОригинальные статьи
Средняя длительность СД2 составила 125,7±28,3 мес., 
средний  уровень  гликозилированного  гемоглобина  — 
7,1±0,5%.  Сопутствующая  артериальная  гипертония  (АГ) 
диагностирована у 50 (92,6%) больных.

Все  пациенты  до  включения  в  исследование  получали 
назначенную им ранее традиционную терапию ИБС (бета- 
адреноблокаторы,  антагонисты  кальция,  антиагреганты, 
статины  и др.), кроме нитропрепаратов или никорандила. 
Однако  на  фоне  проводимого  лечения  пациенты  нужда-
лись  в  дополнительной  антиангинальной  и  антиишеми-
ческой  терапии.  В  качестве  антиангинального  и  антиише-
мического  средства  больным  назначался  либо  активатор 
калиевых  каналов  никорандил 
(Кординик,  компания 
ПИК-ФАРМА), либо традиционные нитропрепараты — изо-
сорбида  динитрат  (ИСДН)  и  изосорбида-5-мононитрат 
(И5МН). Больные, включенные в исследование, произволь-
ным образом были распределены в 3 группы: 1-я группа —  
18  пациентов,  принимающих  никорандил;  2-я  группа  —  
18 пациентов, принимающих ИСДН; 3-я группа — 18 паци-
ентов, принимающих И5МН. Длительность лечения соста-
вила 24 нед.

Для  анализа  влияния  никорандила,  ИСДН  и  И5МН 
на  коронарный  резерв  и  ИП  (косвенная  оценка)  исполь-
зовались  методы  анализа  динамики  клинических  прояв-
лений  заболевания,  результатов  пробы  с  дозированной 
физической нагрузкой и холтеровского мониторирования 
ЭКГ (ХМ ЭКГ).

Статистический  анализ  проводился  с  использованием 
параметрических  и  непараметрических  методов  для  по-
казателей  с  негауссовским  распределением  показателей 
с использованием корреляционного анализа по Спирмену, 
критерия  Вилкоксона  для  парных  сравнений,  медианно-
го теста (с использованием χ2) для множественных незави-
симых групп, различия считали достоверными при р<0,05. 
Анализ  корреляции  переменных  производился  по  мето-
ду  Спирмена  (r);  связь  между  показателями  оценивалась 
как сильная при r>0,7, средней силы — при r=0,3–0,7, сла-
бая — при r<0,3.

результаты и обсуждение

Группы  больных  были  сопоставимы  по  основным  де-
мографическим и клинико-анамнестическим показателям, 
а  также  по  характеру  проводимой  базисной  терапии  ИБС 
и СД2. Характеристика больных указанных групп представ-
лена в таблице 1.

Через 12 нед. лечения исследуемыми препаратами наи-
большая эффективность была выявлена у ИСДН как в части 
влияния на среднюю частоту приступов стенокардии в не-
делю  (-59,5%,  p<0,05),  так  и  на  средний  ФК  стенокардии 
(-47,6%,  p<0,05).  В  группах  И5МН  и  никорандила  (в  ука-
занной последовательности по убыванию) снижение коли-
чества приступов стенокардии в неделю (-57,8% и -51,3%, 
p<0,05 в обоих случаях) и уменьшение среднего ФК стено-
кардии (-43,4% и -40,0%, p<0,05 в обоих случаях) было ме-
нее выраженным.

Через 24 нед. лечения уменьшение среднего количества 
приступов  стенокардии  в  неделю  в  группе  никорандила 
составило  82,1%  (p<0,05)  от  исходной  величины,  а  сред-
ний  ФК  стенокардии  снизился  на  56,0%  (p<0,05).  В  груп-
пе И5МН динамики практически не наблюдалось: среднее 
количество приступов стенокардии уменьшилось на 60,5%, 
а  средний  ФК  стенокардии  —  на  47,8%  (p<0,05  в  обоих  

14

Таблица 1. Характеристика больных ИБС и СД2, 
включенных в исследование

Показатель

1-я группа 

(n=18)

2-я группа 

(n=18)

3-я группа 

(n=18)

Количество больных, абс. (%):
- мужчины 
- женщины

8 (44,4)
10 (55,6)

7 (38,9)
11 (61,1)

9 (50,0)
9 (50,0)

Средний возраст, лет 

63,8±8,4

63,6±10,5

63,3±8,3

Длительность СД2, мес. 

128,7±29,9

122,9±27,6

125,3±27,9

Уровень гликемии натощак, 
ммоль/л

ФК стенокардии, абс. (%):
2 ФК 
3 ФК

Средний ФК стенокардии

Количество больных с ИМ 
в анамнезе, абс. (%)
1 ИМ в анамнезе 
2 ИМ в анамнезе

Артериальная гипертония, 
абс. (%) 
 I степень 
II степень

6,8±1,0

6,9±0,8

6,9±1,1

9 (50,0)
9 (50,0)

2,5±0,1

6 (33,3)
4 (66,7)
2 (33,3)

17 (94,4)
7 (41,2)
10 (58,8)

11 (61,1)
7 (38,9)

2,1±0,2

6 (33,3)
4 (66,7)
2 (33,3)

16 (88,9)
6 (37,5)
10 (62,5)

10 (55,6)
8 (44,4)

2,3±0,2

7 (38,9)
5 (71,4)
2 (28,6)

17 (94,4)
6 (35,3)
11 (64,7)

случаях) по сравнению с показателями, отмеченными до ле-
чения.  Антиангинальная  эффективность  ИСДН  при  дли-
тельной терапии до 24 нед. снизилась, поскольку среднее 
количество  приступов  стенокардии  снизилось  на  56,8% 
(p<0,05) по сравнению с исходными показателями, а сред-
ний ФК стенокардии снизился на 42,9% (p<0,05).

Таким  образом,  у  больных  ИБС  и  СД2  наибольшая 
эффективность  в  отношении  уменьшения  среднего  ко-
личества  приступов  стенокардии  и  среднего  ФК  стено-
кардии  при  длительной  (до  24  нед.)  терапии  выявлена 
при  приеме  никорандила.  Среди  традиционных  нитро-
препаратов преимущество имеет И5МН, не  снижающий 
своей антиангинальной эффективности к 24-й нед. лече-
ния, тогда как ИСДН, оказывая максимальное антианги-
нальное действие к 12-й нед. лечения, снижает свое вли-
яние к 24-й нед.

Антиишемическую  эффективность  исследуемых  пре-
паратов оценивали по динамике толерантности к физиче-
ской нагрузке по результатам велоэргометрического теста 
(ВЭМ-теста). По данным этого теста также косвенно судили 
о  возможности  проводимой  фармакотерапии  оказывать 
влияние на ИП миокарда. Прямая оценка в данном случае 
имеет  существенные  ограничения,  в  основном  по  причи-
не  этического  характера,  которая  не  позволяет  создавать 
у пациентов несколько ишемических эпизодов и прогнози-
ровать точное время наступления ишемии. Однако по ди-
намике повторных тестов с дозированной физической на-
грузкой, наряду с динамикой стенокардического синдрома, 
мы  можем  опосредованно  сделать  предположение  о  за-
щитном действии проводимой фармакотерапии от после-
дующих эпизодов ишемии.

Результаты выполнения ВЭМ-теста больными ИБС и СД2 
до начала лечения никорандилом, ИСДН и И5МН были со-
поставимы (табл. 2). Оценка антиишемической эффектив-
ности  сравниваемых  препаратов  проводилась  по  измене-
нию времени до начала приступа или депрессии сегмента 
ST через 12 и 24 нед. лечения.

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОригинальные статьи
Кардиология

 Оригинальные статьи

Таблица 2. Результаты выполнения ВЭМ-теста больными 
ИБС и СД2 до начала лечения

Показатель

1-я группа 

(n=18)

2-я группа 

(n=18)

3-я группа 

(n=18)

Время нагрузки, с

279,5±42,7

281,3±45,6

277,5±44,4

Общий объем выполнен-
ной работы, Вт

Суммарная величина смеще-
ния сегмента ST, мм

Время до развития приступа 
стенокардии или до появления 
депрессии сегмента ST 
на 1 мм, с

Время восстановления ЭКГ 
до исходной, с

179,4±48,3

183,4±47,7

178,8±49,7

1,54±0,43

1,56±0,45

1,56±0,48

222,8±26,7

224,2±27,1

222,5±27,5

226,8±61,3

227,1±67,2

226,2±64,8

По  результатам  выполнения  повторных  ВЭМ-тестов 
(рис.  1)  также  выявлено  преимущество  никорандила 
перед традиционными нитропрепаратами. Через 12 нед. ле-
чения во всех группах больных выявлен достоверный при-
рост продолжительности нагрузки (без достоверных отли-
чий между группами) до появления приступа стенокардии 
или  изменения  на  ЭКГ  на  45,2%,  47,6%  и  46,3%  в  группах 
никорандила, ИСДН и И5МН (p<0,05 во всех случаях) соот-
ветственно. Однако через 24 нед. лечения только в группе 
никорандила  отмечен  существенный  прирост  указанного 
показателя до 61,7% (p<0,05), тогда как при лечении нитра-
тами  отмечены  менее  значительные  показатели:  в  группе 
ИСДН продолжительность нагрузки увеличилась на 42,8% 
(p<0,05),  что  хуже  результатов  через  12  нед.,  а  в  группе 
И5МН — всего на 49,8% (p<0,05).

Отдельно  проанализирован  прирост  продолжитель-
ности  нагрузки  на  120  с  и  более,  свидетельствующий 
о  высокой  эффективности  антиишемической  терапии. 
Через  12  нед.  лечения  указанный  прирост  нагрузки  вы-
явлен у 8 (44,4%), 11 (61,1%) и 9 (50%) больных в груп-
пах никорандила, ИСДН и И5МН соответственно (рис. 2). 
Через 24 нед. лечения высокая антиишемическая эффек-
тивность  выявлена  у  15  (83,3%)  больных  в  1-й  группе, 
у 11 (61,1%) больных во 2-й группе и у 10 (55,6%) боль-
ных в 3-й группе.

%
70

60

50

40

30

20

10

0

61,7*

45,2*

47,6*

42,8*

49,8*

46,3*

1-я группа

2-я группа

3-я группа

12 недель        24 недели                     *p<0,05

Рис. 1. Динамика средней продолжительности нагрузки 
до появления приступа стенокардии или депрессии 
сегмента ST у больных ИБС и СД2 под влиянием лечения

 РМЖ, 2018 № 11 ( I )

15

Ʈ
+
Ʈ
+
+
Ƴ
Ƥ


%
100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

1-я группа

2-я группа

3-я группа

83,3

44,4

61,1

61,1

55,6

50

12 нед.     24 нед.

12 нед.     24 нед.

12 нед.     24 нед.

прирост менее 120 с        прирост более 120 с

Рис. 2. Динамика прироста продолжительности нагрузки 
120 с и более у больных ИБС и СД2 под влиянием 
лечения по данным ВЭМ-теста

Таблица 3. Результаты ХМ ЭКГ больных ИБС и СД2 
до начала лечения

Группа

Число эпизодов 
ишемии миокарда 

(смещение 
сегмента ST)

1 

2 

3 

2,5±0,4

2,3±0,3

2,5±0,6

Показатель
Средняя 

длительность 

эпизодов 
ишемии, с
364±39,3

358±41,6

371±52,2

Интеграл смещения 
сегмента ST, мкВ
(максимальный 
в эпизоде ишемии)

6907±612,1

6701±582,4

6843±792,2

%
0

-10

-20

-30

-40

-50

-60

-70

-80

-90

-100

1-я группа

2-я группа

3-я группа

-34,8*

-44,0*

-47,8*

-48,0* -48,0*

-88,0*

12 недель        24 недели                     *p<0,05

Рис. 3. Динамика частоты эпизодов ишемии миокарда 
по данным суточного мониторирования ЭКГ 
под влиянием терапии

Таким образом, по данным ВЭМ-теста наибольшая ан-
тиишемическая  эффективность  выявлена  у  никорандила, 
который  продемонстрировал  прогрессивное  нараста-
ние толерантности к физической нагрузке при проведении 
повторных  нагрузочных  тестов  от  12-й  к  24-й  нед.  лече-
ния.  В  противоположность  никорандилу,  ИСДН  снижал 
свою  эффективность  от  12-й  к  24-й  нед.  лечения.  При-
рост  толерантности  к  физической  нагрузке  при  лечении 

16

И5МН  от  12-й  к  24-й  нед.  лечения  был  несущественным, 
но и снижения эффективности, как в группе ИСДН, не на-
блюдалось.

Антиишемическая  эффективность  сравниваемых  пре-
паратов и возможность их влияния на ИП миокарда оцени-
валась также по данным ХМ ЭКГ. Результаты ХМ ЭКГ до на-
чала  лечения  никорандилом,  ИСДН  и  И5МН  приведены 
в таблице 3.

Исходные  показатели  суточного  мониторирования 
ЭКГ (число эпизодов ишемии миокарда, средняя длитель-
ность эпизодов ишемии, интервал смещения сегмента ST) 
больных трех групп были сопоставимы. После 12 и 24 нед. 
лечения никорандилом, ИСДН и И5МН количество эпизо-
дов  безболевой  и  болевой  ишемии  миокарда  достоверно 
снизилось во всех группах лечения. В группе никорандила 
среднее количество эпизодов ишемии через 12 нед. лече-
ния  снизилось  на  44,0%  (p<0,05);  через  24  нед.  отмечена 
дальнейшая динамика в виде снижения количества эпизо-
дов ишемии на 88% (p<0,05). В группе ИСДН через 12 нед. 
лечения данный показатель достоверно снизился на 47,8% 
(p<0,05),  тогда  как  через  24  нед.  уменьшения  количества 
эпизодов  ишемии  не  наблюдалось  —  отмечено  снижение 
на  34,8%.  В  группе  И5МН  после  12  нед.  терапии  данный 
показатель снизился на 48% (p<0,05), а спустя 24 нед. ди-
намика среднего количества эпизодов ишемии была незна-
чительной: -48% (p<0,05).

Динамика частоты эпизодов безболевой и болевой ише-
мии миокарда по данным суточного мониторирования ЭКГ 
под влиянием терапии никорандилом, ИСДН и И5МН пред-
ставлена на рисунке 3.

Средняя  продолжительность  эпизодов  безболевой 
и болевой ишемии на фоне лечения никорандилом, ИСДН 
и  И5МН  достоверно  снизилась  во  всех  группах  лечения. 
В  группе  никорандила  средняя  продолжительность  эпи-
зодов  ишемии  через  12  нед.  лечения  снизилась  на  31,5% 
и  составила  249±63  с  (p<0,05),  а  через  24  нед.  отмечена 
дальнейшая динамика в виде уменьшения продолжитель-
ности эпизодов ишемии на 48,1%, что составило 189±35 с 
(p<0,05).  В  группе  ИСДН  через  12  нед.  лечения  средняя 
продолжительность эпизодов ишемии составила 239±71 с,  
что  соответствует  достоверному  снижению  на  33,2% 
(p<0,05),  тогда  как  через  24  нед.  уменьшение  продолжи-
тельности  эпизодов  ишемии  было  менее  выраженным 
и составило -29,9%, что соответствует 251±42 с (p<0,05). 
В  группе  И5МН  после  12  нед.  терапии  этот  показатель 
уменьшился на 30,5%, или 258±53 с (р<0,05), спустя 24 нед.  
этот  показатель  снизился  незначительно  —  на  36,6%, 
или 239±51с (р<0,05).

Результаты  ХМ  ЭКГ  продемонстрировали  высокую  ан-
тиишемическую эффективность никорандила, превосходя-
щую таковую у ИСДН и И5МН, в отношении влияния на ча-
стоту  эпизодов  болевой  и  безболевой  ишемии  миокарда, 
что также позволяет косвенно судить о возможности ини-
циирования ИП преимущественно при проведении фарма-
котерапии активатором калиевых каналов никорандилом.

Особого  внимания  в  нашем  исследовании  заслуживал 
анализ сахароснижающей терапии, получаемой больными 
ИБС и СД2 с точки зрения потенциального взаимодействия 
лекарственных средств.

Среди  больных  ИБС  и  СД2,  включенных  в  исследо-
вание,  не  было  пациентов,  получавших  инсулин.  Паци-
енты  находились  на  комбинированной  сахароснижаю-
щей терапии бигуанидами (100% больных), производными  

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОригинальные статьи
сульфанилмочевины  (ПСМ)  (83,3%  больных),  ингибито-
рами  дипептидилпептидазы-4  (12,9%  больных),  ингиби-
торами  Na-глюкозного  котранспортера  2-го  типа  (7,4% 
больных) и агонистами рецепторов к глюкагоноподобному 
пептиду (1,85% больных).

В настоящее время в качестве стартовой терапии СД2 
при  отсутствии  специфических  противопоказаний  реко-
мендован метформин. По результатам 10-летнего наблю-
дения  после  завершения  исследования  UKPDS  в  группе 
лечения  метформином  было  продемонстрировано  благо-
приятное  влияние  терапии  на  сердечно-сосудистые  исхо-
ды,  отмечено  снижение  риска  ИМ  на  39%  (р=0,01)  и  об-
щей смертности на 36% (р=0,01) [10, 11].

Вместе  с  тем  даже  максимальные  дозы  метформина 
далеко  не  всегда  позволяют  добиваться  целевого  уровня 
HbA1с.  В  этом  случае  терапию  осуществляют  комбинаци-
ей  двух  и  даже  трех  сахароснижающих  препаратов.  Несо-
мненно,  наиболее  частой  комбинацией  в  лечении  СД2  яв-
ляется сочетание метформина и ПСМ [12]. При этом ПСМ, 
содержащие  бензамидную  группировку,  кроме  β-клеток, 
могут  также  связываться  с  АТФ-зависимыми  К+-каналами 
клеток сердечно-сосудистой системы, что приводит к их за-
крытию и ингибированию кардиопротективных механизмов 
ИП, повышая риск неблагоприятных кардиоваскулярных со-
бытий [13, 14]. Никорандил, являясь активатором АТФ-за-
висимых К+-каналов, потенциально может утрачивать свою 
эффективность при одновременном назначении с ПСМ.

Механизм  действия  ПСМ  основан  на  взаимодействии 
со специфическими белками-рецепторами (SUR1) АТФ-за-
висимых  К+-каналов  на  поверхности  β-клеток.  В  мышце 
сердца  АТФ-зависимые  калиевые  каналы  играют  клю-
чевую  роль  в  процессе  ИП  и  вазодилатации,  т.  е.  под-
готовке  миокарда  к  повторным  эпизодам  ишемии  [15]. 
Специально  проведенные  исследования  на  искусственных 
саркоплазматических  К-АТФ-каналах  показали,  что  ПСМ 
обладают  высоким  сродством  к  панкреатическим  рецеп-
торам сульфонилмочевины (SUR1) и меньшим сродством 
(неселективные ПСМ) или не обладают сродством вообще 
(селективные  ПСМ)  к  сердечным  и  сосудистым  рецепто-
рам SUR2A и SUR2B [16]. Несмотря на способность неко-
торых  ПСМ  связываться  с  АТФ-зависимыми  К+-каналами 
кардиомиоцитов,  они  не  угнетают  защитный  процесс  ИП, 
инициированный  никорандилом,  вследствие  большей  се-
лективности в отношении сарколеммальных, а не митохон-
дриальных  К+-каналов  кардиомиоцитов,  на  которые  воз-
действует никорандил [17].

Суммируя  полученные  данные,  можно  констатиро-
вать  наибольшую  антиангинальную  и  антиишемическую 
эффективность  никорандила  в  сравнении  с  традицион-
ными  нитропрепаратами  у  больных  ИБС  и  СД2,  что  обу-
словлено уникальным механизмом действия никорандила, 
предполагающим  способность  инициировать  ИП.  Интере-
са заслуживает и тот факт, что все пациенты в группе ни-
корандила  получали  комбинированную  сахароснижаю-
щую терапию метформином и ПСМ, которые не повлияли 
на эффективность никорандила.

заключение

Активатор  калиевых  каналов  никорандил  (Кординик, 
компания ПИК-ФАРМА) обладает значительными преиму-
ществами перед традиционными нитропрепаратами (ИСДН 
и И5МН) в коррекции коронарного резерва при проведении 

долгосрочной терапии у больных ИБС и стабильной стено-
кардией напряжения 2–3-го ФК с СД2. При использовании 
никорандила  не  отмечено  развития  привыкания  и  сниже-
ния эффективности при длительной терапии. Никорандил 
у больных ИБС и СД2, эффективно оказывая антиангиналь-
ное и антиишемическое действие, не снижает своей эффек-
тивности на фоне пероральной сахароснижающей терапии, 
включая  прием  ПСМ.  Данные  повторных  нагрузочных  те-
стов и результаты ХМ ЭКГ косвенно подтверждают способ-
ность  никорандила  инициировать  кардиопротективные 
процессы ишемического прекондиционирования миокарда 
у больных ИБС и СД2.
