
Введение

Внешнесекреторная недостаточность поджелудочной
железы (ВСНПЖ) – расстройство пищеварения, развиваю-
щееся при недостаточной активности ферментов подже-
лудочной железы (ПЖ), секретируемых в кишку в ответ на
прием пищи и необходимых для поддержания нормальных
пищеварительных процессов.

ВСНПЖ является следствием заболеваний ПЖ с утра-
той функционирующей паренхимы (хронический панкреа-
тит, муковисцидоз). Другими причинами могут выступать:
обструкция главного панкреатического протока (опухоли,
конкременты), инактивация панкреатических ферментов
(высокая желудочная секреция, синдром избыточного бак-
териального роста (СИБР)), снижение эндогенной стиму-
ляции выработки ферментов (целиакия, болезнь Крона),
укорочение времени контакта пищеварительных фермен-
тов с пищевым химусом (гастрэктомия, резекция желудка,
тонкой кишки, желудочное шунтирование). 

Клиническими проявлениями ВСНПЖ служат абдоми-
нальные  боли,  диспепсический  синдром,  мальнутриция
(дисбаланс между потребностями организма и поступле-
нием питательных веществ), что сопровождается сниже-
нием массы тела и уровня циркулирующих макро- и мик-
ронутриентов и обусловливает повышение заболеваемо-
сти и смертности в результате развития осложнений (ане-
мия, астения, остеопороз и др.) и возрастанием риска кар-
диоваскулярных событий [1, 2].

Показателями, отражающими состояние нутритивного
статуса, являются: индекс массы тела (ИМТ), уровень ге-
моглобина,  абсолютное  число  лимфоцитов,  альбумин,
преальбумин, ретинолсвязывающий протеин, трансфер-
рин,  жирорастворимые  витамины,  минеральный  обмен
(кальций, магний и цинк в периферической крови) [3]. 

Существующие в настоящее время методы диагности-
ки ВСНПЖ подразделяются на прямые (инвазивные) и не-
прямые  (неинвазивные).  К  прямым  методам  относятся
секретин-панкреозиминовый тест, тест с церулеином, тест
Лунда, к непрямым – метод Ван-де-Камера (количествен-
ное определение нейтрального жира в кале), качественное
копрологическое исследование, определение трипсина и
химотрипсина в кале, тест с парааминобензойной кисло-
той, эластазный тест и триглицеридный 13С дыхательный
тест. Прямые методы позволяют с наибольшей точностью
диагностировать  ВСНПЖ,  однако  являются  технически
сложными и нагрузочными для пациентов, в связи с чем
редко применяются в клинической практике. Из неинва-
зивных  методов  в  настоящее  время  наиболее  широкое
распространение получил эластазный тест вследствие до-
статочной информативности, доступности и удобства вы-
полнения, выгодно отличающих его от остальных непря-
мых способов диагностики ВСНПЖ [4, 5].

Согласно современным рекомендациям, при установ-
лении ВСНПЖ необходимо проведение диетотерапии, за-
местительной ферментной терапии и лечение основного
заболевания  (например,  декомпрессия  панкреатических

протоков  при  муковисцидозе).  Основными  принципами
диетического питания при ВСНПЖ являются сбалансиро-
ванность, калорийность 35 кКал/кг массы тела в день, со-
держание белка 1–1,5 г/кг массы тела в день, содержание
жира 30%, высокое содержание углеводов, низкое содер-
жание клетчатки, частое дробное питание и отказ от алко-
голя.  Заместительная  ферментная  терапия  должна  осу-
ществляться путем назначения микронизированных фер-
ментных препаратов в кислотоустойчивой оболочке в до-
зе 25 000–40 000 ЕД липазной активности на прием пищи
и 10 000–20 000 ЕД липазной активности на перекус. В
случае неэффективности доза увеличивается в 2 раза. При
дальнейшей неэффективности терапии к лечению следует
добавить ингибиторы протонной помпы (ИПП). При отсут-
ствии результата и от этих мер следует пересмотреть ди-
агноз ВСНПЖ, оценить эффективность кислотосупрессив-
ной  терапии,  удостовериться  в  отсутствии  целиакии  и
СИБР в тонкой кишке [6, 7].

По данным проведенного сравнительного фармакоэко-
номического анализа применения современных микрони-
зированных ферментных лекарственных средств, препарат
«Эрмиталь®» показал явные экономические преимущества,
т. к. имеет наиболее низкий коэффициент «затраты/полез-
ность» по сравнению с аналогичными препаратами [8]. 

Препарат «Эрмиталь®» 36 000 является микротаблети-
рованным полиферментным препаратом, в одной капсуле
заключены микротаблетки, покрытые кишечнораствори-
мой оболочкой, содержащие свиной панкреатин с актив-
ностью липазы 36 000 ЕД, амилазы 18 000 ЕД, протеазы
1200 ЕД. Входящие в состав препарата панкреатические
ферменты облегчают переваривание углеводов, жиров и
белков.

Авторами проведено открытое несравнительное иссле-
дование  эффективности  и  безопасности  препарата
«Эрмиталь®» 36 000 в лечении 20 больных с ВСНПЖ, раз-
вившейся вследствие хронического панкреатита. 

Цель исследования: оценить эффективность лечения
больных с ВСНПЖ препаратом «Эрмиталь®» 36 000 в дозе
1 капсула на прием пищи 3–4 раза в день в зависимости от
выраженности ВСНПЖ согласно клиническим, инструмен-
тальным и лабораторным параметрам.

Задачи исследования

1. Изучить клиническую эффективность по динамике
болевого, диспепсического синдрома и синдрома кишеч-
ной дисфункции.

2. Установить  наличие  СИБР  (водородным  тестом)  и
оценить его динамику на фоне лечения ферментным пре-
паратом.

3. Изучить динамику общего белка, альбумина, холе-
стерина  (общего  и  липопротеидов  высокой  плотности
(ЛПВП)), триглицеридов, протромбина, лимфоцитов.

4. Изучить динамику ИМТ.
5. Оценить  динамику  копрограммы  (степень  стеато-

реи).

1226

РМЖ, 2017 № 17


Гастроэнтерология

Оригинальные статьи

3) сильная выраженность болевого синдрома, требую-

дневную активность или сон);

6. Определить динамику ультразвуковой картины ПЖ.
7. Оценить моторику кишечника по данным карболено-

вой пробы до и после лечения.

8.  Оценить  качество  жизни  по  опроснику  SF-36  до  и

после лечения.

9. Оценить безопасность и переносимость препарата

путем регистрации побочных эффектов.

Материал и методы

панкреатитом и ВСНПЖ. 

В исследование включены 20 пациентов с хроническим

Критерии включения в исследование:
1) возраст старше 18 лет; 
2) наличие клинических и ультразвуковых критериев

хронического панкреатита;

3) уровень эластазы кала менее 200 мкг/мл.
Критерии исключения из исследования:
1)  нежелание  пациентов  осуществлять  необходимые

2) гиперчувствительность к препарату или составляю-

визиты к врачу;

щим его компонентам; 

щая приема анальгетиков;

фективности терапии;

4)  неспособность  пациента  к  адекватной  оценке  эф-

5)  тяжелая  сопутствующая  патология,  осложняющая
лечение и требующая проведения активной фармакотера-
пии; 

6) период беременности и лактации у женщины, а так-
же неприменение активной контрацепции (гормональных
препаратов или внутриматочных средств) и/или желание
забеременеть.

Дизайн исследования

Препарат «Эрмиталь®» 36 000 назначали в зависимости
от  данных  эластазного  теста:  при  умеренной  степени
ВСНПЖ  (эластаза  кала  от  100  до  200  мкг/мл) – в  дозе
1 капсула 3 р./сут; при выраженной степени (эластаза кала
менее 100 мкг/мл) – в дозе 1 капсула 4 р./сут в течение
90 дней. Назначение иных ферментных препаратов исклю-
чалось. Допускалось использование блокаторов секреции
(Н2-блокаторы, ИПП, даларгин, октреотид), анальгетиков,
спазмолитиков, рифаксимина. До и после лечения прово-
дили УЗИ брюшной полости, водородный тест, клиниче-
ский и биохимический анализ крови (общий белок, альбу-
мин, холестерин, триглицериды, протромбин), копрограм-
му, карболеновую пробу. 

Исследуемая популяция состояла из 20 больных хро-
ническим панкреатитом с ВСНПЖ, по данным эластазного
теста. У 11 больных наблюдалась умеренная степень недо-

Таблица 1. Сопутствующая патология желудочно-
кишечного тракта у изученных больных

Вид патологии

Количество 

больных

Холецистэктомия в анамнезе
Язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки
Язвенная болезнь желудка
Хронический гепатит
Дискинезия желчевыводящих путей
Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь

3
3
1
2
1
1

РМЖ, 2017 № 17

статочности (эластаза кала от 100 до 200 мкг/мл), у 9 –
тяжелая (эластаза кала менее 100 мкг/мл). Мужчин было
12,  женщин  –  8,  средний  возраст  пациентов  составил
57,6±13,3  года.  Хронический  алкогольный  панкреатит
имелся у 11 пациентов, билиарнозависимый – у 3-х, идио-
патический – у 4-х, обструктивный – у 2-х. Сопутствую-
щая патология представлена в таблице 1.
Семь больных получали сопутствующую терапию ИПП
(омепразол, пантопразол), 1 пациент – антациды, 2 паци-
ента – препараты урсодезоксихолевой кислоты по поводу
хронического гепатита различной этиологии слабо выра-
женной активности.

Оценка  клинических  симптомов проводилась  по  5-

балльной шкале:

1 балл – симптом отсутствует;
2 балла – выраженность симптома слабая (можно не

замечать, если не заострять внимания);

3 балла – выраженность симптома умеренная (не уда-
ется не замечать, но не нарушает дневную активность или
сон);

4 балла – выраженность симптома сильная (нарушает

5  баллов  –  выраженность  симптома  очень  сильная
(значительно нарушает дневную активность или сон, тре-
буется отдых).

Оценка переносимости препарата проводилась посред-
ством учета нежелательных явлений. Нежелательным яв-
лением считали любой нежелательный симптом или со-
стояние, возникшие у пациента, при этом причинная связь
с исследуемым препаратом была необязательна. Данные
обо всех нежелательных явлениях, имевших место во вре-
мя приема пациентом препарата, а также их оценку, зано-
сили в индивидуальную регистрационную карту.

Методы статистической обработки

Зарегистрированные в рамках исследования данные и
измеренные параметры оценивали с использованием клас-
сических описательных статистических показателей: сред-
него  значения,  стандартного  отклонения  (для  количе-
ственных переменных), частотных показателей (для каче-
ственных переменных). Результаты исследования анализи-
ровали  с  помощью  компьютерной  программы  Statisti-
ca. 10 (Statsoft, США) с применением параметрических и
непараметрических  методов  статистического  анализа
(критерий Стьюдента, критерий Вилкоксона) в зависимо-
сти от вида переменной. За статистически значимые при-
нимали отличия на уровне р≤0,05.

Результаты исследования
1. Изучение исходного состояния больных
Изучение клинической картины показало наличие у па-
циентов болевого, диспепсического синдрома и синдрома
кишечной дисфункции. 

Болевой синдром до начала терапии «Эрмиталем» на-
блюдался у 7 (35%) пациентов. Боли локализовались в ос-
новном в эпигастрии и верхней части живота, чаще всего
были слабыми или умеренными, продолжительными, без
иррадиации, провоцировались нарушением диеты (жир-
ной пищей, алкоголем, большим объемом пищи). До лече-
ния интенсивность боли по 5-балльной шкале составляла
1,35±0,5 балла. После лечения боли полностью были ку-
пированы у 5 (25%) пациентов, у 2-х пациентов сохраня-
лись слабо выраженные боли – 1,1±0,3 балла (р=0,04, кри-

1227


Оригинальные статьи

Гастроэнтерология

терий Вилкоксона для парных сравнений). Данные пред-
ставлены в таблице 2.

Метеоризм, чувство тяжести после еды и чувство бы-
строго  насыщения  встречались  наиболее  часто  (70,  45,
50% случаев соответственно), учащенный (более 2-х раз в
день) стул отмечался в 40% случаев. Метеоризм к концу
лечения был полностью купирован у 8 человек (57%), со-
хранялся у 6 (43%), однако стал менее выражен. Аналогич-
ные данные были получены в отношении таких симптомов,
как чувство тяжести после еды, чувство быстрого насыще-
ния, учащенный стул. У части больных после лечения от-
мечалось полное исчезновение симптомов, у остальных –
уменьшение их интенсивности до слабой.

2. Определение СИБР (водородным тестом) и оценка
его динамики на фоне лечения ферментным препаратом
Для верификации СИБР всем пациентам проводился
водородный дыхательный тест с использованием анализа-
тора Gastrolyzer с нагрузкой лактулозой. Тест считался по-
ложительным при повышении уровня водорода от исход-
ного более 10 ppm в 1-й час исследования. При исходном
обследовании  положительный  результат  теста  был  вы-
явлен у 6 (30%) пациентов. Клинические проявления у этих
больных включали метеоризм, нарушение консистенции и
учащение стула до 3-х раз в сутки. Отсутствие положи-
тельной  динамики  клинической  картины  при  лечении
«Эрмиталем» в течение 7 дней у 3-х пациентов являлось
основанием  для  назначения  Бисептола  в  дозе  960  мг
2 р./сут  в  течение  7  дней,  что  привело  к  нормализации

клинической картины и результатов водородного теста. У
3-х больных лишь ферментная терапия привела к редук-
ции указанных симптомов.

3. Динамика показателей клинического и биохимиче-

ского анализа крови

таблицах 3 и 4.

Результаты  изучения  анализа  крови  представлены  в

Как видно из таблицы, отмечается тенденция к росту эрит-
роцитов и гемоглобина, достоверное снижение СОЭ. Известно,
что дефицит энергии и питательных веществ сопровождается
угнетением клеточного иммунитета, что проявляется сниже-
нием абсолютного числа лимфоцитов. Достоверное увеличе-
ние абсолютного числа лимфоцитов свидетельствует об улуч-
шении трофологического статуса пациентов. 

Как видно из представленных данных, после лечения
отмечено  достоверное  увеличение  холестерина,  ЛПВП,
триглицеридов,  ПТИ  и  альбумина  в  сыворотке  крови,
что  также  отражает  улучшение  нутритивного  статуса
пациентов.

4. Оценка ИМТ
До лечения средний ИМТ составлял 22,46±4,22 кг/м2.
При  этом  все  больные  отмечали  снижение  веса  от  2  до
25 кг (в среднем 12,95±8,33 кг) за период от нескольких
месяцев до нескольких лет c начала болезни. После 3-ме-
сячного курса терапии «Эрмиталем» наблюдалось досто-
верное  увеличение  ИМТ  до  23,21±3,75  (р=0,0085),  что
свидетельствует о положительном влиянии препарата на
нарушенное пищеварение.

Таблица 2. Характеристика диспепсического синдрома у исследуемых больных

Параметр

Количество больных 

до лечения

после лечения

5 (25%)
1 (5%)
2 (10%)
9 (45%)

Чувство горечи во рту
Изжога
Отрыжка
Тяжесть в животе
Чувство быстрого 
насыщения
6 (30%)
Метеоризм
3 (15%)
Учащенный стул
* Различия достоверны (р≤0,05, критерий Вилкоксона для парных сравнений).
** Различия достоверны (р≤0,05, критерий Стьюдента)

2 (10%)
0 (0%)
1 (5%)
5 (25%)

14 (70%)
8 (40%)

10 (50%) 

8 (40%)

до лечения
1,35±0,7 
1,05±0,2
1,15±0,5
1,8±0,95

1,75±0,85 

2,15±0,9 
1,5±0,7

Баллы

после лечения

1,1±0,3

1

1,05±0,2
1,25±0,55*

1,45±0,6

1,3±0,5

1,15±0,4**

Таблица 3. Динамика показателей клинического анализа крови исследуемых больных

Показатель

Эритроциты, 1012/л
Гемоглобин, г/л
Гематокрит, %
Тромбоциты, 109/л
Лейкоциты, 109/л
Гранулоциты, %
Абсолютное число гранулоцитов, 109/л
Лимфоциты, %
Абсолютное число лимфоцитов, 109/л
Моноциты, %
Абсолютное число моноцитов, 109/л
СОЭ, мм/час

До лечения
4,15±0,75
123±24,5
36,8±7,4

303,7±151,3

7,36±4,3
63,3±8,4
4,85±3,2
29,6±7,7
2,09±1,1
6,1±2,4
0,44±0,3
13,7±7,4

После лечения

4,23±0,64
130±15,9
38,1±6,4
252,9±96,7
7,27±2,8
61±7,7
4,49±2,1
33,9±8,2*
2,4±0,9*
5,3±1,7*
0,39±0,2
10,3±6,2*

* Различия по сравнению с исходным уровнем достоверны (р≤0,05, критерий Стьюдента)

1228

РМЖ, 2017 № 17


Реклама


Оригинальные статьи

Гастроэнтерология

5. Оценка стеатореи по данным копрологического ис-

следования 

До лечения при копрологическом исследовании ней-
тральный жир был выявлен у 14 (70%) больных. Данный
метод не является «золотым стандартом» для выявления
стеатореи, тем не менее после лечения нейтральный жир в
кале был обнаружен лишь у 1 пациента. Полученные дан-
ные также отражают эффективность проводимой фермен-
тозаместительной терапии.

6. Изучение динамики ультразвуковой картины ПЖ
В ходе лечения размеры ПЖ существенно не менялись.
Исходно зафиксированные изменения (кисты, кальцинаты,
расширение вирсунгова протока и т. д.) структуры ПЖ со-
хранились и после терапии.

7. Оценка моторики кишечника по данным карболе-

новой пробы

Изучение времени пассажа по кишечнику (карболено-
вая проба) до и после лечения проводилось с целью оцен-
ки моторики кишечника у больных хроническим панкреа-
титом. До лечения время карболеновой пробы составляло
9,7±4,9 часа, после лечения наблюдали достоверное уве-
личение показателя до 11,8±4,0 часа (р=0,00006), что сви-
детельствует о замедлении времени пассажа химуса по ки-
шечнику. 

8. Оценка динамики качества жизни по данным визу-

альной аналоговой шкалы (ВАШ)

Оценка качества жизни проводилась с использованием
ВАШ, которая представляет собой 100 мм отрезок пря-
мой.  Крайние  точки  определяют  максимально  плохое
(0 мм) и максимально хорошее (100 мм) качество жизни.
До лечения средний показатель ВАШ составлял 60,9±16,6
мм, после курса терапии наблюдали достоверное увеличе-
ние до 72,2±15,4 мм (р=0,0002). Таким образом, проводи-

Таблица 4. Динамика показателей биохимиче-
ского анализа крови исследуемых больных

До лечения
4,56±1,66
1,07±0,33

Показатель

После лечения

4,97±1,4*
1,27±0,35* 

Холестерин, ммоль/л
ЛПВП, ммоль/л
Триглицериды,
ммоль/л
Общий белок, г/л
Альбумин, г/л
ПТИ, %
* Различия по сравнению с исходным уровнем достоверны (р≤0,05,
критерий Стьюдента)

67,2±10,1
36,27±8,4
84,25±22,2

71,3±8,2* 
42,5±6,9* 
93±17,8*

1,28±0,79

1,5±0,8* 

мая  терапия  сопровождалась  достоверным  улучшением
качества жизни.

9.  Оценка  динамики  качества  жизни  по  данным

опросника SF-36

Опросник  включает  36  пунктов,  сгруппированных  в
8 шкал: физическое функционирование, ролевая деятель-
ность, телесная боль, общее здоровье, жизнеспособность,
социальное функционирование, эмоциональное состояние
и психическое здоровье. Показатели каждой шкалы варь-
ируют  между  0  и  100,  где  показатель  100  представляет
полное здоровье. Все шкалы отражают два показателя: ду-
шевное и физическое благополучие.

Результаты представляются в виде оценок в баллах по
8 шкалам, более высокая оценка указывает на более высо-
кий уровень качества жизни.

Проведенный курс терапии привел к достоверному улуч-
шению по шкалам (табл. 5): общее здоровье, жизненная ак-
тивность, социальное функционирование и психологическое
здоровье. Наблюдалась отчетливая тенденция к улучшению
по шкалам: ролевое, физическое и эмоциональное функцио-
нирование, физическая боль. После лечения наблюдали до-
стоверное улучшение интегральных показателей: психологи-
ческого и физического компонентов здоровья.

10. Оценка безопасности и переносимости препарата

«Эрмиталь®»
В ходе исследования 2 пациента отметили нежелатель-
ные явления, связанные с приемом препарата: один – ощу-
щение кислоты во рту, другой – ощущение сухости во рту.
В обоих случаях побочные реакции не требовали отмены
препарата или дополнительного лечения, были слабо вы-
ражены и купировались самостоятельно при продолжении
курса лечения.

Заключение

Результаты  настоящего  исследования  свидетель-
ствуют  о  восстановлении  нарушенного  пищеварения
при лечении препаратом «Эрмиталь®» 36 000: отмеча-
ется  исчезновение  или  существенное  уменьшение  ин-
тенсивности симптомов заболевания, достоверно улуч-
шаются  лабораторные  и  антропометрические  показа-
тели нутритивного статуса, что закономерно сопровож-
дается достоверным улучшением качества жизни паци-
ентов. Использованные дозы препарата зависят от сте-
пени  выраженности  ВСНПЖ.  Существенных  осложне-
ний лечения не зафиксировано. Препарат «Эрмиталь®»
36 000  может  быть  рекомендован  к  использованию  у
больных с ВСНПЖ.

Таблица 5. Динамика показателей опросника SF-36 исследуемых больных

№ п/п

Шкалы опросника SF-36 

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Физическое функционирование (PF)
Ролевое физическое функционирование (RP)
Физическая боль (BP)
Общее здоровье (GH)
Жизненная активность (VT)
Социальное функционирование (SF)
Ролевое эмоциональное функционирование (RE)
Психологическое здоровье (MH)
Физический компонент здоровья
Психологический компонент здоровья

* Различия достоверны (р≤0,05, критерий Вилкоксона для парных сравнений)

1230

До лечения
54,75±26,2
25,0±31,4
49,15±23,4
47,35±15,4
41,75±15,7
53,3±23,3
45,0±42,3
52,4±14,8
43,4±7,2
39,6±9

После лечения

59,5±21

56,25±39,6
66,65±23,4
54,25±14,6*
49,0±18,6*
69,4±20,9*
55,0±48,7
59,3±14,8*
47,5±6,2*
43,3±10,7*

РМЖ, 2017 № 17


Гастроэнтерология

Оригинальные статьи

Выводы

пирующим ВСНПЖ:

1. «Эрмиталь®» является препаратом, эффективно ку-
– для купирования умеренной ВСНПЖ эффективная доза
– 108 000 ЕД/сут (по липазной активности);
– для купирования тяжелой степени ВСНПЖ эффектив-
ная доза – 144 000 ЕД/сут.
2. Об эффективности «Эрмиталя» свидетельствуют: по-
ложительная динамика показателей клинического (абсо-
лютное  число  лимфоцитов)  и  биохимического  анализа
крови (альбумин, липидный профиль, протромбин), уве-
личение ИМТ.

са приводит:

3. Восстановление пищеварения и нутритивного стату-
– к купированию симптомов кишечной диспепсии;
– купированию  СИБР  у  половины  больных  с  этим
осложнением, без проведения антибактериальной те-
рапии;
– восстановлению моторики кишечника с замедлением
пассажа химуса;
– улучшению качества жизни.
4. Препарат «Эрмиталь®» безопасен в использовании и
хорошо переносится больными.
