
ВВедение

Федеральный  закон  от  12  апреля  2010 г .  № 61-ФЗ  
«Об обращении лекарственных средств» вводит понятие 
воспроизведенного  лекарственного  средства,  однако 
входит  в  некоторое  противоречие  с  документами  дру-
гих стран . В соответствии с этим законом при проведении 
процедуры  экспертизы  воспроизведенных  лекарствен-
ных  средств  должна  быть  представлена  информация, 
полученная  при  проведении  клинических  исследований 
лекарственных  препаратов  и  опубликованная  в  специа-

лизированных  печатных  изданиях,  а  также  документы, 
содержащие  результаты  исследования  биоэквивалент-
ности и/или терапевтической эквивалентности . Если го-
ворить  об  исследованиях  терапевтической  эквивалент-
ности лекарственных препаратов, то под этим термином 
понимается  достижение  клинически  сопоставимого  те-
рапевтического эффекта при применении лекарственных 
препаратов  для  медицинского  применения  для  одной 
и той же группы больных по одним и тем же показаниям 
к применению [1] .

21

РМЖ, 2019 № 1(I)Клинические рекомендации и алгоритмыКлиническая фармакология
Что  же  такое  «терапевтическая  эквивалентность»? 
По  определению  ВОЗ,  «два  лекарственных  препарата  яв-
ляются терапевтически эквивалентными, если они фарма-
цевтически эквивалентны или являются фармацевтически 
альтернативными  и  после  их  применения  в  одной  моляр-
ной дозе их эффективность и безопасность являются по су-
ществу одинаковыми, когда они применяются одним путем 
при  условиях,  описанных  в  инструкции»  [2] .  Европейское 
агентство по лекарственным средствам (European Medicines 
Agency,  EMEA)  практически  дублирует  определение  ВОЗ: 
«Лекарственный  препарат  терапевтически  эквивален-
тен другому препарату, если он содержит ту же активную 
субстанцию или лекарственное вещество и, по результатам 
клинических исследований, обладает такой же эффектив-
ностью и безопасностью, как и препарат сравнения, чья эф-
фективность и безопасность уже установлены» [3] .

Управление  по  санитарному  надзору  за  качеством  пи-
щевых  продуктов  и  медикаментов  США  (Food  and  Drug 
Administration,  FDA)  определяет,  что  «терапевтически  эк-
вивалентными  лекарственные  препараты  могут  считать-
ся только в том случае, если они фармацевтически эквива-
лентны и можно ожидать, что они будут иметь одинаковый 
клинический  эффект  и  одинаковый  профиль  безопасно-
сти при введении пациентам в соответствии с указаниями 
на  этикетке»  [4] .  То  есть  в  отличие  от  ВОЗ  FDA  рассма-
тривает  в  качестве  терапевтических  эквивалентов  только 
фармацевтически  эквивалентные  препараты .  Таким  об-
разом, с точки зрения FDA капсулы и таблетки, например, 
даже в одной дозе не будут терапевтически эквивалентны . 
Более того, FDA после общего определения довольно кон-
кретно  описывает  все  условия  терапевтической  эквива-
лентности:

1 .  Лекарственные препараты должны быть разрешены 

к применению как эффективные и безопасные .

2 .  Препараты должны являться фармацевтически экви-

валентными .

3 .  Препараты  должны  являться  биоэквивалентными, 

т . е . должны соблюдаться условия:

 – для них не известны существующие или отсутствуют 
потенциальные  проблемы  с  биоэквивалентностью, 
и  они  отвечают  требованиям  соответствующего 
стандарта при проведении испытаний in vitro, или

 – для  них  известны  существующие  или  возможны 
потенциальные  проблемы  с  биоэквивалентностью, 
но  было  показано,  что  они  соответствуют  требова-
ниям подходящего стандарта биоэквивалентности .

4 .  Препараты должны иметь надлежащую инструкцию .
5 .  Препараты  должны  производиться  в  соответствии 
с  требованиями  Надлежащей  производственной 
практики (Good Manufacturing Practic, GMP) .

Как  доказываются  терапевтическая  эффективность 
и  безопасность  оригинального  и  дженерического  продук-
тов? Для этого необходимо проведение специально спла-
нированных  рандомизированных  клинических  исследова-
ний с соблюдением всех основных условий Качественной/
надлежащей клинической практики (Good Clinical Practice, 
GСP)  —  сравнительных,  слепых,  многоцентровых,  кон-
тролируемых  независимой  организацией  по  проведе-
нию клинических исследований [5] . В федеральный закон 
США  о  пищевых  продуктах,  лекарствах  и  косметических 
средствах  с  1962 г .  введена  поправка  Kefauver  —  Harris, 
согласно  которой  обязательны  статистическое  обоснова-
ние  характеристик  протокола  клинических  исследований 

и оценка результатов с использованием методов биостати-
стики .  Большинство  российских  специалистов,  признавая 
изложенные выше факты, делают вывод о необходимости 
проведения  прямых  сравнительных  исследований  по  изу-
чению терапевтической эквивалентности с теми дженери-
ками, которые уже зарегистрированы и чаще всего назнача-
ются в клинике . Отделом профилактической фармакологии 
ФГБУ «ГНИЦ ПМ» предпринята попытка создания реестра 
клинических  контролируемых  рандомизированных  иссле-
дований дженериков, выполненных в России [6, 7] .

При отсутствии российского аналога Оранжевой книги 
FDA косвенными признаками качественного дженерика яв-
ляются следующие [8]:

 – препарат  производится  в  соответствии  со  стандар-

том GMP;

 – препарат зарегистрирован в странах с развитой кон-
трольно-разрешительной системой, к которым отно-
сятся страны — члены PIC (Конвенции о фармацевти-
ческих  инспекциях)  и  PIC/S  (Схемы  сотрудничества 
фармацевтических  инспекций):  страны  Евросоюза, 
США (FDA), Япония, Канада, Австралия, Сингапур;

 – компания-производитель  предоставляет  данные 
фармацевтической и фармакокинетической эквива-
лентности препарата оригинальному препарату;

 – с препаратом проведены ограниченные, но грамотно 
спланированные клинические испытания, подтверж-
дающие его терапевтическую эквивалентность .

урсодезоксиХолеВая кислота

Одним из препаратов, который демонстрирует достой-
ное качество дженерических форм, является урсодезокси-
холевая кислота (УДХК) . Эта желчная кислота содержится 
в больших количествах в медвежьей желчи и в небольших 
количествах в желчи человека .

произВодстВо урсодезоксиХолеВой кислоты

В 1954 г . в Японии был разработан низкозатратный метод 
синтеза УДХК, в 1957 г . компания-производитель предста-
вила УДХК на фармацевтический рынок в виде холеретиче-
ского препарата под торговым названием Urso . Терапевти-
ческий спектр ее применения расширялся с каждым годом: 
вначале  УДХК  применяли  как  холеретический  препарат, 
после чего было установлено, что эта кислота способна рас-
творять холестериновые желчные камни, а недавно обнару-
жены гепатопротективные, в частности иммунологические, 
свойства препарата . Еще одним преимуществом препаратов 
УДХК является хороший профиль безопасности [9] .

Классификация  УДХК,  в  зависимости  от  способа  ее 
полу чения, включает синтетическую УДХК и экстракци-
онную УДХК . Для промышленного синтеза УДХК требует-
ся использование соответствующего исходного материа-
ла  (например,  желчи  крупного  рогатого  скота),  а  также 
применение  регио-  и  энантиоселективных  ферментов 
для  ее  дериватизации .  Большинство  стратегий  синтеза 
начинаются с холевой кислоты или хенодезоксихолевой 
кислоты (ХДХК) [10] .

фарМакокинетика и фарМакодинаМика 
урсодезоксиХолеВой кислоты

УДХК  представляет  собой  третичную  желчную  кис-
лоту,  образующуюся  в  гепатоцитах  и  кишечнике .  В  отли-
чие  от  своих  предшественников  —  первичных  и  вторич-

22

РМЖ, 2019 № 1(I)Клинические рекомендации и алгоритмыКлиническая фармакология
Клинические рекомендации и алгоритмы

Клиническая фармакология

+
+
/
Ʊ
+
+

 
,
,
ƶ
ƾ
Ʈ
Ƹ
ƺ
+
Ƴ
ƾ
+
+
)

2,5

2,0

1,5

1,0

0,5

0,0

10,00

+
+
/
Ʊ
+
+

 
,
,
ƶ
ƾ
Ʈ
Ƹ
ƺ
+
Ƴ
ƾ
+
+
)

1,00

0,10

0,01

Ɯ +ƶ+ƳƷ+,ƽ +++ƸƲƶ+ƮƺƮƽ

ƧƸƲ++ƹƮ

ƧƸƹ+ƼƮ+,+

0                    5                    10                  15                  20                  25
ƜƸƳ+,, ƿ

Ɯ +++ƻ++ƱƮƸƶƼ+ƶƿƳƹ+ƶƽ +++ƸƲƶ+ƮƺƮƽ

ƧƸƲ++ƹƮ

ƧƸƹ+ƼƮ+,+

0                    5                    10                  15                  20                  25
ƜƸƳ+,, ƿ

Рис. 1. Графики биоэквивалентности препаратов урсоде-
зоксихолевой кислоты

ных желчных кислот — она является гидрофильной . В норме 
ее  содержание  в  общем  пуле  желчных  кислот  не  превы-
шает  5% .  Дополнительное  введение  УДХК  дозозависимо 
повышает  ее  уровень  до  30–48% .  Способность  вытеснять 
из  энтерогепатической  циркуляции  токсичные  первичные 
и  вторичные  желчные  кислоты  путем  конкурентного  ин-
гибирования их кишечного всасывания — один из ее гепа-
топротективных эффектов [11] . Механизм действия УДХК 
является многофакторным [12] .

Несмотря  на  хорошее  всасывание  УДХК  в  кишечнике, 
ее  уровень  в  плазме  остается  сравнительно  низким  из-
за быстрого печеночного клиренса: 50–75% поступающей 
в организм УДХК подвергаются «эффекту первого прохож-
дения» через печень, однако концентрация УДХК в плазме 
не  является  существенным  показателем  ее  биодоступно-
сти, поскольку терапевтическая эффективность препарата 
при заболеваниях печени и желчевыводящих путей зависит 
от концентрации желчи в энтерогепатической системе [13] .

рынок урсодезоксиХолеВой кислоты

В  разных  регионах  мира  продажи  УДХК  растут,  уве-
личивается  количество  компаний-производителей  в  раз-
ных  странах .  В  последние  несколько  лет  мировой  рынок 
УДХК  стабильно  развивается  со  средним  темпом  роста 
10,5% . Доля синтетической УДХК в 2017 г . составила около 
73,4%, а доля экстракционной УДХК — около 26,57% . Ази-
атско-Тихоокеанский регион является крупнейшим потре-
бителем УДХК в мире с долей рынка в 2017 г . почти 47% . 
В  Китае  сегодня  располагаются  основные  производства 
субстанции УДХК, предназначенной для экспорта . Япония 
и Южная Корея являются основными странами-потребите-
лями . В каталоге лекарств Medindia Индии в настоящее вре-
мя перечислены 53 дженерика от 27 производителей УДХК . 
Европа является вторым по величине производителем и по-
требителем УДХК с долей производства 26,6%, а продаж — 
более 41% в 2017 г . Сегодня на европейский рынок около 
20 фармкомпаний поставляют УДХК в различных формах 
выпуска [14] . В FDA представлены более 20 форм (табле-
ток и капсул) УДХК от 13 производителей [15] . В течение 
следующих  5  лет,  по  расчетам  специалистов,  рынок  сбы-
та УДХК будет регистрировать ежегодный рост 10,4% [16] . 
В России сегодня зарегистрировано около 20 компаний — 
производителей УДХК, производящих разные формы пре-
парата: таблетки, капсулы и суспензию .

исследоВания ЭффектиВности, безопасности 
и биоЭкВиВалентности препаратоВ 
урсодезоксиХолеВой кислоты

Препарат  Урдокса  зарегистрирован  на  отечествен-
ным рынке в 2009 г . Производством препарата занималась 
фармкомпания  ЗАО  «Фармпроект»,  субстанция,  применя-
емая для производства Урдоксы, приобреталась в Италии 
у компании «ИЧЕ С .П .А .» . Исследование биоэквивалентно-
сти  Урдоксы  относительно  референтного  препарата  было 
проведено в ФГУН «Институт токсикологии» ФМБА России 
в 2008 г . Сводные графики окончательных результатов это-
го исследования представлены на рисунке 1 .

В .И . Симаненков и соавт . в 2010 г . провели исследова-
ние  терапевтического  эффекта  препарата  Урдокса  [17] . 
В  исследование  включили  40  больных  в  возрасте  от  20 
до  60  лет  с  верифицированным  диагнозом  «дискинезия 
желчевыводящих  путей»  и  наличием  билиарного  сладжа . 

РМЖ, 2019 № 1(I)

23


В течение 4 нед . пациенты получали 500 мг/сут (2 капсулы 
по  250  мг)  препарата  Урдокса,  всю  дозу  препарата  паци-
енты  принимали  на  ночь,  с  рекомендацией  запивать  до-
статочным количеством воды . Курсовая терапия Урдоксой 
приводила к редукции болевого синдрома и исчезновению 
пальпаторной  болезненности  в  зоне  проекции  желчного 
пузыря,  уменьшению  выраженности  основных  проявле-
ний  диспепсического  синдрома .  Тонус  желчного  пузыря 
на фоне терапии Урдоксой существенно не менялся . У аб-
солютного большинства пациентов суточная доза Урдоксы 
500 мг оказалась достаточной для устранения билиарного 
сладжа . Отмечалась хорошая переносимость исследуемого 
препарата .

О .Н . Минушкин и соавт . (2012) изучали эффективность 
и  безопасность  применения  препарата  Урдокса .  Было 
проведено  обследование  20  пациентов  (средний  возраст 
49,9±8,9 года) с наличием различных сонографических ва-
риантов билиарного сладжа, сохраняющегося более 3 мес . 
Билиарному сладжу в 10% случаев сопутствовал хрониче-
ский  бескаменный  холецистит .  В  20%  случаев  билиарный 
сладж сочетался с хроническим панкреатитом, в 15% слу-
чаев — с хроническим стеатогепатитом . Препарат Урдокса 
назначался  в  дозе  15  мг/кг  массы  тела  в  сутки  однократ-
но через час после ужина в течение месяца . Лечение пре-
паратом Урдокса в дозе 15 мг/кг в течение месяца способ-
ствовало  эффективной  элиминации  билиарного  сладжа 
у 65% (13) пациентов и выраженной положительной дина-
мике у 15% (3), привело к регрессу клинических и соногра-
фических  проявлений  билиарной  дисфункции .  Отмечены 
очень хорошая переносимость препарата и отсутствие по-
бочных реакций [18] .

Еще  несколько  исследований  по  изучению  препарата 
Урдокса были проведены в различных отечественных цен-
трах .  Их  результаты  позволили  авторам  сделать  заключе-
ние о терапевтической эквивалентности различных препа-
ратов УДХК в лечении билиарного сладжа [19–21] .

В ЦНИЛ Кемеровского государственного медицинского 
университета  были  проведены  исследования  фармацев-
тической  эквивалентности  ряда  препаратов  УДХК  разных 
производителей,  в  т . ч .  Урдоксы .  Были  проанализированы 
инфракрасные  (ИК)  спектры  трех  препаратов,  содержа-
щих  действующее  вещество  УДХК:  Урсофальк,  Урдокса 
и  Дженерик  № 1  в  капсулированной  форме .  Урсофальк 
является  референтным  препаратом  в  России,  т . к .  ориги-
нальный препарат недоступен . Содержимое капсул измель-
чали в агатовой ступке . Аналит навеской 2 мг перетирали 

с  200  мг  бромида  калия  и  изготавливали  диск  методом 
прессования .  В  работе  использовали  однолучевой  ин-
терференционный  (с  обратным  преобразованием  Фурье) 
ИК-спектрометр ФСМ-1202 («Инфраспек», Россия) . Пара-
метры записи спектров: диапазон длин волн 4000–400 см-1, 
разрешение 4 см-1, циклическая запись с количеством ска-
нов 25 . Фоновый спектр (воздух) получали непосредствен-
но  перед  записью  каждого  спектра  испытуемого  образца . 
Управление прибором и обработку спектров осуществля-
ли с использованием программы Fspec (версия 4 .0 .0 .2 для 
Windows®, ООО «Мониторинг», Россия) . ИК-спектры изуча-
емых препаратов представлены на рисунке 2 .

Все  исследованные  нами  образцы  имели  идентичные 
инфракрасные  спектры .  Как  показано  на  рисунке  2,  все 
спектры  характеризуются  интенсивной  полосой  поглоще-
ния,  что  может  соответствовать  валентным  колебаниям 
карбоксил-карбонильной  структуры  (1200–1250  см-1), 
(1717 см-1), и сложноэфирным группировкам, в т . ч . углевод-
ных фрагментов (1074–1095 см-1) . Все эти полосы имеют 
высокую степень интенсивности . Для твердых лекарствен-
ных форм с УДХК реперными полосами поглощения можно 
считать полосы поглощения: 1715 см-1, 1455 см-1, 1379 см-1,  
1249 см-1, 1097 и 1082 см-1, 1047 см-1, 602 см-1, 857 см-1, 
609 см-1 . Признаком, отличающим спектр препарата УДХК 
от других близких по строению соединений, может служить 
отсутствие четко выраженных полос поглощения в области 
от 1500 до 1600 см-1 .

Для  более  точного  и  глубокого  анализа  фармацевти-
ческой эквивалентности мы применили метод высокоэф-
фективной  жидкостной  хроматографии  (ВЭЖХ)  для  изу-
чения  описываемых  препаратов  и  субстанций,  которые 
используются  для  производства  препаратов  УДХК .  Пре-
паратную и аналитическую ВЭЖХ осуществляли на жид-
костном хроматографе Prominence, Shimadzu LC-20 (Япо-
ния)  с  рефрактометрическим  детектированием  RID-20A . 
Использовали  хроматографическую  колонку  размером 
250×4,6  мм  Kromasil  С18,  с  размером  частиц  сорбента 
5  мкм,  подвижной  фазой  являлась  0,1%  уксусная  кис-
лота/MeOH  (30:70,  об ./об .),  скорость  потока  равнялась 
0,8 мл/мин . Температура детектора и колонки поддержи-
валась на уровне 40 °C . Объем петли 20 мкл . Растворители 
и реактивы, использованные в работе, произведены Sigma 
квалификации  для  ВЭЖХ-анализа,  вода  деионизирован-
ная .  Хроматографический  анализ  образцов  субстанций 
и  препаратов  выполнен  в  соответствии  с  рекомендация-
ми  А .  Peepliwa  и  соавт .  [22] .  Линейность  УДХК  оценива-

,
ƺ
ƹ
+
+
ƺ
+
+
+
 
,
Ʈ
+
ƹ
Ƴ
ƿ
ƶ
ƺ
+
+

0,8

0,6

0,4

0,2

3500                                 3000                                  2500                                 2000                                  1500                                 1000                                  500 

ư++++ư+Ƴ ƿƶƹ++

Рис. 2. ИК-спектры образцов препаратов урсодезоксихолевой кислоты в диапазоне 400–4000 см-1 (Урсофальк —  
красная линия, Урдокса — зеленая линия)

24

РМЖ, 2019 № 1(I)Клинические рекомендации и алгоритмыКлиническая фармакология
1000

Ɯ
+

 
,
,
ƺ
ƹ
+
+
ư
ƶ
ƹ
+
Ƴ
ƺ
+
Ƣ

800

600

400

200

0

1000

Ɯ
+

 
,
,
ƺ
ƹ
+
+
ư
ƶ
ƹ
+
Ƴ
ƺ
+
Ƣ

800

600

400

200

0

1000

800

600

400

200

Ɯ
+

 
,
,
ƺ
ƹ
+
+
ư
ƶ
ƹ
+
Ƴ
ƺ
+
Ƣ

0

0,5

1

1,5

2

0,5

1

1,5

2

0,5

1

1,5

2

2,5

5
Ɯ*ƠƩ +ƸƳ+ƮƸƮƺƮ ƧƸƹ+ƼƮ+,+

3,5

4,5

3

4

5,5

6

6,5

7

ƜƸƳ+,, +ƶ+

0,5

1

1,5

2

1000

Ɯ
+

 
,
,
ƺ
ƹ
+
+
ư
ƶ
ƹ
+
Ƴ
ƺ
+
Ƣ

800

600

400

200

0

1000

Ɯ
+

 
,
,
ƺ
ƹ
+
+
ư
ƶ
ƹ
+
Ƴ
ƺ
+
Ƣ

800

600

400

200

0

3

2,5
5
Ɯ*ƠƩ +ƸƳ+ƮƸƮƺƮ ƧƸƲ++ƹƮ 

3,5

4,5

4

5,5

6

6,5

7

ƜƸƳ+,, +ƶ+

3

4,5
2,5
Ɯ*ƠƩ ƞƴƳ+ƳƸƶ+Ʈ ࡄ 1

3,5

4

5

5,5

6

6,5

7

0,5

1

1,5

2

2,5

3

3,5

4

4,5

5

5,5

6

6,5

7

ƜƸƳ+,, +ƶ+

Ɯ*ƠƩ ƞƴƳ+ƳƸƶ+Ʈ ࡄ 2

ƜƸƳ+,, +ƶ+

1000

800

600

400

200

Ɯ
+

 
,
,
ƺ
ƹ
+
+
ư
ƶ
ƹ
+
Ƴ
ƺ
+
Ƣ

0

5,5

6

6,5

7

ƜƸƳ+,, +ƶ+

0,5

1

1,5

2

3

2,5

5
Ɯ*ƠƩ ƹƻƯƹƺƮ+ƾƶƶ ƧƞƩ) ࡄ 1

3,5

4,5

4

3

2,5
Ɯ*ƠƩ ƹƻƯƹƺƮ+ƾƶƶ ƧƞƩ) ࡄ 2

3,5

4,5

4

5

5,5

6

6,5

7

ƜƸƳ+,, +ƶ+

Рис. 3. Высокоэффективная жидкостная хроматография (ВЭЖХ) препаратов урсодезоксихолевой кислоты (УДХК)

ли  по  уровням  концентрации  от  5  до  150%  концентра-
ции аналита (25, 50, 100, 150, 200, 250, 500 и 750 г/мл)  
и от 0 до 600% — концентрации соответствующего сопут-
ствующего вещества (0,25, 0,5, 1,0, 1,5, 2,0, 2,5, и 3,0 г/мл) .  
Линейность  была  основана  на  факторе  ответа,  рассчи-
танного  по  сумме  отношений  площадей  соответствую-
щих  пиков .  Площадь  пика  и  концентрацию  конкретного 
компонента  вычисляли  методом  наименьших  квадратов . 
Линейность анализа оценивалась по результатам воспро-
изведения, полученным в течение трех последовательных 
дней . Результаты анализа приведены на рисунке 3 .

При  времени  удерживания  3,275±0,001  мин  элюи-
руется  ХДХК .  Все  образцы  характеризуются  наличием 
основного  заявляемого  вещества  —  УДХК .  Выход  УДХК 
в  указанных  хроматографических  условиях  составил 
3,610±0,002%,  для  образца  Дженерик  № 2  —  3,6% .  При 
времени удерживания 3,275±0,001 мин элюируется ХДХК . 
Для образца субстанции № 2 данный показатель составил 
0,711%,  УДХК  субстанции  № 1  —  0,6904% .  В  препаратах 
Урдокса, Дженерик № 1, Дженерик № 2 и Урсофальк со-
держание данного компонента составило 1,13, 1,57, 1,83 
и 1,25% соответственно . Исходя из большего содержания 
данных  компонентов  в  препаратах,  чем  в  активной  суб-
станции,  следует  предположить  влияние  компонентов 
вспомогательных веществ препаратов .

Содержание ХДХК при времени элюции 4,32±0,02 мин 
для образца субстанции № 1 составило 1,37%, для субстан-
ции № 2 — 1,35%, для препаратов Дженерик № 1, Урдокса, 
Дженерик № 2 и Урсофальк — 0,68, 0,86, 0,829 и 0,69% со-
ответственно . Различия по примеси (ХДХК) во всех образ-
цах наблюдались в пределах 1–2% . Все изученные образцы 
обладали уникальными количественными величинами со-
путствующих веществ, что не является отклонением от тре-
бований нормативно-технической документации .

заключение

Таким  образом,  изучаемые  препараты  УДХК  —  Урсо-
фальк (референсный) и Урдокса при исследовании метода-
ми ИК-спектрографии и ВЭЖХ продемонстрировали очень 
высокую степень сходства — более 99% . Полученные нами 
данные говорят о практически идентичной фармацевтиче-
ской эквивалентности всех препаратов, описываемых в на-
стоящей статье . Если эти препараты продемонстрировали 
полную фармацевтическую эквивалентность, то это соот-
ветственно предполагает их фармакокинетическую и тера-
певтическую эквивалентность .

Сегодня производством Урдоксы занимается современ-
ное фармацевтическое предприятие АО ФП «Оболенское», 
оснащенное  оборудованием,  соответствующим  стандарту 
GMP  и  GAMP  (Good  Automated  Manufacturing  Practice  — 
Надлежащая автоматизированная производственная прак-
тика) .  Препарат  имеет  хорошую  доказательную  историю 
по  различным  видам  эквивалентности,  а  также  привлека-
тельную фармакоэкономическую позицию . Урдокса явля-
ется  достойным  продуктом  УДХК,  который  производится 
на отечественном фармацевтическом рынке .
