
Обзор литературы выполнен частично в рамках гранта РНФ (соглашение № №17-75-30052 «Разработка персона-
лизированной терапии ожирения и сахарного диабета 2 типа в целях снижения сердечно-сосудистых рисков»).

Интерес  к  проблеме  метаболического  синдрома  (МС) 

не угасает на протяжении многих лет, что связано с его 
крайне стремительным распространением в мире. 

В  свою  очередь,  неалкогольная  жировая  болезнь  печени 
(НАЖБП)  является  наиболее  распространенным  хрониче-
ским заболеванием печени во всем мире, затрагивая около 
25% населения, при этом самая высокая распространенность 
отмечается у населения западных стран [1, 2]. НАЖБП тес-
но связана с ожирением, сахарным диабетом (СД) типа 2, 
дислипидемией (ДЛП) и другими метаболическими факто-

рами риска, входящими в МС, и во многих странах рассма-
тривается как печеночный компонент МС. Многочисленные 
исследования демонстрируют, что увеличение распростра-
ненности  НАЖБП  происходит  параллельно  с  эпидемией 
ожирения  и  МС  [2–4].  Более  того,  распространенность 
НАЖБП  увеличивается  по  мере  увеличения  числа  ком-
понентов  МС  и  тяжести  ожирения  [5].  В  исследовании 
M.V.  Machado  et  al.  [6]  гипертриглицеридемия  (p=0,018) 
и МС (p=0,040) были независимыми факторами, связанны-
ми с развитием неалкогольного стеатогепатита (НАСГ). 

34

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры
В  Российской  Федерации,  по  данным  исследований 
DIREG 1 и DIREG 2, частота выявления НАЖБП в 2007 г. со-
ставила 27%, а в 2014 г. — 37,1% (прирост более 10%), в ре-
зультате чего она заняла первое место среди заболеваний 
печени (71,6%) [7].

У большинства больных НАЖБП представлена в форме 
относительно  доброкачественного  стеатоза  или  неалко-
гольной  жировой  дистрофии  печени  (НАЖДП),  но  в  ряде 
случаев может прогрессировать до более агрессивно проте-
кающего НАСГ с исходом в цирроз печени и/или гепатоцел-
люлярную  карциному  (ГЦК).  Так,  при  естественном  тече-
нии НАЖБП через 8–13 лет примерно у 12–40% пациентов 
с  НАЖДП  возникает  НАСГ,  у  15%  больных  НАСГ  разви-
ваются  цирроз  печени  и  печеночная  недостаточность, 
а у 7% больных циррозом печени в течение 10 лет – ГЦК [8]. 
Хотя развитие НАСГ ассоциируется с увеличением печеноч-
ной смертности, основной причиной смерти этих больных, 
как и пациентов с множественными компонентами МС, яв-
ляются сердечно-сосудистые заболевания (ССЗ). Это надо 
учитывать  при  планировании  профилактических  и  лечеб-
ных мероприятий [9, 10].

патОгенез

Высокая  частота  развития  НАЖБП  при  МС  обусловлена 
единым  патогенезом,  краеугольным  камнем  которого  явля-
ется инсулинорезистентность (ИР). Как первопричину все же 
следует обозначить избыточное потребление богатой живот-
ными жирами и легкоусваиваемыми углеводами пищи, что ве-
дет к избыточному поступлению свободных жирных кислот 
(СЖК) из желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) в кровоток и за-
тем в ткани. Избыточное депонирование триглицеридов (ТГ) 
в белых адипоцитах приводит к изменению адипоцитокино-
вого баланса и ингибированию антилиполитической активно-
сти инсулина и, как следствие, – к избыточному поступлению 
СЖК  в  портальную  систему  и  печень.  Возникающая  вслед-
ствие ИР адаптивная гиперинсулинемия индуцирует апрегу-
ляцию  транскрипционных  факторов,  регулирующих  в  пече-
ни липогенез de novo и ингибирование β-оксидации жирных 
кислот (ЖК), усиливая накопление ТГ в печени [11]. В целом 
увеличенное депонирование ТГ в печени обусловлено как уве-
личением запасания ЖК и липогенезом de novo, так и сниже-
нием  удаления  липидов  путем  β-окисления  ЖК  и  секреции 
липопротеинов очень низкой плотности (ЛПОНП) / ТГ. Между 
прогрессией  ожирения  и  НАЖБП  существует  двусторонняя 
связь – висцеральное ожирение приводит к нарушению ба-
ланса адипоцитокинов, а гепатоциты в ответ на избыточное 
поступление  СЖК  продуцируют  гепатокины,  которые  также 
участвуют в патогенезе НАЖБП. В частности, гепатокин фету-
ин-А значимо усиливает воспаление печеночной ткани и ИР, 
ингибируя тирозинкиназу рецептора инсулина как в печени, 
так и в скелетных мышцах [12]. 

ИР  и  повышение  содержания  жира  в  печени  являют-
ся  главными  детерминантами  прогрессии  НАЖБП  в  сте-
атогепатит,  фиброз,  цирроз  и  ГЦК  благодаря  феномену 
липотоксичности  и  развитию  липоапоптоза  гепатоци-
тов.  Избыток  ЖК  в  условиях  ИР  и  измененной  активно-
сти  фосфатидилинозитол-3-киназы  является  субстратом 
для  гиперпродукции  таких  липотоксичных  метаболитов, 
как диацилглицерол, ацетил-коэнзим А и керамиды. Про-
воспалительные цитокины (TNF-α, IL-6), в избытке проду-
цируемые  гипертрофированными  висцеральными  адипо-
цитами, усиливают воспаление и фиброз.

В  патогенезе  НАЖБП,  кроме  накопления  избыточно-
го  количества  ТГ  в  печени,  важную  роль  играет  индук-
ция  оксидативного  стресса.  Среди  ее  причин  обсужда-
ется  уменьшение  продукции  оксида  азота  эндотелием 
как  следствие  нарушения  чувствительности  к  инсулину 
в  эндотелиоцитах,  что  сопровождается  дефицитом  его 
антиатерогенных, противовоспалительных и антиапопто-
тических эффектов [13].

Соответственно,  именно  эти  нарушения  являются  ос-
новными точками приложения патогенетической терапии 
НАЖБП, а ее конечной целью становится предотвращение 
воспаления и фиброза в ткани печени.

диагнОСтика

С  учетом  высочайшей  частоты  НАЖБП  у  пациен-
тов  с  ожирением  и  MС  скрининг  НАЖБП  в  этой  группе 
должен  быть  обязательным  компонентом  обследова-
ния,  а  ее  выявление  и  ранняя  коррекция  имеют  важное 
прогностическое  значение.  В  частности,  было  показано, 
что сочетание МС и стеатоза печени является сильным пре-
диктором развития НАСГ и коррелирует с повышенным ри-
ском развития фиброза печени [14]. 

Методы  лабораторной  и  инструментальной  диагнос-
тики  НАЖБП  являются  ведущими,  т.  к.  заболевание  но-
сит малосимптомный характер и возможности клинической 
диагностики  малоперспективны.  Кроме  того,  используе-
мые в диагностике маркеры и шкалы обеспечивают важную 
прогностическую  информацию,  позволяя  идентифициро-
вать  группы  с  наиболее  высоким  риском  развития  фиброза 
и цирроза. Это позволяет обеспечить дифференцированный 
подход с более пристальным наблюдением и более интенсив-
ным лечением в группах высокого риска прогрессирования.

«Золотым  стандартом»  выявления  и  оценки  выражен-
ности НАЖБП является биопсия печени. Только этот метод 
позволяет отличить НАЖДП от НАСГ и определить степень 
фиброза печени. На биопсии печени диагноз НАЖДП под-
тверждается  признаками  стеатоза,  поражающего  более 
5%  гепатоцитов.  Признаки  специфического  лобулярного 
воспаления  и  баллонирования  гепатоцитов,  выявленные 
на  биопсии  печени,  позволяют  идентифицировать  НАСГ. 
Этот  метод  позволяет  оценить  выраженность  фиброз-
ных изменений с градацией по шкале NAS (NAFLD activity 
score – шкала оценки активности НАЖБП): 0, 1a, 1b, 1c, 2, 
3.  Однако  биопсия  печени  является  инвазивным  методом 
и  связана  с  существенным  риском  осложнений  (вклю-
чая болевой синдром и кровотечение) и является доволь-
но  дорогостоящей.  Кроме  того,  ее  точность  не  является 
100-процентной,  т.  к.  биопсия  оценивает  только  неболь-
шую  часть  паренхимы  печени,  что  снижает  ее  диагности-
ческую ценность, с учетом гетерогенности распределения 
и степени выраженности стеатогепатита/фиброза в печени 
[14, 15]. Поэтому важными задачами современных иссле-
дований  являются  идентификация  неинвазивных  методов 
выявления фиброза печени и его предикция.

На современном этапе НАЖБП может быть диагностиро-
вана с помощью таких неинвазивных визуализирующих ме-
тодов, как ультразвуковое исследование (УЗИ) печени, эла-
стография («Фиброскан»), компьютерная томография (КТ) 
или магнитно-резонансная томография (МРТ), на которых 
выявляется стеатоз или жировая инфильтрация печени. Ме-
тод эластографии достаточно перспективен в оценке риска 
фиброза и идентификации кандидатов на биопсию печени. 

35

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры
Он имеет наиболее высокую степень точности в прогнози-
ровании прогрессирующего фиброза с 95% чувствительно-
стью и 90% специфичностью [16–18]. 

Активно  ведется  разработка  лабораторных  мето-
дов  оценки  риска  развития  НАСГ  и  фиброза  у  пациентов 
с НАЖБП. В настоящее время предложен ряд шкал, с высо-
кой степенью точности оценивающих риск этих событий. 

Рутинные методы лабораторной диагностики для оценки 
патологии печени, включающие панель печеночных фермен-
тов и маркеров (билирубин, аланинаминотрансфераза (АЛТ), 
аспартатаминотрансфераза (AСT), g-глутамилтранспептидаза 
(ГГT)), альбумин, ферритин, общий анализ крови и протром-
биновое время или международное нормализованное отно-
шение (МНО), могут быть использованы, но ценность каждого 
отдельно взятого теста весьма ограниченна. Так, повышение 
уровня АЛТ и АСТ в 2–5 раз выявляется примерно у 1/3 боль-
ных с НАЖБП, и степень его повышения слабо коррелирует 
с  тяжестью  болезни.  Соответственно,  их  оценка  непригодна 
для  определения  прогноза  НАЖБП.  Более  привлекательны 
комбинированные шкалы, включающие несколько наиболее 
информативных  параметров.  Перечень  этих  шкал  включа-
ет: шкалу фиброза НАЖБП (NFS), «ФиброТест», APRI (АСТ/
тромбоциты >1), отношение АСТ/АЛТ > 0,9 (1), Fib-4, шкалы 
ВААТ, BARD, европейскую шкалу фиброза (ELF), FibroMeter. 
При  сравнении  их  прогностической  ценности  между  собой 
с  контролем  биопсией  печени  наиболее  информативными 
оказались NFS, Fib-4, FibroMeter. Достоинством NFS является 
способность прогнозировать не только развитие прогресси-
рующего фиброза, но и риск смерти. 

В соответствии с современными рекомендациями у па-
циентов, идентифицированных как имеющие высокий риск 
прогрессирования  НАЖБП,  мониторинг  должен  включать 
повторную биопсию печени после не менее чем 5-летнего 
наблюдения [20].

лечение

На  сегодняшний  день  не  существует  стандартного  ме-
тода  лечения  НАЖБП,  основанного  на  доказательной  базе. 
Поскольку  НАЖБП  часто  сочетается  с  ожирением,  СД,  ги-
перлипидемией, гипертонией, лечение таких пациентов яв-
ляется междисциплинарным мероприятием, направленным 
на устранение факторов риска развития НАСГ, включая МС 
[21]. В рекомендациях NICE (Национальный институт здоро-
вья и оказания помощи, Великобритания) отмечено, что фак-
торами риска, которые имеют наибольшее прогнозирующее 
значение для НАЖБП у взрослых, являются сахарный диабет 
2-го типа, уровень ТГ ≥ 1,7 ммоль/л и уровень холестерина 
липопротеинов высокой плотности (ХС-ЛПВП) < 1,0 ммоль/л 
у мужчин, < 1,3 ммоль/л у женщин, ИМТ ≥ 30 кг/м2, окруж-
ность талии ≥ 102 cм для мужчин, ≥ 88 cм для женщин и на-
личие МС (диагностированного по NCEP критериям). Соот-
ветственно,  на  коррекции  данных  изменений  должно  быть 
акцентировано максимальное внимание [14]. Модификация 
образа  жизни  посредством  диетотерапии  и  дозированной 
физической  нагрузки  является  основой  лечения  пациентов 
с НАЖБП [14, 22]. Было показано, что снижение массы тела 
на 5–10% (не менее) уменьшает стеатоз печени, воспаление 
и способствует регрессу фиброза [23]. Средиземноморская 
диета является предпочтительной для пациентов с НАЖБП 
и другими компонентами МС. Эта диета изучалась в рандо-
мизированных  контролируемых  исследованиях  (РКИ)  про-
тив  других,  включая  диеты  с  низким  содержанием  жиров 

36

и углеводов, и оказалось, что на средиземноморской диете 
отмечаются  более  высокие  показатели  продолжительной 
потери  веса  с  течением  времени,  улучшается  чувствитель-
ность к инсулину, и у 39% отмечается снижение печеночного 
стеатоза [24]. С учетом негативной роли фруктозы и насы-
щенных жиров рекомендуется ограничение их потребления 
у  пациентов  с  НАЖБП.  Было  показано,  что  употребление 
кукурузного сиропа с высоким содержанием фруктозы уве-
личивает  липогенез  de  novo,  который  связан  с  развитием 
как МС, так и НАЖБП [25].

Важнейшим  компонентом  лечения  НАЖБП  являет-
ся  физическая  активность.  Энергичная  аэробная  актив-
ность  (всего  75  мин  в  неделю)  уменьшает  стеатоз  печени 
и улучшает чувствительность к инсулину в мышечной тка-
ни. Предполагается, что аэробные упражнения усиливают 
окисление и экспорт СЖК из печени, что приводит к сни-
жению ИР, способствует высвобождению противовоспали-
тельных  факторов  из  мышечной  ткани  [26].  Наибольший 
успех в снижении веса был продемонстрирован у пациен-
тов,  которые  сочетали  диетические  изменения  с  физиче-
скими  упражнениями.  Исследования  показали,  что  такие 
пациенты,  достигая  более  10%  общей  потери  массы  тела, 
имеют самый выраженный регресс НАСГ на биопсии пече-
ни через 1 год [27].

ПреПараты для снижения веса
Если  диета  и  физические  упражнения  не  дают  резуль-
тата, можно рассмотреть вопрос о назначении препаратов 
для снижения веса. К сожалению, пока качественные РКИ 
по вес-снижающим препаратам на больших группах паци-
ентов,  с  адекватным  контролем  динамики  выраженности 
НАЖБП  (биопсия,  современные  методы  визуализации) 
единичны. Так, одно РКИ представлено по орлистату (ин-
гибитор панкреатической липазы) [28]. Результаты проде-
монстрировали  четкую  зависимость  действия  на  течение 
НАЖБП от потери веса: у пациентов, снизивших вес на 9% 
и  более,  отмечалось  уменьшение  гистологических  при-
знаков  НАСГ,  баллонирования  гепатоцитов  и  воспаления 
по сравнению с пациентами, не достигшими существенной 
потери веса, что свидетельствует об отсутствии собствен-
ных  позитивных  эффектов  в  отношении  НАЖБП.  В  РФ, 
кроме  орлистата,  для  лечения  ожирения  зарегистрирова-
ны  метформин  и  агонист  глюкагоноподобного  пептида  1 
(аГПП-1) лираглутид в дозе 3 мг.

Бариатрическая хирургия
При неэффективности всех вмешательств по снижению 
веса альтернативой в лечении может стать бариатрическая 
хирургия (резекция желудка с формированием анастомо-
за  по  Ру,  бандажирование  желудка,  рукавная  гастропла-
стика,  желудочное  шунтирование,  билиопанкреатическое 
шунтирование).  Показано,  что  бариатрическая  хирур-
гия  может  положительно  влиять  на  течение  НАСГ.  В  ряде 
исследований  продемонстрировано  уменьшение  выра-
женности  печеночного  стеатоза,  воспаления  и  фиброза 
у  пациентов  с  НАЖБП  после  бариатрической  хирургии 
[29].  Исследования  с  биопсией  печени  продемонстриро-
вали разрешение стеатоза у 75% пациентов с НАЖБП, ко-
торые подверглись бариатрической хирургии, у 58% паци-
ентов  наблюдалась  регрессия  фиброза  [30].  Хотя  сейчас 
это вмешательство не входит в рекомендации по лечению 
НАЖБП, безусловно, оно будет полезно с целью снижения 
веса и коррекции других составляющих МС. 

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры
антиоксиданты и доБавки
Считается,  что  эти  препараты  уменьшают  окислитель-
ный стресс гепатоцитов у пациентов с активным НАСГ, хотя 
их механизм действия точно не определен. За исключением 
витамина Е, по многим из этих соединений нет крупных РКИ 
с участием пациентов с НАЖБП. Витамин Е является анти-
оксидантом,  который,  как  полагают,  воздействует  на  раз-
личные мишени, включая трансформирующий фактор ро-
ста бета 1 (TGF-β1), PPAR (Peroxisome proliferator-activated 
receptors  –  рецепторы,  активируемые  пролифератором 
пероксисом),  и  несколько  генов,  регулирующих  апоптоз 
[31].  По  данным  РКИ,  у  взрослых  пациентов  с  подтверж-
денным биопсией НАСГ витамин Е в дозе 800 МЕ/сут в те-
чение 96 нед. продемонстрировал снижение выраженности 
стеатоза,  регрессию  баллонной  дегенерации  гепатоцитов 
и признаков воспаления по сравнению с группой плацебо 
[32].  Тем  не  менее  регресса  фиброза  печени  не  отмеча-
лось, конечная точка была достигнута в том же исследова-
нии только с помощью присоединения пиоглитазона (47%, 
p=0,001 против плацебо). Витамин Е в дозе, используемой 
в  этих  исследованиях  (800  МЕ/сут),  оказался  безопасным 
у пациентов с НАСГ без СД 2. Однако его долгосрочная без-
опасность  и  эффективность  не  были  полностью  установ-
лены  при  НАСГ,  и  он  не  был  протестирован  у  пациентов 
с СД 2. Он также не изучался у пациентов с прогрессиру-
ющим заболеванием печени или циррозом. Основные про-
блемы  безопасности  долгосрочного  введения  витамина  Е 
включают  повышенный  риск  развития  геморрагического 
инсульта и рака предстательной железы [33, 34]. Руковод-
ства по лечению AASLD (American Association for the Study 
of  Liver  Diseases  –  Американская  ассоциация  по  изуче-
нию  заболеваний  печени)  для  пациентов  с  подтвержден-
ным биопсией НАСГ включают использование высоких доз 
витамина E у пациентов без цирроза, у которых нет СД [15]. 
Другие  антиоксиданты,  такие  как  селен,  бетаин,  ами-
нокислоты  с  разветвленной  цепью  (лейцин,  L-изолейцин 
и L-валин), используемые в различных добавках, считают-
ся важными в регуляции метаболизма глюкозы и липидов, 
однако  не  доказали  способность  снижать  выраженность 
НАЖБП/НАСГ в РКИ у людей [35]. 

С учетом того, что увеличение числа компонентов МС 
сопровождается увеличением риска развития и прогресси-
рования НАЖБП, адекватное лечение каждого компонента 
является важной задачей профилактики и лечения НАЖБП.
Коррекция  липидного  профиля  у  пациентов  с  НАЖБП 
является важным звеном терапии, т. к. снижает риски, свя-
занные с ССЗ, МС, и ассоциированную с ними смертность. 
Отличительными чертами ДЛП, связанной с НАЖДП/НАСГ, 
являются высокий уровень ТГ в плазме, низкая концентра-
ция ХС-ЛПВП и увеличение количества аполипопротеина B 
и холестерина липопротеинов низкой плотности (ХС-ЛПНП).

ПреПараты, изменяющие метаБолизм холестерина
Большинство  исследований  с  препаратами,  которые 
изменяют  метаболизм  холестерина,  такими  как  статины 
(ингибиторы  HMG-CoA  редуктазы)  или  эзетимиб  (инги-
битор  абсорбции  холестерина  в  кишечнике),  были  низ-
кого  качества  и  не  проводились  специально  у  пациентов 
с подтвержденным биопсией НАСГ [36, 37]. В нескольких 
небольших  краткосрочных  неконтролируемых  исследо-
ваниях  сообщалось  о  снижении  активности  АЛТ  в  плаз-
ме или об уменьшении стеатоза при визуализации (МРТ), 
единственное  контролируемое  исследование 
однако 

по  статинам  с  гистологией  печени  в  качестве  первичной 
конечной точки дало отрицательный результат [38]. Меж-
ду  тем  было  показано,  что  статины  при  использовании 
у пациентов с ДЛП и НАЖБП уменьшают риски, связанные 
с  ССЗ  и  МС,  вследствие  чего  их  назначение  необходимо. 
AASLD постулировала, что статины можно безопасно вво-
дить пациентам с ДЛП и НАСГ даже при установлении ранее 
существовавших повышенных уровней АЛТ, АСТ, однако их 
следует избегать у пациентов с уровнями трансаминаз, пре-
вышающими в 3 раза верхний предел нормы [39]. 

В небольших исследованиях сообщалось, что эзетимиб 
уменьшает уровень АЛТ, стеатоз, но не фиброз [40–42]. Тем 
не менее японские рекомендации по лечению НАСГ 2015 г. 
рекомендуют эзетимиб как потенциальное лечение гипер-
холестеринемии при НАЖБП (уровень C) [29].

фиБраты
Еще  одна 

группа 

гиполипидемических  препара-
тов,  влияние  которых  на  НАЖДП/НАСГ  оценивалось 
в РКИ, – фибраты (агонисты PPARα). Активация PPARα сни-
жает уровень ТГ в плазме и увеличивает уровень ХС-ЛПВП 
через ряд механизмов, которые включают повышенное пе-
ченочное бета-окисление, активацию липопротеиновой ли-
пазы, модуляцию печеночных липогенных путей и стимуля-
цию синтеза основных аполипопротеинов. Однако несмотря 
на их многочисленные эффекты в отношении метаболизма 
липидов,  они  не  улучшают  чувствительность  к  инсули-
ну  в  жировой  ткани,  печени  или  скелетных  мышцах  [111] 
и  не  оказывают  влияния  на  уровень  трансаминаз,  концен-
трацию  ТГ  в  печени  (по  МРТ),  гистологию  при  НАСГ  [43, 
44]. Фибраты снижают риск сердечно-сосудистых событий 
при добавлении к статинам у пациентов с СД 2 и МС, име-
ющих ТГ плазмы > 200 мг/дл и низкий уровень ХС-ЛПВП. 
Новый и более селективный агонист PPARα (K-877), кото-
рый,  как  представляется,  обладает  большей  активностью, 
чем фенофибрат, находится в РКИ фазы 2. У 423 пациен-
тов  с  гипертриглицеридемией  он  значительно  уменьшал 
уровень  ферментов  печени  при  добавлении  к  статину, 
но этот многообещающий результат необходимо подтвер-
дить в дальнейших исследованиях [45]. 

омега-3 Полиненасыщенные жирные кислоты
Некоторые исследования показали, что при потреблении 
омега-3 ЖК уменьшаются стеатоз печени и гипертриглице-
ридемия.  AASLD  не  одобряет  использование  омега-3  ЖК 
для лечения пациентов только с НАЖБП, однако их исполь-
зование у пациентов, имеющих сочетание гипертриглице-
ридемии и НАЖБП, является целесообразным [25]. 

Блокаторы ренин-ангиотензиновой системы (рас)
В лечении АГ у пациентов с НАЖБП наилучшим образом 
себя зарекомендовали блокаторы РАС. Есть мнение, что фар-
макологическое  влияние  на  РАС  может  оказывать  благо-
приятное  воздействие  на  состояние  печени  у  пациентов 
с  НАЖБП.  В  небольшом  пилотном  исследовании  введение 
лозартана (50 мг/сут) в течение 48 нед. у 7 пациентов с НАСГ 
уменьшало  циркулирующие  маркеры  фиброза  печени, 
уровни TGF-β в плазме, а также воспаление и фиброз пече-
ни у 4 пациентов [46]. Еще в одном небольшом РКИ было 
зафиксировано уменьшение уровня АЛТ плазмы и стеатоза 
через 20 мес. по сравнению с исходным [47]. Однако в самом 
убедительном исследовании на сегодняшний день у 137 па-
циентов  с  подтвержденным  биопсией  НАСГ  Torres  et  al. 

37

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры
не  наблюдали  никакой  дополнительной  пользы  от  комби-
нации росиглитазона и лозартана (50 мг/сут) по сравнению 
с одним росиглитазоном [48]. 

антигиПергликемические агенты
Метформин является сенситайзером инсулина, исполь-
зуемым в качестве терапии первой линии для лечения СД 2. 
Ранние неконтролируемые исследования метформина у па-
циентов  с  НАЖБП/НАСГ  показали  многообещающие  ре-
зультаты  в  плане  уменьшения  выраженности  стеатогепа-
тоза,  уменьшения  гепатомегалии,  хотя  они  были  связаны 
скорее с потерей веса, чем с самим препаратом [49]. Одна-
ко отдаленные результаты терапии метформином при НАСГ 
оказались неудовлетворительными в отношении воспали-
тельных и фибротических изменений в печени [50]. Таким 
образом,  метформин  рекомендуется  в  качестве  терапии 
НАСГ только в случае наличия МС, предиабета или СД 2. 

инкретиномиметики
Агонисты  рецепторов  глюкагоноподобного  пептида  1 
(аГПП-1)  (лираглутид,  эксенатид,  дулаглутид)  привлекли 
к  себе  внимание  как  возможная  терапевтическая  опция 
для  пациентов  с  НАЖБП  и  ожирением  (МС)  и/или  СД  2, 
учитывая  их  воздействие  не  только  на  уровень  глюкозы 
в  плазме,  но  и  на  вес,  АД  и  липиды.  Глюкагоноподобный 
пептид 1 (ГПП-1) – инкретин (интестинальный гормон, ре-
гулирующий секрецию инсулина), вырабатываемый L-клет-
ками  подвздошной  кишки;  аГПП-1  не  так  быстро  инакти-
вируются  дипептидилпептидазой-4  (ДПП-4)  –  ферментом, 
ответственным за деградацию ГПП-1, как сам ГПП-1, что по-
зволяет усилить секрецию инсулина, снизить уровень глю-
козы  в  крови  после  приема  пищи  и  вызвать  потерю  веса 
через  множественные  механизмы  [51].  По  данным  РКИ 
3 фазы, аГПП-1снижают НbА1с в среднем на 1–1,5%, вес – 
на  2–5  кг  и  более;  у  50%  больных  позволяют  достигнуть 
снижения  веса  более  чем  на  5%,  а  также  обеспечивают 
снижение уровня ТГ на 12% и повышение уровня ХС-ЛПВП 
на 24%. Важным преимуществом является их способность 
снижать  вес  за  счет  уменьшения  количества  именно  вис-
церального жира [52–55]. В ряде клинических исследова-
ний  продемонстрировано  потенциальное  преимущество 
аГПП-1  у  пациентов  с  диабетом  и  НАЖБП.  Так,  в  мета-
анализе исследований LEAD (Liraglutide Efficacy and Action 
in  Diabetes)  наблюдалось  значительное  снижение  уровня 
АЛТ в плазме и стеатоза печени, оцененного по КТ на дозе 
лираглутида  1,8  мг,  но  не  на  более  низких  дозах  (0,6  мг, 
1,2 мг), что коррелировало с величиной потери веса [56]. 
Напротив, в исследовании Cuthbertson et al. [57] сообщили 
о значительном (на 42%) снижении содержания ТГ в печени 
у 25 пациентов с СД 2, получавших либо эксенатид, либо 
лираглутид в течение 6 мес., что коррелировало с улучше-
нием  гликемического  контроля,  но  не  с  потерей  веса.  Это 
позволяет  предположить  наличие  независимых  от  вес- 
снижающего  эффекта  механизмов  действия  аГПП-1 
на НАЖБП. В наиболее крупном на сегодняшний день ис-
следовании  LEAN  (Liraglutide  Efficacy  and  Action  in  Non-
alcoholic  steatohepatitis)  продемонстрировано  значимое 
улучшение гистологических признаков в группе из 52 паци-
ентов с НАСГ, доказанным биопсией, получавших в течение 
48 нед. лираглутид в дозе 1,8 мг в день. При этом у 39% па-
циентов, получавших лираглутид, отмечалось разрешение 
НАЖБП по сравнению с только 9% в группе плацебо [58]. 
Хотя проявления фиброза не улучшались на лираглутиде, 

его  прогрессирование  отмечалось  значительно  реже,  чем 
в группе плацебо (p=0,04) [59].

Лираглутид в дозе 3 мг пока не оценен в крупных РКИ 
как  препарат  для  лечения  НАЖБП,  хотя  перспективы  его 
достаточно высоки, учитывая результаты по оценке данно-
го препарата в дозе 1,8 мг. 

ингиБиторы диПеПтидилПеПтидазы-4 (идПП-4)
Этот  класс  препаратов  оказывает  глюкозоснижающее 
действие, главным образом путем блокирования фермен-
та  ДПП-4,  который  расщепляет  ГПП-1  [60].  Их  влияние 
на НАЖБП/НАСГ в целом мало изучено, РКИ по большин-
ству  препаратов  не  проводились,  однако  положительные 
эффекты были отмечены в экспериментальных исследова-
ниях [61]. Снижение уровня АЛТ было отмечено в некото-
рых исследованиях с ситаглиптином. Терапия вилдаглипти-
ном в течение 6 мес. приводила к умеренному снижению 
концентрации АЛТ в плазме и уменьшению стеатоза печени 
(от 7,3 до 5,3%, измеренных с помощью МРТ и спектроско-
пии, нормальное значение составляет 5,5%) [62]. Дальней-
шие исследования необходимы для получения более пол-
ной  информации  о  действии  данного  класса  препаратов 
на НАЖБП.

ингиБиторы  натрий-глюкозных  котрансПортеров  2 
(ингкт-2, глифлозины)
Это  самая  новая  по  времени  регистрации  в  РФ  груп-
па  антидиабетических  препаратов.  Глифлозины  ингиби-
руют  реабсорбцию  глюкозы  в  проксимальных  канальцах 
почки,  вызывая  глюкозурию  и,  как  следствие,  снижение 
уровня глюкозы крови и НbА1c на 0,3–1,0% в зависимости 
от  исходного  уровня  гликемии  [63].  Кроме  того,  их  при-
менение  приводит  к  снижению  массы  тела  из-за  потери 
калорий с мочой в среднем на 2–3 кг за 24 нед. [64, 65]. 
Что  важно,  снижение  массы  тела  происходило  главным 
образом  за  счет  уменьшения  количества  жировой  ткани 
в  организме,  что  было  установлено  по  данным  двухэнер-
гетической  рентгеновской  абсорбциометрии  на  24-й  нед. 
Более  того,  по  данным  МРТ  были  выявлены  достоверное 
уменьшение  висцеральной  жировой  ткани  (р=0,0063) 
и  клинически  значимое  уменьшение  окружности  талии 
(р=0,0143)  [66].  Объединенный  анализ  данных  12  РКИ 
показал  снижение  систолического  АД  на  –4,4  мм  рт.  ст., 
а  диастолического  АД  –  на  –2,1  мм  рт.  ст.  Кроме  того, 
иНГКТ-2 умеренно снижают уровень ТГ, повышают уровень 
ХС-ЛПВП и уменьшают уровень мочевой кислоты [67, 68]. 
Завершились  исследования,  продемонстрировавшие  сни-
жение  риска  сердечно-сосудистых  событий  и  смерти  [64, 
69, 70], что может представлять интерес, учитывая повы-
шенный  сердечно-сосудистый  риск  пациентов  с  НАЖБП 
и  МС.  Таким  образом,  способность  иНГКТ-2  оказывать 
позитивное влияние на различные компоненты МС позво-
ляет ожидать улучшения состояния и пациентов с НАЖБП. 
Лечение канаглифлозином [71] или дапаглифлозином [65] 
сопровождалось уменьшением уровня АЛТ в плазме, одна-
ко исследований, оценивающих их влияние на гистологию 
печени, пока нет.

тиазолиндионы (глитазоны)
Действие  тиазолиндионов  (глитазонов)  на  течение 
НАЖБП  оценено  в  ряде  РКИ,  и  их  позитивный  эффект 
не  вызывает  сомнений.  Они  модулируют  транскрипци-
онный  фактор  PPAR-g,  увеличивая  дифференцировку 

38

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры
и  митотическую  активность  адипоцитов,  улучшая  ади-
покиновый  баланс,  что  сопровождается  улучшением 
чувствительности  тканей  к  инсулину.  Глитазоны  умень-
шают  концентрацию  маркеров  кардиоваскулярного  ри-
ска  и  воспаления  (ингибитора  активатора  плазминогена 
1-го  типа,  С-реактивного  белка,  матриксной  металло-
протеиназы)  [72,  73].  Они  продемонстрировали  способ-
ность  предотвращать  трансформацию  предиабета  в  ди-
абет  у  пациентов  высокого  риска  [74],  что  может  быть 
связано  с  их  способностью  уменьшать  стеатоз  печени 
и,  соответственно,  печеночный  глюконеогенез.  Дей-
ствие  глитазонов  на  НАЖБП  с  биопсийным  подтвержде-
нием продемонстрировано на разных группах пациентов: 
больные НАСГ в сочетании с предиабетом или СД 2 и па-
циенты  с  НАСГ  без  диабета  [32,  75,  76].  Положительная 
динамика  НАЖБП  с  тенденцией  к  снижению  фиброза 
имелась у 73% пациентов на пиоглитазоне по сравнению 
с  24%  на  плацебо,  несмотря  на  весьма  короткий  период 
лечения  (6  мес.)  [75].  Интересно,  что  другой  препарат 
этой группы – росиглитазон уменьшал стеатоз, но не не-
кроз  гепатоцитов  или  лобулярное  воспаление  [77].  Од-
нако,  несмотря  на  существенные  позитивные  эффекты 
в  отношении  НАЖБП,  глитазоны  крайне  мало  использу-
ются в РФ. Это связано с тем, что они зарегистрированы 
лишь как препараты для лечения СД 2, а в этой группе их 
использование резко ограничено побочными эффектами. 
Побочные эффекты глитазонов связаны с задержкой жид-
кости  и  развитием  декомпенсации  сердечной  недоста-
точности (СН), в связи с чем в российских рекомендациях 
они обозначены как противопоказанные пациентам с СН 
[78].  Несмотря  на  уменьшение  ИР,  препараты  вызывают 
увеличение веса, а в группах риска остеопороза усилива-
ют потерю костной массы. Обсуждается риск рака моче-
вого пузыря, хотя недавнее долгосрочное проспективное 
исследование не подтвердило связи между терапией пио-
глитазоном и его развитием [79].

Эссенциальные фосфолиПиды (Эфл)
ЭФЛ  оказывают  антиоксидантное  и  противовоспали-
тельное  действие,  способны  восстанавливать  целостность 
клеточных  мембран.  Эссенциале  форте  Н  применяется 
в  клинической  практике  в  течение  ряда  лет,  демонстри-
руя эффективность при НАЖБП [80]. Эссенциале форте H 
представляет  собой  препарат,  содержащий  смесь  ЭФЛ, 
основным  компонентом  которой  является  1,2-дилиноле-
ноилфосфатидилхолин.  Мембраностабилизирующее  и  ге-
патопротективное действие обеспечивается в первую оче-
редь путем непосредственного встраивания молекул ЭФЛ 
в  фосфолипидную  структуру  поврежденных  печеночных 
клеток, замещения дефектов и восстановления барьерной 
функции липидного слоя мембран [81]. По некоторым дан-
ным, у больных с НАЖБП ЭФЛ уменьшают выраженность 
стеатоза печени (по данным УЗИ) и снижают уровень сы-
вороточных  трансаминаз  [82].  Первое  в  России  наблюда-
тельное  широкомасштабное  многоцентровое  исследова-
ние по оценке практики назначения препарата Эссенциале 
форте  Н  LIDER,  выполненное  в  соответствии  с  современ-
ными  международными  стандартами,  показало  высокую 
удовлетворенность клинической эффективностью терапии 
и  хороший  профиль  безопасности  препарата  при  исполь-
зовании в рекомендованных дозах (1800 мг/сут) и режиме 
(по 2 капсулы 3 раза в день) в течение 12 нед. в условиях ре-
альной практики [83].

Проспективное двойное слепое плацебо-контролируе мое 
исследование показало положительные данные в от ношении 
эффективности применения Эссенциале форте в сочетании 
с диетой. После 6 мес. терапии ЭФЛ было отмечено улучше-
ние гистологической картины печени на 47% по сравнению 
с  исходными  данными.  У  участников  исследования  было 
отмечено уменьшение размеров пече ни, что, по-видимому, 
связано с уменьшением содержания в гепатоцитах жировых 
капель. К тому же было отмечено снижение плазменной кон-
центрации  g-глутамил транспептидазы,  что  свидетельствует 
об эффективности Эссенциале форте в лечении НАЖБП [84]. 
Для  оценки  эффективности  и  безопасности  примене-
ния Эссенциале форте Н в терапии жировой болезни пече-
ни  было  проведено  небольшое  двойное  слепое  плацебо-
контролируе мое исследование типа «случай – контроль». По 
прошествии 12 нед., в течение которых проводилось иссле-
дование, наблюдалась тенденция к снижению уровней АЛТ 
и  АСТ  в  сыворотке  крови,  у  87%  пациентов  трансаминазы 
снизились  до  нормы.  Таким  образом,  Эссенциале  форте  Н 
демонстрировал позитивные результаты в лече нии жировой 
дистрофии печени [85]. 

В  двойном  слепом  контролируемом  исследовании 
у больных НАЖБП с ожирением или СД, получавших Эссен-
циале  или  урсодезоксихолевую  кислоту  (УДХК)  в  течение 
3 мес., отмечено в 2 раза более значительное улучшение со-
стояния печени по данным УЗИ на фоне Эссенциале по срав-
нению  с  УДХК  (20%  и  10%  соответственно).  Кроме  того, 
наблю далось снижение уровня активности ферментов, АСТ, 
АЛТ, щелочной фосфатазы [86]. 

На основании проведенных исследований следует отме-
тить, что для ЭФЛ в рамках РКИ продемонстрирована спо-
собность улучшать состояние печени при НАЖБП по данным 
УЗИ,  КТ,  гистологии.  Кроме  того,  убедительно  продемон-
стрировано  снижение  активности  ферментов  –  маркеров 
поражения  печени  в  результате  терапии  НАЖБП  эссенци-
альными фосфолипидами.

ингиБиторы фосфодиЭстеразы
Пентоксифиллин  –  неселективный  ингибитор  фосфо-
диэстеразы,  может  снижать  продукцию  воспалительных 
цитокинов (фактор некроза опухоли-α) при НАСГ и умень-
шать  синтез  активных  форм  кислорода.  В  нескольких  не-
больших исследованиях у пациентов с НАСГ было показано 
снижение уровня аминотрансфераз и печеночного стеатоза 
при  визуализации  МРТ  [87],  а  также  умеренное  улучше-
ние  стеатоза,  лобулярного  воспаления  и  фиброза  по  дан-
ным биопсии [88]. Однако отсутствие крупных качествен-
ных  РКИ  оставляет  сомнения  в  эффективности  данного 
препарата. 

урсодезоксихолевая кислота (удхк)
УДХК  является  гидрофильной  желчной  кислотой,  ко-
торая  обладает  противовоспалительными,  антиапопто-
тическими  и  иммуномодулирующими  свойствами.  Не-
контролируемые  клинические  исследования  показывают, 
что УДХК оказывает благоприятное воздействие на НАСГ, 
но эти результаты не были подтверждены в крупных РКИ. 
Пилотное  исследование,  проведенное  Laurin  et  al.  [89] 
на пациентах с НАСГ, показало, что лечение УДХК в тече-
ние  12  мес.  привело  к  значительному  снижению  уровня 
щелочной фосфатазы, АЛТ и улучшению стеатоза печени. 
Еще одно РКИ, проведенное с целью оценки эффективно-
сти  и  безопасности  высоких  доз  УДХК  (28–35  мг/кг/сут) 

39

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры
у 126 пациентов с морфологически доказанным НАСГ и по-
вышенным уровнем АЛТ, показало, что высокие дозы УДХК 
значительно снижают уровни аминотрансфераз в сыворот-
ке, маркеры фиброза и некоторые метаболические показа-
тели [90]. Между тем в связи с отсутствием РКИ с высоким 
уровнем  доказательности  на  сегодняшний  день  практи-
ческие  рекомендации  не  предлагают  использовать  УДХК 
для лечения НАСГ. Дополнительные исследования лечения 
УДХК  с  гистологическими  конечными  точками  являются 
оправданными для разрешения вопроса о ее эффективно-
сти [14].

ПерсПективные ПреПараты в стадии клинических 
исПытаний
Ряд фармакологических препаратов в настоящее время 

находятся в ходе клинических испытаний.

В  частности,  обетихолевая  кислота  (ОА)  продемон-
стрировала способность снижать выраженность стеатоза 
печени и фиброза как на животных моделях, так и в РКИ 
фазы  2b  [91,  92].  ОА  является  синтетическим  агонистом 
фарнезоида X-рецептора (FXR), важного ядерного рецеп-
тора,  который  регулирует  гомеостаз  желчной  кислоты, 
глюкозы  и  холестерина.  На  животных  моделях  НАЖБП  / 
НАСГ было показано повышение чувствительности к ин-
сулину в печени с подавлением глюконеогенеза и умень-
шением выраженности стеатоза печени, воспаления и фи-
броза [93].

С учетом успеха глитазонов новые сенситайзеры инсу-
лина с двойным агонистическим действием на PPARα и δ, 
в  частности  элафибранор  (GFT-505),  также  оцениваются 
в  РКИ.  Элафибранор  продемонстрировал  антифиброти-
ческое  действие  на  печень,  гиполипидемический  эффект, 
снижал  уровень  воспалительных  маркеров  как  на  моде-
лях животных, так и в РКИ фазы 2b [94].

Таким  образом,  в  настоящее  время  убедительные  до-
казательства  способности  улучшать  течение  и  прогноз 
НАЖБП  получены  для  очень  ограниченного  числа  препа-
ратов: витамин Е для пациентов без СД 2, глитазоны – вне 
зависимости от наличия СД 2 и совсем недавно – аГПП-1 
лираглутид  [95],  а  из  немедикаментозных  мероприятий  – 
бариатрическая хирургия [96].

В итоге в лечении НАЖБП, развивающейся как компо-
нент МС, эффективность продемонстрировали те методы, 
которые  позволяют  воздействовать  на  этиопатогенетиче-
ские  составляющие  –  висцеральное  ожирение  (снижение 
количества  висцерального  жира  в  организме),  ИР,  ДЛП 
(прежде всего уровень ТГ и ХС-ЛПВП) и АГ (через эффек-
ты на РАС). Наименее решенной проблемой остается про-
филактика развития и прогрессии фиброза, однако новые 
подходы,  включающие  бариатрическую  хирургию  и  ОА, 
позволяют  надеяться  на  успех.  Тем  не  менее  основным 
путем воздействия для профилактики развития и прогрес-
сии  НАЖБП  должна  оставаться  коррекция  образа  жизни 
как наиболее физиологичная и безопасная.
