
Определение

«Менопауза» означает «конец менструаций». Естествен-
ная  менопауза  (которая  обычно  называется  «менопауза», 
без  уточнения  «естественная»)  –  это  полное  прекраще-
ние менструаций по естественным, физиологическим при-
чинам, связанным с генетически детерминированным исто-
щением фолликулярного резерва (полным или частичным), 
и ее диагностическим признаком является отсутствие мен-
струаций в течение 12 мес., т. е. она диагностируется ретро-
спективно.  Истощение  фолликулярного  резерва  приводит 
к гипоэстрогенемии и высокой концентрации в крови фол-
ликулостимулирующего  гормона  (ФСГ).  Естественная  ме-
нопауза развивается в возрасте от 42 до 60 лет (медиана – 
51,4 года), а если менопауза возникает в возрасте моложе 
40 лет, то она рассматривается как патологическая, и это 
состояние  называется  первичной  яичниковой  (овариаль-
ной) недостаточностью.

Стадии Старения репрОдуктивнОй СиСтемы женщины
За несколько лет до прекращения овуляций уровень го-
надотропинов в крови начинает повышаться, а эстрогенов 
и  прогестерона  —  снижаться,  и  нередко  появляются  ан-
овуляторные кровотечения. При этом содержание ФСГ по-
вышается  больше,  чем  лютеинизирующего  гормона  (ЛГ), 
что отражает недостаточное в системе обратной связи по-

давляющее действие эстрогенов или ингибина, или обоих 
факторов.  Стромальные  клетки  яичников  под  влиянием 
повышенной  секреции  ЛГ  начинают  вырабатывать  боль-
ше  андростендиона  и  в  незначительных  количествах  — 
эстрогены.  Большая  часть  циркулирующего  эстрадиола 
в период менопаузы начинает образовываться из эстрона, 
который  в  свою  очередь  образуется  путем  конверсии  ан-
дростендиона в периферических тканях.

Уровень прогестерона в крови составляет в менопаузу 
лишь 30% отмечаемого у молодых женщин, причем он над-
почечникового происхождения.

Уровень андрогенов также снижен в постменопаузаль-
ном  периоде.  Содержание  андростендиона  снижается 
в  крови  наполовину  по  сравнению  с  концентрацией,  на-
блюдаемой у молодых женщин, и он в основном надпочеч-
никового происхождения. Уровень тестостерона снижается 
в меньшей степени — приблизительно на 25%, и он образу-
ется из андростендиона, а также секретируется яичниками 
и надпочечниками. Уровни дегидроэпиандростерона и де-
гидроэпиандростерон-сульфата  (ДЭАС)  также  снижаются 
с возрастом, хотя они продуцируются практически только 
надпочечниками.

Рабочая  группа  по  старению  репродуктивной  систе-
мы  у  женщин  предложила  классификацию  его  стадий 
(STRAW+10, Stages оf Reproductive Aging Workshop)1, часть 

1  Harlow S.D., Gass M., Hall J.E. et al. Executive Summary of the Stages of Reproductive Aging Workshop + 10: Addressing the Unfinished Agenda of Staging Reproductive Aging // J Clin Endocrinol Metab. 2012. 

Vol. 97 (4). Р.1159–1168.

3

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияЛекции
Таблица 1. Стадии старения репродуктивной системы женщины, начиная с перименопаузы (STRAW+10)
 
 

ПМ

Стадии 

–2

–1

+1a

+1b

+1c

+2

Терминология

Ранний

Поздний

Ранняя

Поздняя

Менопаузальный переход

Постменопауза

Перименопауза

Продолжительность

Вариабельна

1–3 года

2 года (1 + 1)

3–6 лет

Оставшаяся жизнь

Главные критерии

Менструальный цикл

Дополнительные критерии

Эндокринные
ФСГ
АМГ
Ингибин В

Вариабельной 
длительности. 
Различия в длитель-
ности постоянно
≥7 дней между 
соседними циклами

Интервалы 
аменореи 
≥60 дней

↑ Вариабельный

 

Низкий
Низкий

Число антральных 
фолликулов

Описательные признаки

Низкое

 

>25 МЕ/л
Низкий
Низкий

Низкое

Симптомы

Вазомоторные возможны

↑ Вариабельный

 

Низкий
Низкий

 

Стабильный
Очень низкий
Очень низкий

Очень низкое

Очень низкое

Вазомоторные 
очень возможны

Нарастают симптомы 

урогенитальной 

атрофии

Примечание: ПМ – последняя менструация, ФСГ – фолликулостимулирующий гормон, АМГ – антимюллеров гормон

которой,  имеющая  отношение  только  к  менопаузе,  пред-
ставлена в таблице 1. В этой классификации дается опреде-
ление позднего репродуктивного возраста, менопаузально-
го перехода, перименопаузы, менопаузы и постменопаузы.
Менопаузальный  переход,  или  перименопауза,  начи-
нается в среднем за 4 года до последнего менструального 
цикла и включает целый ряд физиологических изменений, 
которые могут нарушать качество жизни женщины.

Поздний реПродуктивный возраст
В позднем репродуктивном возрасте (табл. 1), перед на-
ступлением  менопаузального  перехода,  в  сыворотке  уро-
вень ингибина В начинает снижаться, уровень ФСГ немного 
повышается, а уровень эстрадиола сохраняется в нормаль-
ном  диапазоне,  но  уровень  прогестерона  в  лютеиновую 
фазу  понижается,  и  понижается,  соответственно,  фер-
тильный  потенциал.  Менструальный  цикл  овуляторный, 
но фолликулярная фаза становится короче (например, 10, 
а  не  14  дней),  и  это  возникает  обычно  в  возрасте  около 
40 лет.

Период Перехода к меноПаузе 
(меноПаузальный Переход)
В  среднем  к  47-летнему  возрасту  фолликулярный  по-
тенциал  яичников  начинает  исчерпываться,  что  проявля-
ется  изменением  интервала  между  менструациями,  ха-
рактера  менструальных  кровотечений  и  сопровождается 
нестабильностью уровня половых гормонов в крови и ха-
рактерными  симптомами.  Этот  период  называется  мено-
паузальным  переходом  или  перименопаузой.  Женщины 
обычно замечают, что интервал между менструациями уве-
личился с обычных в репродуктивный период 25–35 дней 

4

до 45–50 дней (в отличие от его укорочения в поздний ре-
продуктивный  период).  В  раннюю  фолликулярную  фазу 
уровень  ФСГ  в  крови  высокий,  но  не  постоянно.  Началь-
ная  стадия  менопаузального  перехода  называется  ранней 
в классификации STRAW+10 (табл. 1).

  После  начального  удлинения  менструальных  циклов 
их цикличность через некоторое время вообще пропадает, 
возникают эпизоды аменореи, и повышается частота анову-
ляторных циклов. Следует заметить, что не у всех женщин 
изменения менструального цикла происходят в указанной 
последовательности. Чем в большей степени нарушена ре-
гулярность  менструальных  циклов,  тем  более  значитель-
ны размахи колебаний концентрации в крови ФСГ и эстра-
диола.

В период перехода к менопаузе также снижаются уро-
вень  ингибина  B  в  сыворотке,  антимюллерова  гормона 
(АМГ)  и  количество  антральных  фолликулов  (КАФ).  Не-
смотря  на  это,  ингибин  B,  АМГ  и  КАФ  не  используются 
для оценки менопаузального статуса.

В целом в менопаузальный переход интенсивность мен-
струальных кровотечений уменьшается, хотя в некоторых 
случаях она может и увеличиваться. Оценка кровотечения 
проводится  отдельно  по  двум  параметрам:  выраженное 
(>80 мл) и длительное (>7 дней).

меноПауза
После нескольких лет нерегулярных менструальных ци-
клов  у  женщины  менструации  прекращаются  полностью. 
Двенадцать  месяцев  аменореи  считаются  клиническим 
признаком  менопаузы  и  в  классификации  STRAW+10  на-
зываются  «постменопауза»  (табл.  1).  Последний  менстру-
альный цикл определяется ретроспективно – только после 

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияЛекции
12  мес.  аменореи.  Хотя  медиана  естественной  менопаузы 
составляет 51,4 года, ее начало зависит от многих факто-
ров (генетика, курение и др.). В пределах последнего мен-
струального цикла уровень ФСГ в сыворотке стабилизиру-
ется,  затем  постепенно  повышается  в  течение  нескольких 
лет до 70–100 МЕ/л, после чего снижается с возрастом.

клиничеСкие прОявления

Самым  частым  симптомом  менопаузального  пере-
хода  /  перименопаузы  и  ранних  постменопаузальных  лет 
являются приливы. Но наблюдаются и другие характерные 
симптомы:  сухость  влагалища,  нарушение  сна,  возникно-
вение  депрессии.  Связь  с  менопаузой  таких  симптомов, 
как боли в суставах и снижение памяти менее ясна.

Приливы (вазомоторные симПтомы)
Приливы,  или  вазомоторные  симптомы,  чаще  всего  (до 
80%)  наблюдаются  у  женщин  во  время  менопаузально-
го  перехода  или  менопаузы,  но  только  в  20–30%  случаев 
они  выражены  настолько,  что  требуют  специального  ле-
чения.  Приливы  начинают  проявляться  в  поздний  репро-
дуктивный  период,  совпадают  в  той  или  иной  степени 
с менструацией и слабо выражены. Степень выраженности 
приливов возрастает во время менопаузального перехода, 
и они наблюдаются у 40% женщин в ранний переход. Ча-
стота приливов возрастает до 60–80% в поздний менопа-
узальный переход и в ранний постменопаузальный период. 
Чаще приливы возникают в жаркое время и ночью, что мо-
жет вызвать бессонницу. Когда приливы возникают ночью, 
женщины их обычно описывают, как «ночные поты».

Приливы обычно начинаются с неожиданного ощуще-
ния жара, локализованного в верхней части грудной клет-
ки и лица, которое быстро становится генерализованным. 
Это  ощущение  жара  продолжается  2–3  мин  и  часто  со-
четается  с  профузной  потливостью  и  иногда  сердцебие-
нием, а после него могут возникнуть озноб, дрожь в теле 
и  ощущение  тревоги.  Приливы  могут  сопровождаться 
повышением  температуры  тела,  что  вызывает  рефлек-
торное  расширение  периферических  сосудов,  учащени-
ем  пульса  и  потливостью.  Потливость  и  расширение  со-
судов  вызывают  снижение  температуры  тела  на  0,2  °C. 
Длительность  этих  эпизодов  составляет  10–20  мин. 
Приливы обычно происходят по несколько раз в сутки – 
от 1–2 до ежечасных, чаще бывают ночными. Раз возник-
нув,  они  продолжаются  более  года.  Даже  без  лечения 
они  прекращаются  спонтанно  в  течение  4–5  лет  у  боль-
шинства  женщин.  У  20%  женщин  приливы  наблюдаются 
не более года, но у 25–50% — более 5 лет. Но в некоторых 
случаях они наблюдаются многие годы, в частности, у 9% 
женщин они сохраняются и после 70 лет.

нарушение сна
Одной  из  неприятных  особенностей  приливов  являет-
ся их преимущественное проявление ночью, что нарушает 
сон. И если именно приливы вызывают бессонницу, то их 
устранение улучшает сон. Вместе с тем нарушение сна мо-
жет  возникнуть  без  приливов:  у  32–40%  женщин  в  ран-
ний менопаузальный переход и у 38–46% – в поздний.

деПрессия
Риск  возникновения  депрессии  возрастает  в  2,5  раза 
во  время  менопаузального  перехода,  но  затем  снижается 
в ранний постменопаузальный период.

атрофические изменения мочеПоловой системы
Эпителий  влагалища  и  уретры  –  эстрогенозависи-
мая ткань. Снижение продукции эстрогенов ведет к сниже-
нию секреции слизи и постепенной атрофии вагинального 
и  маточного  эпителия.  В  результате  развивается  атрофия 
влагалища – атрофический вагинит, который сопровожда-
ется  симптомами  сухости,  зуда  влагалища  и  часто  диспа-
реунией.  Частота  сухости  влагалища  в  репродуктивном 
возрасте, раннем менопаузальном переходе, позднем мено-
паузальном переходе и в течение первых 3 лет постменопа-
узальной стадии составляет 3, 4, 21 и 47% соответственно. 
Шейка сокращается в размерах, секреция слизи уменьша-
ется. Атрофируются также эндометрий и миометрий. Мио-
ма уменьшается в размерах, в меньшей степени беспокоят 
симптомы эндометриоза.

Подобные изменения в мочевом тракте могут вызывать 
атрофический цистит с симптомами недержания и часто-
го мочеиспускания.

сексуальная функция
Дефицит  эстрогенов  сопровождается  снижением  кро-
вотока в области влагалища и наружных половых органов, 
что  ухудшает  состояние  слизистой  влагалища,  снижает 
эластичность  его  стенок,  вызывает  сужение  и  укорочение 
влагалища, а также атрофию шейки матки. Все это приво-
дит  к  сексуальной  дисфункции  у  женщин  в  период  мено-
паузы. Продолжение сексуальной активности в период ме-
нопаузы может предотвратить указанные изменения даже 
при отсутствии лечения эстрогенами.

Боли в суставах
У  женщин  среднего  возраста  боли  в  суставах  наблю-
даются  в  50–60%  случаев  и  чаще  в  перименопаузальный 
и постменопаузальный периоды, чем в пременопаузальный. 
Установлено, что боли и скованность в суставах уменьша-
ются на фоне эстроген-прогестиновой терапии.

Боль в грудных железах
Напряжение грудных желез и боль часто наблюдаются 
в  ранней  фазе  менопаузального  перехода  и  уменьшаются 
в поздней фазе, что связывают с колебаниями концентра-
ции эстрадиола в плазме.

связанные с менструацией мигрени
Так  называемая  «менструальная  мигрень»  возника-
ет  в  период  менструации,  причем  необязательно  точно 
в  дни  менструации,  но  близко  к  ним.  У  многих  женщин 
этого типа головные боли усиливаются и возникают чаще 
во время менопаузального перехода.

Отдаленные пОСледСтвия дефицита эСтрОгенОв

Потеря костной ткани 
(ПостменоПаузальный остеоПороз)
Потеря  костной  ткани  начинается  в  период  менопа-
узального  перехода,  причем  самая  высокая  скорость 
потери  наблюдается  за  год  до  последнего  менструаль-
ного цикла и в течение последующих 2 лет. Остеопороз 
обусловлен,  с  одной  стороны,  повышенной  резорбци-
ей  кости,  а  с  другой  —  сниженным  остеообразованием. 
На ранней стадии страдают трабекулярные кости, что ла-
бораторно проявляется повышенной экскрецией кальция 
с мочой. В течение первых нескольких лет после менопа-

5

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияЛекции
узы женщины теряют около 1% массы метакарпального 
коркового  слоя  кости.  Потеря  костной  массы  способ-
ствует переломам2.

сердечно-сосудистые Болезни
Риск  сердечно-сосудистых  болезней  повышается  по-
сле менопаузы, как полагают, вследствие дефицита эстро-
генов, по крайней мере отчасти. Также определенную роль 
играет изменение липидного спектра сыворотки у женщин 
в  менопаузе:  повышается  уровень  липопротеидов  низкой 
плотности (на 6%) и снижается протективное действие ли-
попротеидов высокой плотности.

кожа и волосы
На  фоне  дефицита  эстрогенов  наблюдается  снижение 
содержания коллагена в коже, что сопровождается ускоре-
нием старения кожи и образованием морщин. Но нет дан-
ных,  которые  бы  доказывали,  что  лекарственное  устране-
ние  дефицита  эстрогенов  улучшает  состояние  кожи.  Хотя 
эстрогенсодержащие мази широко используют в космето-
логии, пока точно не установлено, способны ли они повы-
шать содержание воды в коже.

Волосы в подмышечных впадинах и на лобке частично 
выпадают, а на подбородке и верхней губе пушковые воло-
сы иногда превращаются в терминальные.

снижение устойчивости
Нарушение  устойчивости  некоторыми  специалиста-
ми  рассматривается  как  главное  осложнение  дефицита 
эстрогенов у женщин в постменопаузе, что проявляется по-
вышением частоты переломов лучевой кости, в частности. 
Хотя повышение частоты ее переломов также объясняется 
и остеопорозом.

диагнОСтика и дифференциальная диагнОСтика 
менОпаузы

Характер  и  объем  обследования  зависят  от  возрас-
та, в котором прекратились менструации, и для простоты 
он разделяется на три возрастных периода: до 40 лет, 40–
45 лет и старше 45 лет.

здоровые женщины старше 45 лет
 w Диагноз  «менопаузальный  переход»  или  «пери-
менопауза»  основывается  на  изменении  длитель-
ности  интервала  между  менструальными  цикла-
ми  с  или  без  менопаузальных  симптомов.  Для 
подтверждения диагноза нет необходимости иссле-
довать ФСГ.

 w Отсутствует надежный метод для предсказания сро-
ка последнего менструального цикла у женщины, ко-
торая находится в менопаузальном переходе.

 w Диагноз менопаузы устанавливается в случае, когда 
аменорея наблюдается в течение 12 мес., и при этом 
отсутствуют другие, кроме естественной менопаузы, 
причины аменореи.

здоровые женщины 40–45 лет
 w Диагноз  менопаузального  перехода  и  менопаузы 
устанавливается  таким  же  образом,  как  у  женщин 
старше  45  лет,  отличие  заключается  только  в  том, 
что  должны  быть  обязательно  исключены  другие, 

2  Древаль А.В. Остеопороз, гиперпаратиреоз и дефицит витамина D. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2017. 160 с.

6

кроме естественной менопаузы, причины аменореи. 
С этой целью могут быть исследованы в сыворотке 
крови,  например,  хорионический  гонадотропин  че-
ловека (чХГ), пролактин и ТТГ.

здоровые женщины до 40 лет
 w В  этом  возрасте  изменение  интервала  между  мен-
струациями  и  менопаузальные  симптомы  не  мо-
гут быть основанием для диагноза «менопаузальный 
переход» или «менопауза». Обычно ставится диагноз 
«первичная  (преждевременная)  овариальная  недо-
статочность».

осоБые ситуации
Диагностические  проблемы  возникают  тогда,  когда 
у  женщин  есть  заболевание,  проявляющееся  нарушени-
ями  менструального  цикла  (например,  синдром  склеро-
кистозных  яичников),  т.  к.  классификация  STRAW+10  их 
не  учитывает.  В  случае  возникновения  менопаузальных 
симптомов рекомендуется исследование ФСГ для диагно-
стики менопаузы.

У женщин, которые принимают контрацептивные пре-
параты,  диагностика  менопаузы  может  быть  затруднена, 
если  женщина  настаивает  на  том,  чтобы  диагноз  менопа-
узы  был  у  нее  установлен  до  отмены  контрацептивного 
препарата (в настоящее время прием этих препаратов счи-
тается безопасным до возраста, в котором возникает мено-
пауза, т. е. в среднем 50–51 год). Так как на фоне приема 
контрацептивных препаратов секреция ФСГ подавлена, его 
исследование  не  может  использоваться  для  диагности-
ки менопаузы. В этом случае обычно рекомендуется пре-
кратить  прием  контрацептивных  препаратов  на  2–4  нед. 
и  после  этого  исследовать  ФСГ.  Если  его  уровень  выше 
24  МЕ/л,  то,  скорее  всего,  репродуктивная  система  нахо-
дится  в  стадии  менопаузального  перехода.  Если  вероят-
ность забеременеть у женщины, которая достигла менопау-
зального возраста (50–51 год), низкая, то контрацептивные 
препараты рекомендуется отменять.

Очевидно,  что  у  женщины,  у  которой  была  проведе-
на  гистерэктомия  или  абляция  эндометрия,  невозможно 
использовать  менструальные  кровотечения  для  диагно-
стики  менопаузы.  В  связи  с  этим  нужно  ориентироваться 
на менопаузальные симптомы и уровень ФСГ. Если в сыво-
ротке крови ФСГ > 25 МЕ/л, то, скорее всего, у женщины 
поздняя фаза менопаузального перехода, а если в диапазо-
не 70–100 МЕ/л, то постменопауза.

дифференциальный диагноз
К  заболеванию,  которое  сопровождается  симптомами, 
характерными  для  менопаузы  и  нарушением  менстру-
ального  цикла,  относится  тиреотоксикоз  (уровень  ТТГ 
в  сыворотке  крови  снижен).  Нарушения  менструального 
цикла  также  наблюдаются  при  гипотиреозе  (уровень  ТТГ 
в  сыворотке  крови  повышен),  беременности  (повышен 
чХГ),  гиперпролактинемии  (повышен  пролактин).  С  ними 
обычно и проводится дифференциальная диагностика.

Если  у  женщины  наблюдаются  атипичные  приливы 
или ночные поты, то необходимо исключить такие заболе-
вания,  как  карциноид  (нейроэндокринная  опухоль),  фео-
хромоцитома или другой опухолевый процесс, независимо 
от возраста женщины.

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияЛекции
В случае обильных (>80 мл) и длительных (>7 дней) ма-
точных кровотечений необходимо исключить структурные 
аномалии (провести УЗИ) и при необходимости – биопсию 
эндометрия.

гОрмОнальная терапия менОпаузальных СимптОмОв

Целью  менопаузальной  гормональной  терапии  (МГТ) 
является  облегчение  менопаузальных  симптомов,  глав-
ным  образом  приливов  (вазомоторных  симптомов).  Дру-
гие симптомы, связанные с перименопаузой и менопаузой, 
также положительно реагируют на эстрогенотерапию (ЭТ), 
включая эмоциональную лабильность / депрессию, мено-
паузальный  мочеполовой  синдром,  нарушения  сна  (когда 
они связаны с приливами).

Следует обращать внимание женщин, достигших пятого 
десятилетия  своей  жизни,  что  назначение  здоровой  жен-
щине  МГТ  не  сопровождается  осложнениями,  когда  она 
проводится не более 5 лет.

Для здоровых женщин, находящихся в пери/постмено-
паузе в течение 10 лет (или в возрасте менее 60 лет) и у ко-
торых наблюдаются умеренные или тяжелые вазомоторные 
симптомы, МГТ является лечением выбора. Противопока-
зана  МГТ  в  случае  перенесенного  рака  молочной  железы, 
ИБС, а также венозной тромбоэмболии (ВТЭ), инсульта, ак-
тивной фазы болезни печени или высокого риска развития 
этих осложнений.

Обычно  большинству  женщин  предлагается  на-
чинать  МГТ  с  трансдермального  17-бета-эстрадиола. 
Трансдермальный  способ  введения  препарата  особенно 
важен для женщин с гипертриглицеридемией или фактора-
ми  риска  тромбоэмболии.  Однако  в  целом  риск  как  ВТЭ, 
так и инсульта очень низкий у здоровых женщин в постме-
нопаузе.  Следовательно,  если  больная  предпочитает  пер-
оральный препарат трансдермальному (по цене или другим 
соображениям),  назначение  перорального  тоже  считает-
ся  безопасным.  Все  типы  эстрогеновых  препаратов,  неза-
висимо от пути их введения, одинаково эффективно устра-
няют приливы.

Если после прекращения ЭТ развиваются выраженные 
приливы,  то  вначале  можно  назначить  негормональные 
препараты. Но если лечение ими оказывается неэффек-
тивным, то следует возвратиться к лечению эстрогенами, 
но в существенно меньшей дозе, только если такое лече-
ние не представляет потенциальной опасности для здо-
ровья.

Если  у  женщины  матка  интактна  и  назначается  ЭТ, 
то  ей  должна  сопутствовать  терапия  прогестином 
для  предотвращения  гиперплазии  эндометрия  и  карци-
номы.

Обычно  назначается  микронизированный  прогестерон 
в качестве первой линии лечения, т. к. он эффективно бло-
кирует  гиперплазию  эндометрия,  метаболически  нейтра-
лен и не повышает риск рака молочных желез или сердеч-
но-сосудистых болезней.

В настоящее время эстрогены не используются для ле-
чения постменопаузального остеопороза в связи с наличи-
ем разработанных специально для этой цели высокоэффек-
тивных препаратов3. Хотя применение ЭТ возможно в тех 
случаях, когда специфические антиостеопоротические пре-
параты противопоказаны.

Если по тем или иным причинам МГТ не может быть на-

значена, то применяются негормональные препараты.

Побочные  эффекты  МГТ  проявляются  тошнотой  и  на-
пряжением молочных желез, которые чаще всего возникают 
в начале лечения и устраняются после снижения дозы гор-
монов. Иногда развивается гиперпигментация. На фоне ЭТ 
повышается  частота  развития  артериальной  гипертензии 
и образования камней в желчном пузыре. В конце цикло-
вого лечения иногда появляются мигрени, которые обычно 
исчезают после перевода на непрерывный режим терапии. 
Риск развития рака эндометрия повышается, когда лечение 
эстрогенами  не  комбинируют  с  прогестинами.  При  ком-
бинированной терапии риск рака даже уменьшается. Хотя 
короткий курс ЭТ не повышает частоту развития рака мо-
лочной  железы,  она  немного  возрастает  при  длительном 
лечении.

На фоне МГТ больная должна проходить плановое об-
следование каждые 6–12 мес. В случае патологических ма-
точных  кровотечений  женщине  должны  быть  проведены 
УЗИ матки и, возможно, биопсия эндометрия.

Абсолютные противопоказания для МГТ:
 – эстрогензависимые опухоли;
 – острые или хронические заболевания печени;
 – тромбоэмболия.
Относительные противопоказания:
 – артериальная гипертензия;
 – мигрени;
 – фиброзно-кистозная мастопатия;
 – желчнокаменная болезнь;
 – гиперлипидемия. 

3  Древаль А.В. Остеопороз, гиперпаратиреоз и дефицит витамина D. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2017. 160 с.

7

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияЛекции
Влияние физической нагрузки на обменные 
процессы у пациентов с метаболическим 
синдромом (лекция)

Профессор И.В. Мисникова, к.м.н. Ю.А. Ковалева

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
В современном мире условия жизни человека таковы, что время, которое он проводит физически активно, уменьша-
ется. Получены доказательства того, что сидячий образ жизни ведет к увеличению распространенности в популяции 
ожирения,  считается  фактором  риска  развития  различных  хронических  заболеваний,  метаболических  нарушений. 
Физические  упражнения  способствуют  улучшению  обмена  веществ,  кардиопротекции,  снижению  инсулинорези-
стентности, а также ведут к улучшению окислительной способности и общего состояния здоровья. Механизмом, 
посредством которого физические упражнения оказывают благотворное влияние на метаболизм мышц и всего орга-
низма, возможно, является участие в регуляции катаболических и анаболических процессов в зависимости от энер-
гетических потребностей, а также улучшение митохондриальной функции посредством активации митохондриаль-
ного биогенеза и ремоделирования, увеличения плотности митохондрий и их жизнеспособности. Рассматриваются 
виды физической активности, проводится оценка ее уровня. Делается вывод о том, что регулярная физическая ак-
тивность, включающая аэробные и анаэробные физические упражнения, должна быть неотъемлемым компонентом 
профилактики и лечения метаболических нарушений, в т. ч. метаболического синдрома.
Ключевые слова: физическая активность, метаболизм, митохондрии, метаболический синдром, АТФ.
Для цитирования: Мисникова И.В., Ковалева Ю.А. Влияние физической нагрузки на обменные процессы у пациентов 
с метаболическим синдромом (лекция) // РМЖ. 2018. № 1 (I). С. 8–11.

ABSTRACT
Influence of physical activity on the metabolic processes in patients with metabolic syndrome (lecture)
I.V. Misnikova, Yu.A. Kovaleva

Moscow Regional Research and Clinical Institute named after M.F. Vladimirskiy, Moscow

In the modern world, the conditions of human life lead to reducing the time of physical activity of a person. It has been 
proved, that sedentary lifestyle results in an increased obesity among population, it is also considered to be a risk factor 
for  the  development  of  various  chronic  diseases  and  metabolic  disorders.  Physical  exercises  help  to  improve  metabolism 
and cardioprotection, reduce insulin resistance, and lead to a better oxidative ability and overall health. Physical exercises 
improve the metabolism in muscles and in the whole organism. This may be due to their participation in the regulation of 
catabolic  and  anabolic  processes  depending  on  energy  needs,  as  well  as  the  improvement  of  mitochondrial  function  by 
activating mitochondrial biogenesis and remodeling, increasing the density of mitochondria and their viability. The types 
of physical activity are considered, the level of physical activity is assessed. It is concluded, that regular physical activity, 
including aerobic and anaerobic exercises, should be an integral component of the prevention and treatment of metabolic 
disorders, including metabolic syndrome.
Key words: physical activity, metabolism, mitochondria, metabolic syndrome, ATP
For citation: Misnikova I.V., Kovaleva Yu.A. Influence of physical activity on the metabolic processes in patients with metabolic 
syndrome (lecture) // RMJ. 2018. № 1 (I). P. 8–11.

Снижение физичеСкОй активнОСти 
как причина метабОличеСких изменений

Физическая  активность  является  неотъемлемым  ком-
понентом  поддержания  метаболического  здоровья.  Поло-
жительное  влияние  регулярных  физических  упражнений 
заключается в целом комплексе процессов, отражающихся 
на обмене веществ, в т. ч. гомеостазе липидов и углеводов, 
а также поддержании мышечной массы. Условия жизни че-
ловека,  особенно  в  больших  городах,  иногда  особенности 
профессиональной деятельности таковы, что время, которое 
человек  проводит  физически  активно,  уменьшается,  и,  на-

оборот, увеличивается время, проведенное за компьютером 
в офисе или дома, либо перед телевизором. Получены до-
казательства того, что сидячий образ жизни ведет к увели-
чению распространенности в популяции ожирения, а также 
считается фактором риска развития различных хронических 
заболеваний, в т. ч. метаболических нарушений [1]. Так, в ис-
следовании NIH-AARP Diet and Health Study [2], в котором 
приняли участие 240 819 человек в возрасте 50–71 год, оце-
нивалось влияние общего времени, проведенного сидя, и фи-
зической нагрузки умеренной интенсивности на смертность. 
Было показано, что время, проведенное за телевизором (≥7 ч 

8

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияЛекции
по  сравнению  с  <1  ч/день),  ассоциировано  с  большим  ри-
ском смерти от всех причин (HR: 1,61; 95% ДИ: 1,47–1,76), 
сердечно-сосудистой смертностью (HR: 1,85; 95% ДИ: 1,56– 
2,20) и раком (HR: 1,22; 95% ДИ: 1,06–1,40). При этом даже 
включение  в  распорядок  дня  физической  активности  уме-
ренной  интенсивности  (>7  ч/нед.)  не  давало  преимуществ 
в  отношении  риска  смерти  от  всех  причин  (HR:  1,47;  95% 
ДИ:  1,20–1,79)  и  сердечно-сосудистой  смертности  (HR: 
2,00; 95% ДИ: 1,33–3,00) по сравнению с теми, кто проводил 
<1 ч/день за просмотром телепередач. Возможно, увеличе-
ние  рисков  смертности  во  время  длительного  нахождения 
в положении сидя связано с тем, что уменьшение сокраще-
ний скелетных мышц может приводить к снижению активно-
сти липопротеинлипазы – фермента, гидролизующего жиры 
липопротеинов,  и  к  уменьшению  клиренса  триглицеридов, 
что приводит к развитию центрального ожирения, повыше-
нию уровня триглицеридов. Отмечено, что сокращение вре-
мени, проведенного в положении сидя, в большей степени 
усиливает  активность  липопротеинлипазы,  чем  включение 
в распорядок дня тренировок без сокращения времени сидя 
[3].  Влияние  на  углеводный  обмен  может  осуществляться 
через  снижение стимулированной секреции инсулина, раз-
витием  инсулинорезистентности  вследствие  снижения  со-
держания GLUT-4, который является переносчиком глюкозы 
в мышцах.

В  исследовании,  проведенном  в  Австралии  с  участием 
222  497  человек  (621  695  человеко-лет),  изучалась  взаи-
мосвязь времени, проведенного сидя, и смертности от всех 
причин. Было показано, что риск смертности от всех при-
чин увеличивался пропорционально времени, проведенно-
му в положении сидя (от 4 до 8 ч, от 8 до 11 ч, более 11 ч), 
в сравнении с теми, кто проводил в сидячем положении ме-
нее 4 ч: 1,02 (95% ДИ: 0,95–1,09), 1,15 (1,06–1,25) и 1,40 
(1,27–1,55) соответственно [4].

Физические  упражнения  способствуют  улучшению 
обмена  веществ,  кардиопротекции,  снижению  инсули-
норезистентности,  а  также  ведут  к  улучшению  окисли-
тельной  способности  и  общего  состояния  здоровья  [5, 
6]. Недостаток физической активности с возрастом мо-
жет провоцировать быстрое снижение мышечной массы 
и развитие саркопении (снижение силы, функциональной 
способности  и  объема  мышц),  а  саркопения  является 
независимым  фактором  риска  неблагоприятных  исхо-
дов, таких как инвалидность, ухудшение качества жизни 
и смертность [7, 8]. Комбинируя различные виды физи-
ческой активности, можно не только снизить избыточный 
вес, но и замедлить потерю мышечной массы, возникаю-
щую как с увеличением возраста, так и вследствие раз-
личных заболеваний.

Регулярные  физические  упражнения  способствуют 
улучшению  физической  формы,  которая  включает  в  себя 
подготовленность  сердечно-сосудистой  и  дыхательной 
системы – так называемый кардиореспираторный резерв; 
а  также  силу,  выносливость,  мощность,  чувство  равно-
весия,  координацию  движений,  реакцию,  быстроту.  По 
данным D.C. Lee et al. отмечено, что низкий кардиореспи-
раторный резерв по сравнению с высоким резервом ассо-
циирован с увеличением риска смерти (рис. 1) [9].

Важным  показателем  состояния  физической  формы 
является  соотношение  жировой  и  мышечной  массы.  При 
выборе вида физической активности следует учитывать со-
стояние физической формы по всем параметрам для ее гар-
моничного улучшения.

Рис. 1. Риск смерти в зависимости от кардио рес пи ра тор­
но го резерва

влияние физичеСкОй активнОСти 
на митОхОндриальную функцию

Одним из важных факторов, участвующих в поддержа-
нии  энергетического  гомеостаза,  является  функциониро-
вание  митохондрий.  Дисфункция  митохондрий  приводит 
к нарушению производства активных форм кислорода, за-
пускает катаболические сигнальные пути, способствующие 
активации процессов атрофии мышц. Механизмом, посред-
ством которого физические упражнения оказывают благо-
творное влияние на метаболизм мышц и всего организма, 
возможно,  является  участие  в  регуляции  катаболических 
и анаболических процессов в зависимости от энергетиче-
ских потребностей, а также улучшение митохондриальной 
функции посредством активации митохондриального био-
генеза  и  ремоделирования,  увеличения  плотности  мито-
хондрий и их жизнеспособности.

виды физичеСкОй активнОСти

К понятию «физическая активность», с одной стороны, от-
носится любое движение, производимое скелетной мускула-
турой, в результате которого затрачивается энергия. С другой 
стороны – это физические упражнения и тренировка, улучша-
ющие состояние кардиореспираторной системы, направлен-
ные на повышение прочности, силы, массы скелетных мышц, 
а также функциональных возможностей организма, т. е. спо-
собствующие улучшению физической формы [10].

Среди  основных  типов  физических  нагрузок  принято 
выделять  аэробные  и  анаэробные  нагрузки.  Аэробный  ме-
ханизм осуществляется вследствие образования аденозин-
трифосфата (АТФ) в митохондриях скелетных мышц путем 
окислительного  фосфорилирования.  Субстратом  для  этого 
пути являются глюкоза, жирные кислоты, белок. На 1 моле-
кулу  глюкозы  образуются  38  молекул  АТФ.  Ресинтез  АТФ 
в  этом  случае  осуществляется  при  участии  поступающего 
в организм кислорода.

Глюкоза + О2 + АДФ = АТФ + Н2О + СО2 

Жир + О2 + АДФ = АТФ + Н2О + CО2 

Белок + О2 + АДФ = АТФ + Н2О + CО2 + мочевина
Образующаяся  энергия  полностью  покрывает  энер-
готраты во время физических нагрузок, и при достаточном 
количестве  кислорода  они  могут  выполняться  в  течение 
длительного времени.

К  аэробным  физическим  нагрузкам  относятся  плава-
ние, бег, танцы, езда на велосипеде, активные игры. Это ди-
намические  нагрузки  низкой  или  средней  интенсивности, 
имеющие  повторяющийся  характер.  Используя  аэробную 

9

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияЛекции
и  ан аэробных  упражнений  приводит  к  более  выраженно-
му  снижению  массы  тела  за  счет  потери  жировой  ткани 
при сохранении мышечной массы по сравнению с изолиро-
ванной аэробной или анаэробной активностью.

Оценка урОвня физичеСкОй активнОСти

Уровень  физической  активности  можно  оценить  по-
средством ее интенсивности, которая может быть как аб-
солютной, так и относительной [10].

Абсолютная интенсивность для аэробной нагрузки – 
это  необходимый  для  осуществления  этой  нагрузки  рас-
ход  энергии,  который  можно  измерить  в  метаболических 
эквивалентах  (МЕТ  –  Metabolic  Equivalent  Task).  Один 
MET – это расход энергии человека, находящегося в покое, 
в  условиях  основного  обмена,  который  сопровождается 
поглощением кислорода около 3,5 мл в минуту на 1 кг мас-
сы тела ((млО2/кг/мин) х3,5). Число МЕТ во время нагрузки 
показывает, во сколько раз возрастает потребление кисло-
рода относительно его уровня в покое. Преимущество ис-
пользования МЕТ заключается в том, что этот показатель 
не зависит от массы тела. В настоящее время принято вы-
делять  4  категории  абсолютной  интенсивности:  положе-
ние сидя – ≤1,5 МЕТ, легкая интенсивность – 1,6–2,9 МЕТ, 
умеренная  интенсивность  –  3,0–5,9  МЕТ  и  значительная 
интенсивность – ≥6,0 МЕТ [12]. Таким образом, умеренно 
активный человек сжигает в 3–6 раз больше калорий, а вы-
сокоактивный человек – более чем в 6 раз больше по срав-
нению с человеком в состоянии покоя. При этом увеличе-
ние  абсолютной  интенсивности  (большее  значение  МЕТ) 
коррелирует  со  значительным  снижением  относительно-
го риска смерти (рис. 2) [13].

Относительная интенсивность характеризует усилия, 
с которыми выполняется та или иная нагрузка. Относитель-
ную  интенсивность  аэробной  нагрузки  можно  выразить 
как процент аэробной мощности (VO2max) или процент мак-
симальной частоты сердечных сокращений. Она также мо-
жет быть охарактеризована индивидуальным восприятием 
физической нагрузки как очень легкой, легкой, средней, тя-
желой, очень тяжелой или максимальной [10].

VO2max,  или  максимальный  уровень  потребления  кис-
лорода, обозначает предельную способность человеческо-
го  организма  вырабатывать  энергию  посредством  аэроб-
ного  пути  во  время  выполнения  физических  упражнений 
высокой  интенсивности.  Большее  значение  VO2max  сви-
детельствует  о  большей  выносливости  и  физической  ра-
ботоспособности и зависит от производительности сердца 
и артериовенозной разницы насыщения крови кислородом.

VO2max = Q (A – B),

где VO2max – максимальный уровень потребления кисло-
рода,  л/мин,  Q  –  минутный  объем  крови,  л/мин,  (А–В)  – 
артериовенозная  разница  насыщения  крови  кислородом, 
мл О2/ 100 мл крови.

Максимальная  частота  сердечных  сокращений  (ЧСС) 

рассчитывается по формуле:

ЧСС max = 220 – возраст (в годах)

Для  оценки  интенсивности  физической  нагрузки  мож-
но  использовать  показатель  порога  анаэробного  обмена 
(ПАНО), или лактатный порог, – это уровень интенсивно-
сти  нагрузки,  при  котором  концентрация  лактата  в  крови 
начинает резко повышаться, т. к. скорость его образования 
превышает скорость утилизации [14]. ПАНО характеризует 

Рис. 2. Уровень смертности в зависимости от ме та бо ли чес­
кого эквивалента (энергетических потребностей ор га низ ма)
нагрузку,  можно  добиться  уменьшения  объема  висцераль-
ного жира вследствие увеличения липолиза, преимуществен-
но  в  абдоминальной  области,  увеличения  суточной  секре-
ции  гормона  роста,  который  стимулирует  жировую  ткань 
через чувствительную к гормону липазу, а также опосредован-
но повышает чувствительность к инсулину. Так как висцераль-
ная жировая ткань больше коррелирует с уровнем триглице-
ридов, артериальным давлением и инсулинорезистентностью 
по  сравнению  с  общим  содержанием  жира  [11],  то  выпол-
нение  аэробных  упражнений  может  способствовать  сниже-
нию риска метаболических нарушений.

Анаэробный путь осуществляется без участия кислоро-
да, и субстратом для него являются АТФ, креатинфосфат, 
гликоген или глюкоза. Ресинтез АТФ в этом случае может 
осуществляться различными путями. Возможными вариан-
тами восполнения запасов АТФ являются:

Креатинфосфокиназный механизм:

Креатинфосфат + АДФ → креатин + АТФ

Гликолитический механизм:

Глюкоза + АДФ = АТФ + лактат

Миокиназный механизм (резервный):
2АДФ = АТФ + АМФ

Анаэробные  нагрузки  характеризуются  высокой  ин-
тенсивностью  и  кратковременностью.  Во  время  анаэроб-
ной физической работы уменьшается доставка кислорода 
к  мышцам,  а  ресинтез  АТФ  осуществляется  с  помощью 
анаэробных механизмов. На 1 молекулу глюкозы образуют-
ся 2 молекулы АТФ. Посредством включения в тренировку 
анаэробных нагрузок, таких как бег на короткие дистанции, 
поднятие  тяжестей,  можно  способствовать  увеличению 
объема мышечной массы и силы, а также уменьшить про-
явление саркопении.

Анаэробные  физические  нагрузки  могут  способствовать 
отрицательному энергетическому балансу и вести к измене-
нию  распределения  жира  в  организме.  Так  как  анаэробные 
нагрузки влияют на увеличение мышечной массы, это, в свою 
очередь, может способствовать улучшению метаболического 
контроля и увеличению скорости метаболизма в покое.

В  целом  только  небольшое  число  различных  вари-
антов  физической  нагрузки  можно  отнести  к  какому-то 
определенному типу, т. е. только к аэробному или только 
к  анаэробному.  Большинство  видов  физической  актив-
ности,  как  правило,  включают  и  аэробный,  и  анаэроб-
ный  механизмы,  и  можно  говорить  лишь  о  преобладании 
одного  из  компонентов.  При  этом  комбинация  аэробных 

10

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияЛекции
соотношение аэробных и анаэробных механизмов энерго-
обеспечения, ему соответствует 85% от максимальной ЧСС 
или 75% от максимального потребления кислорода [15].

Определить ПАНО возможно, используя прямые и непря-
мые методы. К прямым методам относят определение лакта-
та в крови на разных этапах нагрузки с построением лактат-
ной кривой. В лактатной кривой выделяют два выраженных 
подъема. Первый – так называемый аэробный порог харак-
теризуется  повышением  уровня  лактата  на  0,5–1  ммоль/л 
от исходного. Второй – лактатный порог определяется уве-
личением содержания лактата >4 ммоль/л, он и характери-
зует величину ПАНО. Кроме того, прямым методом опреде-
ления ПАНО является расчет дыхательного коэффициента, 
т.  е.  изменения  содержания  газов  (кислорода  и  углекисло-
го газа) в выдыхаемом воздухе. Анаэробным порогом явля-
ется увеличение дыхательного коэффициента >1.

К  непрямым  методам  относят  тест  Конкони,  основан-
ный  на  зависимости  между  ЧСС  и  скоростью  передвиже-
ния. Во время теста выполняется непрерывный бег общей 
продолжительностью  10–12  мин  на  дистанцию  2400–
3200  м  с  постепенным  увеличением  скорости  через  каж-
дые 200 м, так, чтобы каждый последующий 200-метровый 
отрезок  преодолевался  на  2  с  быстрее  предыдущего.  По 
окончании  каждого  200-метрового  отрезка  фиксируют-
ся ЧСС и время. Тест продолжается до тех пор, пока ско-
рость  больше  не  может  быть  увеличена,  а  частота  пульса 
возрастает до 180—200 ударов в минуту. Полученные дан-
ные сводятся в таблицу, строится график зависимости ЧСС 
(ось Y) от скорости передвижения (ось X). Точка перегиба 
на графике соответствует анаэробному порогу (рис. 3) [16].

рекОмендации пО физичеСкОй активнОСти 
для пациентОв С метабОличеСким СиндрОмОм

Согласно имеющимся руководствам по физической ак-
тивности  при  метаболических  нарушениях,  их  основными 
принципами  являются  регулярность  и  умеренная  интен-
сивность. Рекомендуется как минимум 30-минутная физи-
ческая  активность  средней  интенсивности  в  день.  Однако 
предпочтение отдается 60-минутной ходьбе средней интен-
сивности в сочетании с другими видами деятельности [17]. 
Необходимо  включать  10–15-минутные  периоды  физиче-
ской активности с использованием простого тренажерного 
оборудования  либо  без  него,  а  также  избегать  положения 
сидя  в  свободное  время  [18].  30-минутная  физическая  ак-
тивность,  достигнутая  в  течение  3-х  10-минутных  сеансов, 
за сутки эквивалентна расходу энергии 1500 ккал в неделю. 
Расширение физической активности как по интенсивности, 
так и по продолжительности должно быть постепенным (на 
5 мин/сеанс/неделю), начиная с упражнений низкой интен-
сивности (<3 МЕТ) [19]. Так, следует добавлять по 500 шагов 
с  3-дневными  интервалами  до  целевого  значения  10  000–
12 000 шагов в день. Особенно важным это является для па-
циентов с низкой исходной степенью физической активности 
(<150 мин в неделю) и ведущих сидячий образ жизни [20].

Для  того  чтобы  в  результате  физических  упражнений 
повысить чувствительность к инсулину, необходимо, чтобы 
длительность их была не менее 30 мин в день в большин-
ство дней недели, т. к. их положительное влияние на инсу-
линорезистентность проявляется в течение 24–48 ч и ис-
чезает в течение 3–5 дней [21]. Согласно рекомендациям 
Всемирной  организации  здравоохранения,  для  сниже-
ния риска хронических заболеваний, включая сердечно-со-
судистые заболевания, сахарный диабет 2-го типа и неко-

Рис. 3. Определение анаэробного порога по методу 
Конкони

торые  виды  рака,  необходимо  по  крайней  мере  150  мин 
аэробной  физической  активности  в  течение  недели  [22]. 
Оптимальным считается сочетание анаэробных и аэробных 
упражнений, которое позволяет добиться более существен-
ного снижения массы тела и жировой массы при сохране-
нии  тощей  массы  в  сравнении  с  изолированными  аэроб-
ными  или  анаэробными  упражнениями  [23].  Кроме  того, 
регулярные упражнения повышают чувствительность к ин-
сулину,  снижают  уровень  триглицеридов,  сердечно-сосу-
дистую заболеваемость и смертность [24].

В том случае, если в течение дня человек много времени 
проводит в положении сидя, необходимо как можно чаще де-
лать перерывы с активной физической нагрузкой, что может 
способствовать улучшению ряда метаболических показате-
лей.  Так,  в  исследовании  с  участием  168  человек,  средний 
возраст которых составил 53,4 года, изучалось влияние пе-
рерывов (положение стоя, ходьба) при сидячем образе жиз-
ни на ряд метаболических показателей (глюкоза плазмы на-
тощак,  2-часовая  глюкоза  плазмы,  уровень  три глицеридов, 
холестерина ЛПВП), а также массы тела, окружности талии 
и  артериального  давления.  Было  показано,  что  независимо 
от  общего  времени  нахождения  в  положении  сидя  и  вре-
мени  физической  активности  средней  и  сильной  интенсив-
ности  увеличение  перерывов  в  продолжительном  сиде-
нии благотворно влияло на окружность талии (β=–0,16; 95% 
ДИ:  от  –0,31  до  –0,02,  р=0,026),  ИМТ  (β=  –0,19;  95%  ДИ: 
от  –0,35  до  –0,02,  р=0,026),  триглицериды  (β=–0,18;  95% 
ДИ: от –0,34 до –0,02, p=0,029) и 2-часовую глюкозу плазмы 
(β=–0,18; 95% ДИ: от –0,34 до –0,02, p=0,025), где β (95% 
ДИ) – стандартизированный коэффициент регрессии [25].

Перераспределение 2–2,5 ч времени в сутки, проводи-
мого  сидя,  на  время,  проводимое  стоя,  у  лиц  с  ожирени-
ем  приводит  к  увеличению  энерготрат  на  ~300–350  ккал 
или ~10–20%, что потенциально может способствовать по-
тере веса на 15 кг в течение года [26].

Таким  образом,  регулярная  физическая  активность, 
включающая  аэробные  и  анаэробные  физические  упраж-
нения,  должна  быть  неотъемлемым  компонентом  про-
филактики  и  лечения  метаболических  нарушений,  в  т.  ч. 
метаболического  синдрома.  Необходимость  расширения 
физической  активности  обусловлена  имеющимися  на  се-
годняшний день тенденциями: с одной стороны, к избыточ-
ному  потреблению  калорий  и,  соответственно,  к  положи-
тельному энергетическому балансу, с другой – склонностью 
к сидячему образу жизни [27].

Cписок литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

11

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияЛекции
Особенности побочных эффектов 
глюкокортикоидов в сравнении с проявлениями 
эндогенного гиперкортицизма

Профессор А.В. Древаль, Н.А. Будул, к.м.н. И.В. Комердус, д.м.н. Т.А. Бритвин, А.А. Глазков

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: анализ побочных эффектов глюкокортикоидов (ГК) и сопоставление их с проявлениями эндоген-
ного гиперкортицизма (ЭГ).
Материал и методы: в исследовании приняли участие пациенты с ЭГ (75 человек) – группа 1; больные, получающие 
ГК системного действия: метилпреднизолон (МП) и преднизолон (44 человека), – группа 2; больные, получающие ГК 
местного действия: будесонид и бетаметазон (43 человека), – группа 3.
Результаты и обсуждение: проявления гиперкортицизма чаще наблюдались в группе с ЭГ, чем на фоне терапии ГК 
(р<0,05). Среди специфических проявлений гиперкортицизма наиболее часто наблюдался матронизм (у больных с ЭГ – 
в 88% случаев, на фоне приема системных ГК – в 34,1%, а у больных, получающих местные ГК, симптом отсутство-
вал). Проксимальная миопатия и склонность к легкому образованию гематом чаще наблюдались у пациентов с ЭГ 
по  сравнению  с  группой  пациентов,  получающих  ГК  (в  60%  и  50,7%  случаев  соответственно).  Стрии  наблюдались 
у больных с ЭГ и на фоне приема больших доз преднизолона. На фоне курса терапии МП, который по длительности 
был сопоставим с курсом терапии преднизолоном (1 мес.), однако медиана дозы при перерасчете на преднизолон была 
значительно меньше (30 мг), стрии не развивались. Также стрий не наблюдалось при терапии ГК местного действия. 
Уже спустя 1 мес. приема МП отмечались увеличение частоты гипокалиемии и дислипидемии, а также развитие 
ранних нарушений углеводного обмена, которые отсутствовали до приема ГК. Частота артериальной гипертензии 
при ЭГ была выше, чем на фоне приема ГК. Частота нарушений плотности костной ткани в группе с ЭГ (с глюкокор-
тикостеромой) и на фоне терапии МП не отличалась (р>0,05). Однако у больных с ЭГ присутствовали малотравма-
тичные переломы (ребер, позвоночника).
Выводы: клинические и лабораторные проявления гиперкортицизма чаще наблюдались при ЭГ, чем при терапии раз-
личными формами ГК. Однако нежелательные явления развивались спустя 1 мес. приема небольших доз системных ГК 
(гипокалиемия, дислипидемия и др.).
Ключевые слова: глюкокортикоиды, эндогенный гиперкортицизм, матронизм, стрии, прибавка в весе, гипокалиемия, 
синдром Иценко – Кушинга.
Для цитирования: Древаль А.В., Будул Н.А., Комердус И.В. и др. Особенности побочных эффектов глюкокортикоидов 
в сравнении с проявлениями эндогенного гиперкортицизма // РМЖ. 2018. № 1 (I). С. 12–16.

ABSTRACT
Features of the side effects of glucocorticoids in comparison with manifestations of endogenous hypercorticism
A.V. Dreval, N.A. Budul, I.V. Komerdus, T.A. Britvin, A.A. Glazkov

Moscow Regional Research and Clinical Institute named after M.F. Vladimirskiy

Aim: the aim of the study was to analyze the side effects of glucocorticoids (GC) and compare them with manifestations of 
endogenous hypercorticism (EH).
Patients and Methods: the study included patients with EH (75 people) - group 1; patients receiving systemic glucocorticoids 
(GC) receiving methylprednisolone and prednisolone (44 people) - group 2; patients receiving topical GC receiving budesonide 
and betamethasone (43 patients) - group 3.
Results  and  discussion:  manifestations  of  hypercorticism  were  more  frequently  observed  in  the  EH  group  than  during  GC 
therapy (p <0,05). Among specific manifestations of hypercorticism, matronism was the most frequently observed symptom (in 
88% of EH patients, in 34,1% of patients receiving systemic GC, in patients receiving topical GC this symptom was not observed). 
Proximal myopathy and a tendency to easy formation of hematomas was more frequent in EH patients than in the group of 
patients receiving GC (in 60% and 50,7% of cases, respectively). Striae were observed in EH patients and in patients receiving 
large doses of prednisolone. During the course of MP therapy, which was comparable in duration to the course of prednisolone 
therapy (1 month), however, the median dose when recalculated to prednisolone was significantly lower (30 mg), striae did not 
develop. Also, striae were not observed during topical GC therapy. After a month of receiving methylprednisolone, there was an 
increase in the incidence of hypokalemia and dyslipidemia, as well as the development of early disorders of carbohydrate me-
tabolism, which were absent before the administration of GC. The frequency of arterial hypertension with EH was higher than 
that of GC. The frequency of bone density disorders in the EH group (with glucocorticosteroma) and during methylprednisolone 
therapy did not differ (p> 0,05). However, in EH patients low-trauma fractures (ribs, spine) were observed.

12

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОригинальные статьи
Conclusions: clinical and laboratory manifestations of hypercorticism were more often observed in EH patients than during the 
therapy with various forms of GC. However, adverse effects developed after a month of receiving small doses of systemic GK 
(hypokalemia, dyslipidemia, etc.).
Key  words:  glucocorticoids,  endogenous  hypercorticism,  matronism,  striae,  weight  gain,  hypokalemia,  Itsenko-Cushing’s 
syndrome.
For citation: Dreval A.V., Budul N.A., Komerdus I.V. et al. Features of the side effects of glucocorticoids in comparison with 
manifestations of endogenous hypercorticism // RMJ. 2018. № 1 (I). P. 12–16.

введение

Глюкокортикоид-содержащие  препараты  (ГК),  являясь 
синтетическими  аналогами  эндогенных  глюкокортикои-
дов  и  обладая  широким  спектром  действия  (противовос-
палительным,  иммуносупрессивным,  антиаллергическим 
и рядом других), широко используются в терапевтической 
практике  [1,  2].  Данная  группа  препаратов  довольно  эф-
фективно устраняет ряд проявлений неэндокринных болез-
ней, однако у них наблюдается ряд побочных эффектов [3], 
которые  могут  отличаться  от  характерных  для  синдрома 
эндогенного гиперкортицизма (ЭГ). По этой причине в ряде 
случаев этот синдром не может быть достаточно полноцен-
ным ориентиром в побочных проявлениях глюкокортико-
идной терапии. В связи с этим цель нашего исследования 
заключалась  в  анализе  побочных  эффектов  различных  ГК 
и сопоставлении их с проявлениями ЭГ.
материал и метОды

Группу  обследования  составили  больные,  которые 
проходили  лечение  в  ГБУЗ  МО  «МОНИКИ  им.  М.Ф.  Вла-
димирского»:  группа  1  –  больные  с  ЭГ  (с  кортикотропи-
номой  и  глюкокортикостеромой);  группа  2  –  больные, 
получающие ГК системного действия (с саркоидозом лег-
ких, получающие метилпреднизолон (МП), и с вульгарной 
пузырчаткой, получающие преднизолон); группа 3 – боль-
ные,  получающие  ГК  местного  действия  (с  бронхиальной 
астмой, получающие будесонид, и с псориазом, получаю-
щие  бетаметазон).  Исходная  характеристика  групп  пред-
ставлена в таблицах 1 и 2.

Сроки осмотра больных: группа больных с ЭГ осмотре-
на  до  оперативного  лечения;  группа  больных,  получаю-
щих МП, осмотрена до и спустя 1 мес. от начала приема МП; 
группа больных, получающих преднизолон, и больных, по-
лучающих терапию местными ГК, – ретроспективная груп-
па (осмотрены через 3 мес. от начала терапии ГК).

Медиана  доз  принимаемых  ГК:  МП  –  24  мг/сут;  пред-
низолон – 100 мг/сут; топические (мази) ГК – 2 точки на-

несения; ингаляционные ГК – 0,64 [0,5; 0,64] мг/сут. Дли-
тельность  ЭГ:  с  кортикотропиномой  –  35,5  [22;  78]  мес.; 
с глюкокортикостеромой – 54 [33; 72] мес.

Осмотр  больных  во  всех  группах  проводился  соглас-
но  разработанному  опроснику,  который  включал  в  себя 
сбор жалоб и анамнеза, общий клинический осмотр с из-
мерением артериального давления (АД), окружности талии 
и бедер (ОТ, ОБ), индекса массы тела (ИМТ).

Больным  всех  групп  выполнялись  лабораторные  ис-
следования  (в  лаборатории  ГБУЗ  МО  «МОНИКИ 
им.  М.Ф.  Владимирского»):  определение  уровня  гли-
кированного  гемоглобина  методом  капиллярного  элек-
трофореза (Capillarys-2 Flex Piercing, Sebia S.A., Франция 
(2015)  (референсные  значения  –  4,3–5,8%);  уровня  хо-
лестерина 
(4,0–
5,2  ммоль/л),  проведение  перорального  глюкозотоле-
рантного  теста  (ПГТТ)  у  лиц,  не  страдающих  диабетом, 
с  75  г  глюкозы  (исходно  уровень  глюкозы  в  венозной 
плазме – <6,1 ммоль/л, через 2 ч после нагрузки 75 г глю-
козы  –  <7,8  ммоль/л)  методом  спектрофотометрии 
(Beckman Coulter AU).

(3,3–5,2  ммоль/л),  уровня  калия 

Больным  с  ЭГ  дополнительно  выполнялись  лабора-
торные исследования: определение уровня адренокорти-
котропного гормона (АКТГ) в плазме крови (референсные 
значения:  утром  –  0,8–11  пмоль/л,  вечером  – 
0–5,0 пмоль/л), уровня кортизола в крови (утром – 190,0–
650,0 нмоль/л, вечером – 50,0–350,0 нмоль/л) методом 
иммунорадиометрического 
(Immulite 
2000,  США);  суточной  экскреции  свободного  кортизола 
с  мочой  методом  радиоимунного  анализа  (DSL-2100, 
США) (80,0–250,0 нмоль/л/сут).

исследования 

Больным  с  глюкокортикостеромой  и  на  фоне  прие-
ма МП выполнялись инструментальные исследования: су-
точное мониторирование артериального давления (СМАД) 
(«МЭКГ-ДП-НС-01»,  Россия);  определение  костной  плот-
ности  с  помощью  рентгеновского  костного  денситометра 
Discovery A (Hogolic, США).

Таблица 1. Исходные характеристики исследуемых групп 
пациентов

Таблица 2. Антропометрические данные 
исследуемых групп пациентов

Показа-

тели

Группа 1

(ЭГ)

Группа 2

(системные ГК)

Группа 3

(местные ГК)

Значение 

p

Показа-

тели

Группа 1

(ЭГ)

Группа 2

(системные ГК)

Группа 3

(местные ГК)

Значение 

p

Число боль-
ных, n

Пол м/ж 
(%)

75

6/69

44

15/29

43

9/34

(8% / 92%)

(34,1% / 65,9%)

(20,9% / 79,1%)

Возраст, лет 
Ме [Q25; Q75] 

40

[32; 48]

51

[39; 60,5]

61

[51; 65]

 p*<0,01 
 р1-2<0,001
р1-3>0,05
р2-3>0,05
р*<0,001
р1-2<0,001
р1-3<0,001
р2-3=0,3

ОТ, см 
Ме [Q25; Q75]

104

[98; 120]

ОБ, см
Ме [Q25; Q75]

108

[96; 115]

97

[79; 105]

106

[99; 109]

105,5

[86; 112]

106,5

[98; 116]

ИМТ, кг/м2 
Ме [Q25; Q75] 

33,4

[29; 36]

29,9

31,3

[25,2; 31,6]

[27,8; 37,6]

р*=0,01
р1-2=0,01
р1-3=0,7
р2-3=0,2

р*=0,5

р*=0,01
р1-2=0,008
р1-3=1,0
р2-3=0,09

р – post-hoc анализ с поправкой на множественные сравнения;
р* – критерий Крускала – Уоллиса.

р – post-hoc анализ с поправкой на множественные сравнения;
р*– критерий Крускала – Уоллиса.

13

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОригинальные статьи
Таблица 3. Специфические и менее специфические 
проявления гиперкортицизма у пациентов

Жалоба

Группа 1

(ЭГ)

Группа 2

(системные ГК)

Группа 3

(местные ГК)

Значение 

p

Изменение внешности

Матронизм

Прибавка 
в весе

88%

(66 из 75)

89,3%

(67 из 75)

Отеки нижних 
конечностей

45,3%

(34 из 75)

34,1%

(15 из 44)

40,9%

(18 из 44)

2,3%

(1 из 44)

0%

(0 из 43)

21,4%
(9 из 43)

0%

(0 из 43)

Костно-мышечная система

Проксималь-
ная миопатия

60%

(45 из 75)

27,3%

(12 из 44)

23,3%

(10 из 43)

Кожа и ее придатки

Жалобы больных разделялись на две группы [4, 5] (табл. 3): 
специфические проявления (СП) (матронизм, проксималь-
ная миопатия, легкое образование гематом, стрии); менее 
специфические проявления (МСП) (прибавка в весе, акне, 
длительное заживление ран, выпадение волос и др.).

Статистический  анализ  выполнялся  с  помощью  про-
граммы IBM SPSS Statistics v23 (IBM corp., USA). Для коли-
чественных переменных рассчитывали медианы и квартили 
(Ме [Q25; Q75]), их сравнение в нескольких группах прово-
дили с использованием критериев Манна – Уитни, Круска-
ла  –  Уоллиса  (с  апостериорными  попарными  сравнениями 
и поправкой на множественные сравнения), Вилкоксона (для 
связанных  выборок).  Сравнение  качественных  переменных 
проводили  с  расчетом  критерия  χ2.  Для  анализа  степени 
вклада различных симптомов в клиническую картину основ-
ного  заболевания  был  проведен  дискриминантный  анализ, 
оценивались коэффициенты дискриминантных функций.

результаты и ОбСуждение

КлиничесКие проявления гиперКортицизма
Клинические  проявления  гиперкортицизма  (как  СП, 
так  и  МСП)  чаще  (р<0,05)  наблюдались  у  пациентов 
с ЭГ по сравнению с пациентами, получающими различные 
формы ГК (табл. 3).

Среди СП гиперкортицизма наиболее часто наблюдал-
ся матронизм, причем статистически значимо чаще у боль-
ных с ЭГ (в 88%), чем на фоне приема ГК системного дей-
ствия (34,1%), а в группах больных, получающих ГК местного 
действия, этот симптом вовсе отсутствовал (табл. 3).

Проксимальная  миопатия  и  склонность  к  легкому  об-
разованию  гематом  чаще  наблюдались  у  пациентов  с  ЭГ 
по сравнению с группой пациентов, получающих ГК (в 60% 
и 50,7% случаев соответственно, р<0,0001). Среди всех жа-
лоб в группе пациентов, получающих ГК местного действия, 
преобладала  жалоба  на  проксимальную  миопатию.  Так 
как  в  данную  группу  входили  больные  с  бронхиальной 
астмой,  частыми  симптомами  которой  являются  общая 
слабость  и  повышенная  утомляемость  [6],  скорее  всего, 
слабость проксимальных мышц нижних конечностей явля-
лась проявлением основного заболевания, а не побочным 
эффектом  ингаляционных  ГК.  Также  процент  данных  жа-
лоб был значительно выше на фоне приема преднизолона 
(проксимальная миопатия – 75%; легкое образование гема-
том – 62,5%) по сравнению с больными, получающими МП 
(проксимальная миопатия – 15,6%; легкое образование ге-
матом – 6,3%, р<0,05).

Стрии  наблюдались  у  больных  с  ЭГ,  а  также  на  фоне 
приема  больших  доз  преднизолона.  На  фоне  курса  тера-
пии МП, который по длительности был сопоставим с кур-
сом терапии преднизолоном (1 мес.), однако медиана дозы 
при перерасчете на преднизолон была значительно меньше 
(30 мг), стрии не развивались. Также стрий не наблюдалось 
при терапии ГК местного действия. Эти данные указывают 
на прямую зависимость этого симптома от дозы ГК при со-
поставимой длительности лечения.

Среди МСП наиболее часто выявлялась жалоба на при-
бавку  в  весе.  Преобладала  данная  жалоба  в  группе  с  ЭГ 
(89,3%).  Процент  данного  проявления  в  группах  пациен-
тов, получающих ГК местного действия, составил менее 25 
(табл. 3). Стоит также отметить, что несмотря на то, что спу-
стя 1 мес. приема малых доз ГК прибавки в весе не отме-

р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3<0,01
р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3>0,05
р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3>0,05

р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3>0,05

р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3>0,05
р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3>0,05
р1-2>0,05
р1-3<0,05
р2-3>0,05
р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3>0,05
р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3>0,05
р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3>0,05

р1-2>0,05
р1-3<0,01
р2-3<0,01

р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3>0,05
р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3>0,05
р1-2<0,05
р1-3>0,05
р2-3>0,05
р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3>0,05
р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3>0,05
р1-2<0,05
р1-3>0,05
р2-3>0,05
р1-2>0,05
р1-3<0,01
р2-3<0,01
р1-2>0,05
р1-3>0,05
р2-3>0,05

р*<0,1
р1-2>0,05
р1-3>0,05
р2-3>0,05
р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3>0,05

18,6%
(8 из 43)

0%

(0 из 43)

2,3%

(1 из 43)

2,3%

(1 из 43)

0%

(0 из 43)

0%

(0 из 43)

2,3%

(1 из 43)

2,3%

(1 из 43)

0%

(0 из 43)

0%

(0 из 43)

0%

(0 из 43)

2,3%

(1 из 43)

0%

(0 из 43)

0%

(0 из 43)

0%

(0 из 43)

66,7%
(2 из 3)

0%

(0 из 43)

Легкое образо-
вание гематом

50,7%

(38 из 75)

Стрии

Акне

40%

(40 из 75)

14,7%

(11 из 75)

Длительное за-
живление ран

30,7%

(23 из 75)

Гирсутизм
(у женщин)

Выпадение 
волос

62,7%

(47 из 75)

33,3%

(25 из 75)

18,2%
(8 из 44)

4,5%

(2 из 44)

4,5%

(2 из 44)

0%

(0 из 44)

0%

(0 из 44)

6,8%

(3 из 44)

Нервная система

36%

25

(27 из 75)

(11 из 44)

Эмоциональная 
лабильность 
(раздражитель-
ность, плаксивость)

Бессонница

40%

(30 из 75)

Быстрая 
утомляемость

90,7%

(68 из 75)

Головокруже-
ние

0%

(0 из 75)

Нарушение 
памяти

Боль в спине

Судороги ног

36%

(27 из 75)

37,5%

(28 из 75)

0%

(0 из 75)

Повышение 
аппетита

24%

(18 из 75)

Снижение 
аппетита

4%

(3 из 75)

13,6%
(6 из 44)

0%

(0 из 44)

9,1%

(4 из 44)

6,8%

(3 из 44)

0%

(0 из 44)

4,5%

(2 из 44)

22,7%

(10 из 44)

4,5%

(2 из 44)

Репродуктивная система

Нарушение 
менструального 
цикла

Снижение 
либидо

62,3%

(38 из 61)

37,3%

(28 из 75)

30,8%
(4 из 13)

2,3%

(1 из 44)

р* – критерий χ2 , сравнение трех групп;
p – критерий χ2 с поправкой на множественные сравнения.

14

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОригинальные статьи
чалось,  имелось  перераспределение  подкожно-жировой 
клетчатки: избыточное отложение жировой ткани в обла-
сти живота, лунообразное лицо, дорсоцервикальная жиро-
вая подушка.

Другие проявления гиперКортицизма
Гипокалиемия, гиперхолестеринемия и гипертриглице-
ридемия  в  том  или  ином  проценте  случаев  наблюдались 
во всех обследованных группах. Гипокалиемия присутство-
вала чаще всего в группе больных, получающих ГК систем-
ного действия (табл. 4).

осложнения гиперКортицизма
АГ  при  ЭГ  выявлена  более  чем  у  90%  больных  (рис.  1), 
что  было  чаще,  чем  на  фоне  приема  таблетированных  ГК 
(р<0,0001). При этом больные с ЭГ были существенно моло-
же больных, получавших синтетические ГК (табл. 1). Несмо-
тря  на  то,  что  в  группе  больных,  получающих  ГК  местного 
действия, частота АГ была высокой (80,9%), она не отличалась 
от среднепопуляционной в данной возрастной группе [7], та-
ким образом, прием местных ГК не повышал частоту АГ.

Уровни  систолического  и  диастолического  АД  у  боль-
ных  с  кортикотропиномой  и  глюкокортикостеромой  зна-
чимо  не  отличались,  однако  были  выше,  чем  у  больных 
на фоне терапии ГК (табл. 5).

Для коррекции АГ у больных с ЭГ требовалось назначе-
ние  более  2-х  антигипертензивных  препаратов,  а  у  боль-
ных, получавших терапию ГК местного действия, – 1 пре-
парат (рис. 2).

нарушения углевоДного обмена
Ранние  нарушения  углеводного  обмена  (РНУО)  и  са-
харный  диабет  (СД)  чаще  наблюдались  у  пациентов  с  ЭГ 
по сравнению с пациентами, получающими системные ГК 
(табл. 6).

У  больных,  находящихся  на  терапии  ингаляционными 
и топическими ГК, ПГГТ не проводился, однако у 12 из 43 
на момент исследования уже был установлен диагноз СД.

Уже спустя 1 мес. приема малых доз таблетированных ГК 
у 9 пациентов из 27 больных без ранее выявленных наруше-
ний  углеводного  обмена  (НУО)  отмечались  РНУО  (рис.  3). 

Таблица 4. Результаты лабораторных исследований 
в группах

Критерий

Группа 1

(ЭГ)

Группа 2

(системные ГК)

Группа 3

(местные ГК)

Значение 

p

Калий, ммоль/л 
Ме [Q25;Q75]

4,3

[4,0; 4,7]

4,0

[3,7; 4,3]

Гипокалиемия

23,6%

(13 из 55)

40%

(14 из 35)

Холестерин, 
ммоль/л 
Ме [Q25; Q75]

6,4

[5,9; 7,6]

6,5

[5,5; 7,3]

4,5

[4,2; 4,8]

13,3%
(4 из 30)

5,8

[5,0; 6,7]

Гиперхолесте-
ринемия

85,9%

(49 из 57)

78,9%

(30 из 38)

60%

(21 из 35)

Триглицериды, 
ммоль/л 
Ме [Q25;Q75]

1,9

[1,3; 3,1]

1,7

[1,4; 2,5]

Гипертриглице-
ридемия

40,5%

(15 из 37)

33,3%

(12 из 36)

1,6

[1,0; 2,3]

25,9%
(7 из 27)

р1-2=0,004
р1-3=0,6

р2-3<0,0001

р1-2=0,1
р1-3=0,256
р2-3=0,017
р*=0,05
р1-2=1,0
р1-3=0,04
р2-3=0,4
р1-2=0,37
р1-3=0,004
р2-3=0,08

 р*=0,3

р1-2=0,52
р1-3=0,22
р2-3=0,52

р – post-hoc анализ с поправкой на множественные сравнения;
р*– критерий Крускала – Уоллиса.

Таблица 5. Артериальное давление у пациентов 
исследуемых групп

Показатель

Группа 1

(ЭГ)

Группа 2

(системные ГК)

Группа 3

(местные ГК)

Значение 

p

САД, мм рт. ст. 
Ме [Q25; Q75]

180

120

[160; 205]

[120; 160]

170

[140; 180]

ДАД, мм рт. ст. 
Ме [Q25; Q75]

110

80

[100; 120]

[80; 100]

100

[80; 110]

р*<0,001
р1-2<0,0001
р1-3=0,017
р2-3=0,001
р*<0,001
р1-2<0,0001
р1-3=0,004
р2-3=0,007

р – post-hoc анализ с поправкой на множественные сравнения;
р*– критерий Крускала – Уоллиса.

70

60

50

40

30

20

10

0

32,9

30

28,6

43,6

31,3

18,8

58,8

26,5

11,8

5,7

1,4 1,4

ЭГ

0 препаратов
1 препарат

6,3

0

0

2,9

0

0

Системные ГК

Местные ГК

2 препарата
3 препарата

4 препарата
5 препаратов

Рис. 1. Частота артериальной гипертензии по данным 
суточного мониторирования артериального давления

Рис. 2. Количество антигипертензивных препаратов, 
необходимых для коррекции АГ

15

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОригинальные статьи
Рис. 3. Состояние углеводного обмена до и через 1 мес. 
приема метилпреднизолона

Рис. 4. Состояние костной ткани в группе больных 
с глюкокортикостеромой и на фоне приема МП

Таблица 6. Частота нарушений углеводного обмена (НУО)

Критерий

Группа 1

(ЭГ)

Группа 2

(системные ГК)

Группа 3

(местные ГК)

Значение р
(критерий χ2)

Норма, %

33,9

48,6

НУО 
(РНУО+СД), %

66,1

51,4

а НГН, %

3,4

22,9

НТГ, %

16,9

5,7

68,3

31,7

0

0

НГН+НТГ, 
%

Сахарный 
диабет, %

0

11,4

2,4

45,8

11,4

29,3

 

н
е
м
б
о
о
г
о
н
д
о
в
е
л
г
у
 
я
и
н
е
ш
у
р
а
Н

р1-2>0,05
р1-3<0,05
р2-3>0,05
р1-2>0,05
р1-3<0,01
р2-3>0,05
р1-2<0,01
р1-3>0,05
р2-3<0,01
р1-2>0,05
р1-3<0,01
р2-3>0,05
р1-2<0,01
р1-3>0,05
р2-3>0,05
р1-2<0,01
р1-3>0,05
р2-3>0,05

Так,  у  5  пациентов  развилась  нарушенная  гликемия  нато-
щак  (НГН),  у  1  –  нарушенная  толерантность  к  глюкозе 
(НТГ), у 3 – НГН + НТГ, а у 1 больного с НГН (до приема МП) – 
НГН + НТГ, т. е. даже короткий курс синтетических ГК при-
водит к нарушению со стороны углеводного обмена.

вторичный остеопороз
Денситометрия была проведена пациентам с ЭГ (с глю-
кокортикостеромой) и получающим МП (рис. 4). Согласно 
полученным  данным,  частота  нарушений  плотности  кост-
ной ткани в данных группах достоверных различий не име-
ла  (р>0,05).  Остеопороз  (ОП)  в  группе  больных,  получа-
ющих  терапию  ГК,  диагностирован  в  22,2%  случаев  (что 
соответствует  данным  о  развитии  ОП  в  популяции  в  этой 
возрастной группе [8]): у 2 женщин 70,5 и 61 года, а так-
же у 1 мужчины 65 лет. Остеопороз при ЭГ диагностирован 
в 25% случаев, при этом медиана возраста больных соста-
вила  31  [24,5;  40,5]  год,  они  были  моложе  по  сравнению 
с группой пациентов, получающих малые дозы ГК (р<0,05).

16

У  3  из  5  пациентов  с  диагностированным ОП  в  группе 
с  глюкокортикостеромой  возникли  малотравматичные 
переломы  ребер  и  позвоночника.  В  группе  больных,  по-
лучающих  малые  дозы  ГК,  малотравматичные  переломы 
отсутствовали.  Это  свидетельствует  о  том,  что  несмотря 
на  отсутствие  отличий  в  частоте  ОП  в  обеих  группах,  бо-
лее тяжелым был ОП при ЭГ.
вывОды
1.  Клинические и лабораторные проявления гиперкорти-
цизма чаще наблюдались у пациентов с ЭГ по сравне-
нию  с  пациентами,  находящимися  на  терапии  глюко-
кортикоид-содержащими препаратами (р<0,05).

2.  Большинство изменений развивалось спустя 1 мес. при-
ема  малых  доз  системных  ГК.  Частота  гипокалиемии 
и дислипидемии была выше, чем при ЭГ. Также спустя 
1  мес.  приема  малых  доз  таблетированных  ГК  у  33,3% 
больных без ранее выявленных НУО отмечались РНУО.
3.  Частота АГ и уровень систолического и диастолическо-
го АД при ЭГ были выше, чем в других группах. При этом 
пациенты были моложе по сравнению с другими груп-
пами. Также больным с ЭГ требовалось большее коли-
чество  антигипертензивных  препаратов  для  достиже-
ния нормальных значений АД.

4.  Частота  нарушений  плотности  костной  ткани  в  груп-
пе  с  ЭГ  (с  глюкокортикостеромой)  и  на  фоне  корот-
кого  курса  терапии  МП  статистически  не  отличалась 
(р>0,05). Однако в отличие от группы больных, прини-
мающих синтетические ГК, у больных с ЭГ присутство-
вали малотравматичные переломы.
