
Артериальная  гипертензия  (АГ)  является  весьма

частым патологическим состоянием, ее распро-
страненность в Российской Федерации доходит
до  45%  [1].  В  ряде  клинических  исследований
было  показано,  что  снижение  артериального
давления (АД) до рекомендуемых значений, в т. ч. у паци-
ентов  с  высоким  риском  сердечно-сосудистых  заболева-
ний (ССЗ), приводит к значительному снижению смертно-

сти [2]. Достижение целевых уровней АД с помощью анти-
гипертензивных препаратов позволяет снизить смертность
от мозгового инсульта на 35–40% и ишемической болезни
сердца  (ИБС)  на  20–25%.  Принимая  антигипертензивные
препараты,  прежде  всего  следует  стремиться  к  строгому
контролю  АД,  достижению  его  оптимальных  значений.
При недостаточной степени снижения АД требуются кор-
ректировка и подбор более эффективной схемы лечения.

РМЖ, 2017 № 20

1429


Актуальные вопросы лечения

Кардиология

Лечащий врач амбулаторного звена в условиях ограничен-
ного времени общения с пациентом нуждается в алгорит-
мах лечения заболевания, разработанных на основе имею-
щихся научных доказательств. При этом важно учитывать
рекомендации  по  подбору  терапии,  ее  безопасность,  со-
путствующие  заболевания.  Важна  также  кратность  дози-
рования:  последние  рекомендации  отдают  предпочтение
разовому  суточному  приему,  что  значительно  повышает
комплаентность пациентов. С учетом того, что 70–80% па-
циентов нуждаются в комбинированной терапии, целесо-
образны фиксированные комбинации с различными дози-
ровками, которые сделали бы процесс титрации препара-
та  более  удобным  и  позволили  подобрать  терапию  при
любой степени АГ. Следовательно, современный гипотен-
зивный препарат должен иметь широкую линейку дозиро-
вок  и  при  приеме  1  раз  в  сутки  обеспечивать  суточный
контроль АД.

В  настоящее  время  для  большинства  наиболее  часто
используемых  антигипертензивных  препаратов  создана
обширная доказательная база, основанная на рандомизи-
рованных  клинических  исследованиях  и  метаанализах.  В
то же время, с учетом высокой распространенности сер-
дечно-сосудистых препаратов в России, особую ценность
представляют данные исследований, проведенных в нашей
стране. 

Выбор класса гипотензивного препарата

АГ является мультипричинным заболеванием, в патоге-
незе которого участвуют несколько систем, при этом ре-
нин-ангиотензин-альдостероновая система (РААС) играет
ключевую  роль  в  патогенезе  кардиоваскулярных  заболе-
ваний,  регулируя  уровень  жидкости  в  организме,  баланс
электролитов, АД и т. д. (рис. 1). Поэтому ингибиторы ан-
гиотензинпревращающего фермента (иАПФ) и блокаторы
рецепторов к ангиотензину (БРА) в режиме монотерапии
при легкой или умеренной АГ достигают удовлетворитель-
ного результата у 40–60% пациентов, что сравнимо с дей-
ствием других антигипертензивных препаратов [3]. Как из-
вестно, ренин, поступающий из почек, превращает ангио-
тензиноген в ангиотензин I, который, в свою очередь, при
помощи ангиотензинпревращающего фермента (АПФ) ме-
таболизируется в ангиотензин II (АТ II). Действие АТ II раз-
вивается при взаимодействии с ангиотензиновыми рецеп-
торами 1-го и 2-го типа (АТ1 и АТ2): связываясь с АТ1, ан-

рецепторы

рецепторы

Рис. 1. Ренин-ангиотензин-альдостероновая система

1430

гиотензин II вызывает вазоконстрикцию, задержку воды и
натрия и способен повышать АД. БРА селективно блоки-
руют AT1 рецепторы, предотвращая вазоконстрикторные
и другие эффекты. Важно помнить, что существуют также
рецепторы к ангиотензину 2-го типа, активация которых, в
отличие от рецепторов AT1, приводит к противоположным
эффектам в отношении сердечно-сосудистой системы: ва-
зодилатации, ингибированию клеточного роста, подавле-
нию  пролиферации  сосудистых  клеток,  увеличению  про-
дукции  оксида  азота,  торможению  гипертрофии  кардио-
миоцитов и др. БРА оставляют интактными АТ2 рецепторы
и  сохраняют  их  положительные  эффекты,  что  является
важным  преимуществом  их  фармакологического  дей-
ствия. 

Кроме того, в механизме действия БРА заложен высо-
кий  профиль  безопасности  данной  группы  препаратов.
Блокируя АТ II на уровне рецепторов, БРА исключают воз-
можность накопления брадикинина и появления связанно-
го с ним кашля, что часто встречается при приеме иАПФ.
Немаловажным  является  и  отсутствие  у  БРА  «эффекта
ускользания» гипотензивного действия, связанного с аль-
тернативными путями синтеза АТ2 (химазы и катепсин G),
что  часто  встречается  при  блокаде  АПФ.  БРА  полностью
нивелируют действие АТ II на последнем этапе, выключая
соответствующие  рецепторы,  что  обеспечивает  предска-
зуемый контроль АД в течение многих лет. 

Еще  несколько  лет  назад  БРА  позиционировались  ис-
ключительно как препараты второго ряда, которые реко-
мендуется использовать в случае непереносимости иАПФ.
В настоящее время более 200 млн пациентов принимают
препараты данной группы, что составляет приблизительно
25% назначений гипотензивных средств. Основой для это-
го стали результаты исследований LIFE и SCOPE [4, 5], до-
казавшие  эффективность  БРА  в  предотвращении  прежде
всего мозговых инсультов. Также получены доказательства
в  пользу  БРА  при  основных  ССЗ:  АГ,  инфаркт  миокарда
(ИМ),  хроническая  сердечная  недостаточность  (ХСН),  ги-
пертрофия левого желудочка (ГЛЖ) и т. д. БРА обладают
выраженными  нейро-,  вазо-  и  нефропротективными  эф-
фектами. В сочетании с отсутствием побочных эффектов
сартаны стали самой востребованной группой препаратов
не только при АГ, но и при других вышеуказанных состоя-
ниях. Кроме того, по данным G. Mancia et al. (2001), при-
верженность больных АГ лечению БРА превышает привер-
женность применению любых других клас-
сов антигипертензивных средств [6]. Хоро-
шая комплаентность сохраняется и при на-
значении  фиксированных  комбинаций  БРА
с другими препаратами. 

Для группы сартанов характерна гетеро-
генность как по химическому строению, так
и по степени аффинности к АТ1 рецепторам
и  фармакокинетическим  характеристикам.
Из  БРА  одним  из  самых  популярных  и  на-
значаемых препаратов является валсартан,
селективность  которого  по  отношению  к
ангиотензиновым рецепторам в 24 тыс. раз
выше, чем у ангиотензина II, что во многом
и объясняет его эффективность в клиниче-
ской практике. В метаанализе R. Nixon et al.
[7]  были  проанализированы  данные  про-
спективных рандомизированных исследова-
ний на 13 тыс. пациентов, и дана оценка из-

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

Актуальные вопросы лечения

менений  АД  на  фоне  приема  разных  сартанов  в  эквива-
лентных дозах за 6–12 нед. терапии. Показано, что у вал-
сартана в средней дозе (160 мг/сут) имеются определен-
ные  преимущества.  Валсартан  достоверно  лучше  снижал
как  систолическое  АД  (САД)  (на  15,32  мм  рт.  ст.),  так  и
диастолическое (ДАД) (на 11,33 мм рт. ст.), чем лозартан
(на 12,01 и 9,37 мм рт. ст. соответственно). По сравнению
со средней дозой ирбесартана (150 мг/сут) показан досто-
верно больший эффект валсартана (160 мг/сут) в отноше-
нии САД и ДАД. В исследовании KYOTO HEART в течение
3,3 года наблюдались 3042 пациента с недостаточно конт-
ролируемой  АГ  и  высоким  сердечно-сосудистым  риском
[8]. После добавления валсартана отмечалось достоверное
снижение частоты развития кардиоваскулярных и цереб-
роваскулярных исходов на 45%, в т. ч. инфаркта миокарда
– на 49%, инсультов – на 45%. Гипотензивный эффект вал-
сартана нарастал при повышении дозах с 80 до 320 мг, что
сопровождалось также увеличением частоты достижения
целевого АД [9]. При анализе результатов 9 клинических
исследований (n=803) изучалась скорость восстановления
целевого  АД  при  приеме  валсартана:  в  дозах  80  мг  и
160 мг эффект достигался через 1 мес., а при добавлении
гидрохлоротиазида к валсартану – через 3 нед. [10]. 

Таким  образом,  валсартан  и  его  комбинации  могут
быть научно, фармакокинетически и клинически обосно-
ванным выбором при создании алгоритма подбора тера-
пии при недостаточном контроле АГ.

Алгоритм подбора терапии 
при недостаточном контроле АГ

Рассмотрим возможные алгоритмы назначения антиги-
пертензивной терапии с учетом современных требований
и  наличия  доказательств,  обращая  внимание  на  россий-
скую популяцию пациентов (рис. 2) [11, 12]. 

1. АГ I–II степени низкого/среднего риска, нет конт-
роля на монотерапии. Необходимо рассмотреть следую-
щие варианты увеличения эффективности. 

А. Дальнейшая титрация дозы. Данный вариант невоз-
можен, если: (1) достигнута максимальная доза препарата
и  (2)  дальнейшая  титрация  связана  с  увеличением  риска
побочных эффектов. В обоих случаях желательно осуще-
ствить смену антигипертензивного препарата (пункт Б). 

Б. Смена препарата. Выбор БРА позволяет уменьшить
количество  побочных  эффектов,  увеличить  привержен-
ность  терапии.  Также  наличие  большого  ассортимента
препаратов  во  многих  случаях  позволяет  пересмотреть
стоимость терапии в сторону снижения при сохранении ее
высокого качества. Допустим, что один антигипертензив-
ный препарат, принимающийся 2 или более раз в день, на-
пример,  эналаприл,  заменяется  на  препарат  с  однократ-
ным суточным приемом. Как известно, при приеме препа-
ратов 2 раза в день комплаентность снижается на 10–15%
по  сравнению  с  однократным  приемом.  Наступление  по-
бочных  эффектов,  например  сухого  кашля  при  приеме
иАПФ,  вызывает  осторожность,  недоверие  у  пациента  и
снижает приверженность лечению. В данном случае реко-
мендуется использование БРА с однократным приемом и
минимальным количеством побочных эффектов – валсар-
тана, который в большинстве случаев приводит к эффек-
тивному  снижению  АД.  Так,  исследование  VICTORY  [13,
14]  показало,  что  замена  предшествующей  неэффектив-
ной  антигипертензивной  терапии  (чаще  всего  это  были
эналаприл и каптоприл) на монотерапию валсартаном 80,
160 или 320 мг (Вальсакор®, KRKA) привела к снижению
среднего АД с 156,6/95,6 до 130,1/80,9 мм рт. ст. 

2. АГ I–II степени, высокий / очень высокий риск, нет
контроля АД на монотерапии. В данном случае, как пра-
вило,  монотерапия  не  способна  обеспечить  достаточное
снижение АД и органопротекцию. Для адекватного конт-
роля  АД  и  минимизации  сердечно-сосудистых  осложне-
ний (ССО) требуется назначение комбинированной тера-
пии. Диуретик в режиме комбинированной терапии значи-
тельно  усиливает  эффект  первого  препарата  (в  т.  ч.  вал-
сартана) и желателен при натрий-зависимой гипертензии,
отеках,  пожилом  возрасте,  сниженной  фракции  выброса
(при ХСН), ГЛЖ и избыточной массе тела. Даже при нали-
чии такого потенциально небезопасного в отношении мо-
нотерапии  диуретиком  состояния,  как  сахарный  диабет
(СД), гидрохлоротиазид (ГХТ) в комбинации с БРА показал
значительное  снижение  АД  и  хорошую  переносимость  в
дозировках до 25 мг/сут [11, 12]. В данном случае в нашем
распоряжении имеется комбинация валсартана и ГХТ: таб-
летки  Вальсакор® Н  80  (80/12,5  мг),  Вальсакор® Н  160
(160/12,5 мг) и Вальсакор® НД (160/25 мг), которые пока-
зали свою эффективность и
безопасность  в  уже  упомя-
нутом исследовании VICTO-
RY [13, 14]. 

 

 

АГ 1-3 степени, высокий/очень высокий риск, 
нет контроля АД на моно- или двойной терапии

  

 

 

 

 

Недостаточный контроль АД на предшествующей антигипертензивной терапии

 

 

 

 

 

АГ 1-2 степени, низкий/средний риск, 

 

АГ 1-2 степени, высокий/очень высокий риск,

 

 

 

 

нет контроля АД на монотерапии

 

 

 

 

нет контроля АД на монотерапии

 

 

 

 

Монотерапия, смена МНН 

Достигнута max доза монотерапии

 

 

Комбинированная терапия

В случае:

       

 

В случае:
      

В случае:

      

 

Диуретик

БКК

 

• Недостаточная комплаентность на пре-

 

дыдущей терапии: препараты с прие-
   
мом 2 раза в день
• Высокая стоимость
• Побочные эффекты на предыдущей 

   

 

 

• Нет контроля АД на монотерапии
• Натрий-зависимая гипертензия в пожи-

   

 

 

 

 

 

лом возрасте

 

• Избыточный вес
• ХСН, ГЛЖ

 

 

 

 

• Нет контроля АД на моно- или двойной

 

 

 

 

комбинированной терапии

 

 

 

• Сахарный диабет
• Периферическая болезнь сосудов
• ИБС

 

 

 

 

 

терапии

Вальсакор®

 

 

таблетки валсартана
 

80/160/320 мг

 

Вальсакор® Н

  

таблетки валсартана/гидрохлоротиазида 

80/12,5 мг, 160/12,5 мг, 160/25 мг

   

Вамлосет®

  

таблетки  амлодипина/валсартана 

5/80 мг, 5/160 мг, 10/160 мг

   

 

Рис. 2. Алгоритм подбора терапии при недостаточном контроле АГ * [13, 14]
*на примере препаратов КРКА

РМЖ, 2017 № 20

Целью рандомизирован-
ного открытого проспектив-
ного  международного  мно-
гоцентрового  исследования
VICTORY (участвовали Чеш-
ская  Республика,  Россия,
Словения, Хорватия, Украи-
на)  была  оценка  эффектив-
ности и безопасности моно-
терапии  валсартаном  и  его
фиксированной  комбина-
ции с ГХТ в разных режимах
дозирования:  Вальсакор®
80, 160, 320 мг, Вальсакор®
Н  160  (валсартан  160  мг  +
ГХТ  12,5  мг),  Вальсакор® Н
320 (валсартан 320 мг + ГХТ

1431


Актуальные вопросы лечения

Кардиология

12,5 мг) в достижении целевого уровня АД у пациентов с
АГ I–II степени, у которых была исключена симптомати-
ческая  гипертензия.  В  исследование  были  включены
365 пациентов, в т. ч. 130 пациентов из России. В россий-
ской части исследования стартовая доза валсартана зави-
села  от  предшествующей  антигипертензивной  терапии:
для первичных пациентов 80 мг (Вальсакор® 80 мг) с ран-
домизацией в 4 параллельные группы. Для пациентов, по-
лучавших антигипертензивную терапию на момент скри-
нинга, после отмывочного 7-дневного периода назначался
Вальсакор® 160  мг.  Длительность  терапии  составила
16–20 нед. с проведением 5 визитов. У пациентов с АГ в
возрасте  54,6±12,0  года  клиническое  АД  на  момент
включения в исследование составляло 156,6/95,6 мм рт.
ст. К 4-й нед. монотерапии валсартаном 80 или 160 мг АД
снизилось  до  141,3/86,9  мм  рт.  ст.  Титрация  валсартана
или присоединение ГХТ к 8-й нед. способствовали даль-
нейшему  снижению  АД  до  136,2/84,8  мм  рт.  ст.  К  16-й
нед. лечения наблюдалось снижение АД до 130,1/80,9 мм
рт.  ст.  (р<0,00001).  В  результате  терапии  валсартаном  и
его сочетанием с ГХТ целевые значения АД были достиг-
нуты у 91% пациентов, участвовавших в исследовании. Те-
рапевтический  эффект  оценивался  как  хороший  и  очень
хороший у 96,9% пациентов. Общая клиническая эффек-
тивность  оценивалась  как  чрезвычайно  высокая,  очень
высокая  и  высокая  у  95,3%.  Нежелательные  явления  от-
мечались у 7,1% больных. Наиболее частыми нежелатель-
ными явлениями были головная боль (1,9%), тахикардия
(1,6%), головокружение (1,6%), слабость (1,6%). Процент
пациентов, имевших отклонения от нормальных значений
уровней глюкозы, креатинина и калия, не увеличивался с
начала исследования до 16-й нед. лечения. 

Таким образом, валсартан в монотерапии и комбина-
ции с ГХТ достоверно снижал уровень САД и ДАД до нор-
мальных значений (рис. 3). Особенно важно, что снижение
АД происходило как у первичных пациентов, так и у паци-
ентов  с  АГ  I–II  степени,  уже  получавших  другую  антиги-
пертензивную терапию до начала исследования. 

3. АГ II–III степени при недостижении целевого уров-
ня АД на предшествующей моно- или двойной терапии.
Такие  пациенты  относятся  к  категории  высокого  и  очень
высокого риска ССО. В данном случае должна использо-
ваться  наиболее  эффективная  комбинированная  антиги-
пертензивная  терапия  с  быстрым  наступлением  гипотен-
зивного эффекта. Такой комбинацией может быть сочета-
ние валсартана и блокатора кальциевых каналов (БКК) ам-

.
т
с

 
.
т
р
м
м

 

АД

180

160

140

120

100

80

60

лодипина, тем более что данная комбинация хорошо пока-
зала  себя  в  российском  наблюдательном  исследовании
[15]. Поскольку основная часть неблагоприятных сердеч-
но-сосудистых явлений отмечается в утренние часы, осо-
бенно важно, чтобы действие антигипертензивных препа-
ратов распространялось и на ночное, и на утреннее время,
а не только снижало так называемое офисное АД. Валсар-
тан обладает длительным периодом полувыведения – 9 ч,
заметно снижает АД уже через 2 ч, длительность действия
составляет 24 ч и более. Блокатор кальциевых каналов ам-
лодипин  также  относится  к  препаратам  суточного  дей-
ствия. Период полувыведения при повторном приеме со-
ставляет 45 ч. Антигипертензивная эффективность комби-
нации валсартана и амлодипина была показана в ряде ис-
следований, в т. ч. проведенных в России [16, 17]. 

В  открытом  российском  наблюдательном  исследова-
нии  участвовали  2874  пациента  с  АГ  (средний  возраст  –
55,7  года,  46,8%  мужчин,  53,2%  женщин).  Критерием
включения  была  неконтролируемая  АГ.  89,7%  пациентов
уже получали антигипертензивную терапию до вступления
в исследование, остальным терапия назначалась впервые.
Большинство пациентов относились к категории высокого
и очень высокого риска ССО. У всех пациентов проводи-
лась титрация комбинации валсартана 80 и 160 мг с до-
бавлением амлодипина 5 или 10 мг. Исходный уровень АД
(167,5±16,2/100,1±9,2 мм рт. ст.) достоверно снизился на
38,9/19,6 мм рт. ст. (p<0,0001) в течение 12 нед. лечения
(рис. 4). Целевой уровень АД <140/90 мм рт. ст. достигнут
у 80% пациентов. Особо следует подчеркнуть, что до ис-
следования большинство пациентов уже принимали тера-
пию (антагонисты кальция, иАПФ, другие БРА, бета-блока-
торы и диуретики) и она не была эффективной. Это гово-
рит о том, что назначение комбинации валсартана с амло-
дипином  дополнительно  снижает  АД  не  только  при  не-
эффективности монотерапии, но и при неэффективности
двойной терапии различными классами препаратов.

Терапия хорошо переносилась. Периферические отеки,
которые считаются наиболее частым побочным эффектом
блокаторов кальциевых каналов, встречались в 1,2% слу-
чаев.  Выраженность  их  со  временем  уменьшалась  [16].
Развитие отеков связано с тем, что в монотерапии амло-
дипин расширяет артерии и артериолы, но вены и венулы
остаются в исходном состоянии, в результате из-за разни-
цы  в  давлении  возникают  внутрикапиллярный  застой  и
отеки.  Валсартан  расширяет  венозные  капилляры  и  вос-
станавливает  нормальное  внутрикапиллярное  давление.

Исходный уровень
АД, мм рт. ст.

САД 159,9

ДАД 97,0

САД 166,5 ДАД 99,5

САД 175,7 ДАД 103,6

 
,

 

Д
А
е
и
н
е
ж
и
н
с
е
е
н
д
е
р
С

 

.
т
с

 
.
т
р
м
м

 

 
,
я
и
н
е
ч
е
л

 
.

с
е
м
2
1

 

0

-5

-10

-15

-20

-25

-30

-35

-40

-45

-50

-17,9

-19,2

-21,6

-34,1

-37,7

5/80 мг, n=719

5/160 мг, n=850

10/160 мг, n=694

-44,5

0

4

8

12

16

недели

Дозы амлодипина/
валсартана при
числе пациентов n

Среднее САД

Среднее ДАД

Рис. 3. Среднее значение АД у пациентов в исследовании
VICTORY, получавших лечение препаратом Вальсакор® и его
комбинацией с ГХТ

Рис. 4. Снижение АД у пациентов при лечении стабильными
дозами амлодипина и валсартана в российском
наблюдательном исследовании
(p<0,0001 vs исходный уровень)

1432

РМЖ, 2017 № 20


Реклама


Актуальные вопросы лечения

Кардиология

Таким  образом,  благодаря  совместному  действию  амло-
дипина и валсартана вероятность появления отеков мини-
мальна. Из остальных нежелательных явлений отмечались
головная боль и гипотензия в 0,3% случаев [16]. С учетом
метаболической  нейтральности  препаратов  комбинация
валсартана с амлодипином особенно подойдет пациентам
с СД, кроме того, способность амлодипина благоприятно
влиять  на  атеросклеротическую  бляшку  делает  данную
комбинацию препаратом выбора для пациентов с перифе-
рической болезнью сосудов. Также необходимо учитывать
благоприятное влияние амлодипина на спастический ком-
понент  стенокардии.  В  предлагаемом  алгоритме  можно
выбрать одну из 3-х дозировок комбинации амлодипина с
валсартаном: таблетки Вамлосет® 5/80, 5/160, 10/160 мг.

Заключение

На  основе  имеющихся  данных  европейских  и  россий-
ских рекомендаций, а также имеющихся данных клиниче-
ских исследований создан алгоритм улучшения контроля
АД у пациентов с АГ I–III степени повышения АД и различ-
ным набором ФР (рис. 2):

1.  При  отсутствии  контроля  АД  на  предшествующей
монотерапии у пациентов с АГ I–II степени и низким/сред-
ним  риском  ССО  возможно  использование  валсартана
(Вальсакор® 80/160/320 мг).

2. При отсутствии контроля АД на предшествующей мо-
нотерапии у пациентов с АГ I–II степени и высоким / очень
высоким риском ССО – использование комбинации валсар-
тана с ГХТ: Вальсакор® Н 80 (80 мг/12,5 мг), Вальсакор® Н
160 (160 мг/12,5 мг), Вальсакор® НД (160 мг/25 мг).

3.  При  отсутствии  контроля  АД  на  предшествующей
монотерапии или двойной терапии у пациентов с АГ II–III
степени и высоким / очень высоким риском ССО – комби-
нация  амлодипина  и  валсартана  (Вамлосет® 5/80,  5/160,
10/160 мг). 

Предложенные в алгоритме препараты не только обла-
дают обширной доказательной базой, хорошим профилем
безопасности,  обеспечивают  дополнительный  контроль
АД  в  случае  неэффективной  предыдущей  антигипертен-
зивной терапии, но и хорошо зарекомендовали себя у рос-
сийских пациентов.
