№ 18. P. 1217–1222.

Расстройства мочеиспускания в детской практике

являются одной из самых часто встречаемых про-
блем. По данным отечественных исследователей,
патология  мочеиспускания  наблюдается  у  10–
15% детей [1–5]. Однако большинство зарубеж-
ных авторов указывают на еще большую частоту наруше-
ний мочеиспускания у детей в популяции – 10–30% [6– 9]. 
По результатам многоцентрового исследования, прове-
денного экспертами Международного общества по недержа-
нию мочи (International Children’s Continence Society – ICСS)
в странах Северной Европы, эта патология наблюдается у
17% детей 5–12 лет. Среди нефрологических и урологиче-
ских больных эта цифра достигает 50– 60% [1–3, 8–10]. 

В числе всех форм нарушений мочеиспускания на пер-
вое место у детей выходит гиперактивный мочевой пузырь
(ГАМП). Термин «гиперактивный мочевой пузырь» был вве-
ден Международным обществом по вопросам удержания
мочи (International Continence Society – ICS) в 1997 г. [11].

ГАМП – специфическая дисфункция мочевого пузыря,
клинически проявляющаяся полным или неполным син-
дромом  императивного  мочеиспускания  (поллакиурия,
императивные позывы, императивное недержание мочи и
никтурия) [2, 8, 12–14]. 

Проблема ГАМП у детей актуальна не только в связи с
ее высокой распространенностью, но и в связи с ухудше-
нием качества жизни больных. У этих пациентов имеются
выраженные ограничения психической и физической ак-
тивности, затрудняющие их социальную адаптацию в об-
ществе [15–17]. 

В  педиатрической  практике  ГАМП  является  серьезной
проблемой, т. к. в результате длительно существующей внут-
рипузырной гипертензии развиваются осложнения: пузыр-
но-мочеточниковый рефлюкс, поражение верхних мочевых
путей  (мегауретер,  гидронефроз,  рефлюкс-нефропатия,
нефросклероз), инфекция мочевой системы (цистит, пиело-
нефрит), гипертрофия и фиброз мочевого пузыря.

РМЖ, 2016 № 18

1217


Урология

Педиатрия

На современном этапе известно множество причин воз-
никновения ГАМП, но эта проблема еще далека от оконча-
тельного решения. Нейрогенные дисфункции мочевого пу-
зыря в большой мере связаны с расстройством вегетатив-
ной регуляции. Однако в последнее время все больше вни-
мания уделяется роли нарушения клеточной биоэнергети-
ки детрузора ГАМП.

Одними из наиболее важных биохимических процес-
сов, обеспечивающих сократительную способность глад-
комышечных клеток детрузора, являются тканевое дыха-
ние, метаболизм аденозинтрифосфата (АТФ) и внутрикле-
точный транспорт ионов кальция [18]. Так как процессы
расслабления  и  сокращения  гладкой  мускулатуры  осу-
ществляются с большими затратами энергии, то наруше-
ние  тканевого  дыхания  влияет  на  функцию  детрузора,
в т. ч. на его биоэнергетику [19, 20]. В работах И.С. Бело-
усовой и соавт. [19] продемонстрирована связь нарушения
кровообращения мочевого пузыря с состоянием клеточ-
ной  биоэнергетики  у  детей  с  нейрогенной  дисфункцией
мочевого пузыря. Кроме того, ишемия и реперфузия – од-
ни из основных факторов прогрессирования дисфункции
мочевого пузыря, способствуют активации свободных ра-
дикалов, которые повреждают клеточные и субклеточные
мембраны, включая мембраны митохондрий [21].

В  настоящее  время  ведется  активный  поиск  новых
этиологических  и  патогенетических  методов  лечения
ГАМП. Одним из таких направлений является возможность
коррекции биоэнергетических процессов в клетке [22, 23].
Эта проблема нашла отражение в исследованиях, по-
священных нарушениям энергообмена и функции мито-
хондрий. По мнению В.С. Сухорукова [24], митохондриаль-
ная  недостаточность  как  основа  различных  патологиче-
ских процессов имеет широкий спектр клинических про-
явлений: от минимальных расстройств до выраженных па-
тологических состояний организма. Многие заболевания
включают в себя различные нарушения клеточной энерге-
тики как вторичные звенья патогенеза.

Карнитин был открыт в 1905 г. в экстракте мышечной
ткани млекопитающих, а в середине прошлого столетия
установлено его витаминоподобное действие. Метаболи-
ческие функции карнитина связаны с транспортом жирных
кислот в митохондриях для их последующего окисления с
выделением  АТФ,  модуляцией  внутриклеточного  гоме-
остаза кофермента А в матриксе митохондрий, дезинток-
сикацией избытка ряда органических кислот, а также уча-
стием в процессе гликолиза, обмене кетоновых тел и хо-
лина [25, 26]. Биологически активным является природный
L-стереоизомер карнитина, поэтому в качестве лекарст-
венного средства, по мнению ряда авторов, должен при-
меняться  L-карнитин,  который  может  обеспечить  опти-
мальную физиологическую потребность. В настоящее вре-
мя  препараты  L-карнитина  находят  все  более  широкое
применение в педиатрии, как при митохондриальных за-
болеваниях, так и для коррекции вторичных митохондри-
альных  нарушений,  вызванных  различными  патологиче-
скими состояниями [25, 26].

В ряде исследований показано нарушение общего энер-
гетического  обмена  при  нефроурологических  заболева-
ниях. В. работах В.И. Вербицкого [27] и соавт., Л.Б. Менов-
щиковой  и  соавт.  [28]  показано  изменение  активности
ферментов  митохондрий  в  клетках  крови  при  пузырно-
мочеточниковом рефлюксе, обструктивных нефропатиях
и  продемонстрирована  эффективность  энерготропных

1218

препаратов  в  комплексной  терапии  этих  состояний.
И.С. Белоусова и соавт. [19] определили, что митохондри-
альные дисфункции оказывают заметное влияние на фор-
мирование,  клинические  проявления  и  динамику  рас-
стройств мочеиспускания, и показали на небольшой груп-
пе детей эффективность энерготропной терапии L-карни-
тином при лечении нейрогенных дисфункций мочевого пу-
зыря, куда входили различные варианты нарушений моче-
испускания, в т. ч. и при гипотонии мочевого пузыря [19].
В  отделе  наследственных  и  приобретенных  болезней
почек НИКИ педиатрии им. акад. Ю.Е. Вельтищева РНИМУ
им. Н.И. Пирогова было проведено исследование состоя-
ния клеточной биоэнергетики у 35 детей с ГАМП в возрасте
от 6 до 14 лет (средний возраст – 8,3±1,8 года, в т. ч. 29%
мальчиков – 8,1±1,4 года и 71% девочек – 8,4±1,9 года).

Для оценки тяжести ГАМП использовалась квалиметри-
ческая таблица, разработанная Е.Л. Вишневским. Таблица
составлена на основании рекомендаций ISSC c учетом воз-
растных показателей и включает в себя 6 разделов, в кото-
рых отражены основные признаки ГАМП, учтены показа-
тели дневника мочеиспускания и функциональные пара-
метры мочевого пузыря (средний эффективный объем).
21–30  баллов  соответствовали  выраженным  расстрой-
ствам мочеиспускания (дневным и ночным проявлениям
дизурии, недержанию мочи, ночной полиурии). Средняя
степень выраженности расстройств мочеиспускания оце-
нивалась от 11 до 20 баллов. Легкая степень ГАМП наблю-
далась при полном или частичном восстановлении резер-
вуарной функции мочевого пузыря, полном или частичном
купировании  ургентного  синдрома  и  оценивалась  от
10 баллов и ниже.

В зависимости от суммарного балла расстройств моче-

испускания пациенты были разделены на 3 группы:

1-я группа – дети с легкой степенью (2–10 баллов) рас-

стройств мочеиспускания (9 детей – 26%);

2-я группа – дети со средней степенью (11–20 баллов)

расстройств мочеиспускания (18 пациентов – 51%);

3-я группа – дети с выраженными расстройствами (21–

30 баллов) мочеиспускания (8 пациентов – 23%).

Помимо  общеклинического  обследования  применя-

лись специальные методы обследования: 

• дневник оценки функции мочевого пузыря;
• квалиметрическая оценка расстройств мочеиспуска-

ния;

• уродинамические:  цистометрия  и  урофлоуметрия.
Исследование проводилось на уродинамической системе
Medtronic Duet logic G/2 (Дания);

• цитохимический анализ ферментативной активности
в лимфоцитах периферической крови, при этом определя-
лась активность дегидрогеназ лимфоцитов перифериче-
ской крови: сукцинатдегидрогеназы, α-глицерофосфатде-

Таблица 1. Уровни митохондриальных ферментов
в лимфоцитах периферической крови у здоровых
детей (визуальная оценка)

Показатель

Содержание сукцинатдегидрогеназы, усл. ед.
Содержание α-глицерофосфатдегидрогена-
зы, усл. ед. 
Содержание лактатдегидрогеназы, усл. ед.

Возраст пациентов
5–12 лет
18,0–23,0

13–18 лет
18,5–21,5

11,0–14,0

11,0–14,0

10,0–17,0

10,0–17,0

РМЖ, 2016 № 18


Педиатрия

Урология

уметрической кривой, в 48,5% (17 детей) случаев был вы-
явлен стремительный тип мочеиспускания. Наиболее часто
стремительный тип мочеиспускания наблюдался у детей
со средней и тяжелой степенью нарушений мочеиспуска-
ния – 48,5 и 45,8% соответственно, тогда как при легкой
степени расстройств мочеиспускания стремительный тип
мочеиспускания определялся только у 2 (5,7%) больных. 
Состояние  показателей  клеточной  биоэнергетики  у
детей с гиперактивным мочевым пузырем. У всех детей
с ГАМП проводился цитохимический анализ уровня фер-
ментов, локализованных в митохондриях лимфоцитов пе-
риферической крови, отвечающих за показатели клеточ-
ной  биоэнергетики:  сукцинатдегидрогеназы,  α-глицеро-
фосфатдегидрогеназы и лактатдегидрогеназы. У детей с
ГАМП исходный уровень сукцинатдегидрогеназы варьиро-
вал от 9,6 до 21,6 усл. ед. (15,3±2,5; норма: 18–23 усл. ед.),
и был снижен у 88% обследуемых. Отмечено, что наиболее
выраженное снижение уровня сукцинатдегидрогеназы от-
мечалось у детей со среднетяжелой и тяжелой степенью
расстройств мочеиспускания (15,86 [12,6; 18,67] и 14,22
[11; 15,7] усл. ед. соответственно) и достоверно отличался
от уровня при легкой степени ГАМП (рис. 1). 

Уровень  α-глицерофосфатдегидрогеназы в лимфоци-
тах крови варьировал от 7,2 до 13,3 усл. ед. (9,75±1,82;
норма: 11–14 усл. ед.) и был снижен у 94,2% детей и до-
стоверно не зависел от тяжести ГАМП.

Уровень  лактатдегидрогеназы  варьировал  от  9,83  до
25,2 усл. ед. (15,17±3,01; норма: 10–17усл. ед.) и был не-
значительно снижен только у 2,8% пациентов, а у 25% –
был  выше  нормы  и  достоверно  не  зависел  от  тяжести
ГАМП.

Установлена  обратная  корреляционная  зависимость
уровня сукцинатдегидрогеназы: от тяжести ГАМП (r=–0,4;
p<0,05);  уровня  внутрипузырного  давления  (r=–0,3;
p<0,05); среднего эффективного объема мочеиспускания
(r=–0,4; p<0,05).

Вместе с активностью указанных дегидрогеназ лимфо-
цитов при цитохимическом анализе у всех больных с ГАМП
оценивались качественные характеристики гранул форма-
зана, а именно гетерогенность их распределения в лимфо-
цитах периферической крови. Установлено, что при тяже-
лой  форме  ГАМП  гетерогенность  распределения  гранул
формазана в лимфоцитах периферической крови отмеча-

гидрогеназы  и  лактатдегидрогеназы  реактивами  фирмы
ООО НПО «Поликом» по методу A.G. Everson Pearse (1957)
в модификации Р.П. Нарциссова (1986) с последующей ви-
зуальной морфометрией. Нормы содержания данных фер-
ментов представлены в таблице 1; 

• исследование  уровня  карнитинов  крови  методом
жидкостной тандемной масс-спектрометрии с ионизацией
в электрогеле. С помощью жидкостного тандемного хро-
мато-масс-спектрометра  «Agilent  6410  QQQ»  определя-
лись  концентрации  30  ацилкарнитинов  с  последующим
определением их соотношения. На основании полученных
хроматограмм оценивались следующие показатели крови:
уровень свободного карнитина (C0), уровень связанного
карнитина (ацилкарнитин, АK), а также вычислялся ацил-
карнитиновый коэффициент АK/С0 – соотношение сво-
бодного и связанного карнитина в структуре общего. Кро-
ме того, оценивалось соотношение свободного и связан-
ного карнитина в структуре общего карнитина. В таблице 2
представлены показатели карнитинового обмена у детей в
норме.

Симптомокомплекс ГАМП у детей представлен полным
или неполным синдромом императивного мочеиспускания
(поллакиурия, императивные позывы, императивное не-
держание мочи), никтурией, энурезом. У обследуемых де-
тей клинические признаки ГАМП распределялись следую-
щим  образом:  императивное  недержание  мочи  выявля-
лось у 12 детей (34,2%), энурез – у 26 (74,2%), императив-
ные позывы – у 25 (71,4%), никтурия – у 18 (51,4%). 

При  уродинамическом  обследовании  у  всех  детей  с
ГАМП была снижена цистометрическая емкость мочевого
пузыря (в среднем на 43,8±16,2%), причем достоверно ни-
же ожидаемого минимального цистометрического объема
мочевого пузыря (р=0,0001). 

Процент снижения цистометрической емкости мочевого
пузыря от минимально ожидаемой емкости в зависимости
от тяжести проявления ГАМП составил у детей из 1, 2 и 3-й
групп 36,8±11,7, 42,1±15,6 и 55,6±17,5% соответственно. 
У 85,2% – 29 детей с ГАМП определялся неадаптиро-
ванный мочевой пузырь, когда внутрипузырное давление,
по данным ретроградной цистометрии, составляло более
15 см вод. ст., при этом уровень внутрипузырного давле-
ния соотносился со степенью тяжести ГАМП: степень по-
вышения внутрипузырного давления при тяжелой и сред-
нетяжелой форме ГАМП был достоверно выше, чем при
легких формах. Установлена прямая корреляционная связь
средней силы (r=0,6; р<0,005) между степенью тяжести
ГАМП и уровнем внутрипузырного давления. 

Корреляционная связь между степенью тяжести ГАМП
и цистометрическим объемом мочевого пузыря не уста-
новлена.

У всех пациентов отмечался правильный вид урофло-

Таблица 2. Показатели карнитинового обмена
у детей в норме

Общий карнитин, 

мкмоль/л

60–100

Свободный
карнитин, 
мкмоль/л

Связанный
карнитин, 
мкмоль/л

20–60
Оцениваемый показатель

3–78

АK/С0, 
усл. ед.

< 0,6

Уровень свободного карнитина 
в структуре общего карнитина, %

Уровень связанного карнитина 
в структуре общего карнитина, %

70–80

20–30

РМЖ, 2016 № 18

Рис. 1. Медиана уровня сукцинатдегидрогеназы (СДГ) 
в лимфоцитах крови в зависимости от тяжести заболевания

1219


Урология

Педиатрия

лась в 88,8% случаев, при среднетяжелой форме ГАМП – в
66%, а при легкой степени ГАМП – только в 33,3% случаев,
что свидетельствовало о большей степени выраженности
нарушения клеточной биоэнергетики у больных с тяжелой
и среднетяжелой формой ГАМП. 

Показатели карнитинового обмена у детей с ГАМП. У
всех  наблюдаемых  детей  с  ГАМП  для  оценки  клеточной
биоэнергетики в капиллярной крови исследовались уров-
ни свободного и связанного карнитина. Кроме того, вычис-
лялся уровень общего карнитина, оценивалось процентное
отношение того и другого в структуре общего карнитина,
определялся ацилкарнитиновый коэффициент АК/С0.

У детей с ГАМП уровень общего карнитина в капилляр-
ной крови варьировал от 28,2 до 69,1 мкмоль/л и в сред-
нем  составлял  41,70±9,59  мкмоль/л  (норма:  60–100
мкмоль/л). Уровень общего карнитина был снижен у 97,1%
обследуемых детей. 

Значения свободного карнитина колебались в пределах
от 15,2 до 36,8 мкмоль/л (26,4±5,83 мкмоль/л; норма: 20–
60 мкмоль/л). У 4-х (11,4%) пациентов с выраженными на-
рушениями мочеиспускания (3-я группа) уровень свобод-
ного карнитина был ниже нормы и колебался в пределах
от 15,2 до 19,5 мкмоль/л.

У 11 (31,4%) пациентов, преимущественно из 2-й и 3-й
групп, уровень свободного карнитина находился на ниж-
ней границе нормы (от 20 до 25 мкмоль/л). 

Значения свободного карнитина у больных из 1-й и 2-й
групп были достоверно выше, чем в 3-й группе (p=0,008). 
Значения связанного карнитина у всех детей находи-
лись в пределах возрастной нормы и в среднем составляли
15,7±7,09 мкмоль/л, однако у детей 3-й группы (13,6±1,3
мкмоль/л) их уровень был достоверно ниже, чем во 1-й и
2-й группах (16,4±5,2 мкмоль/л, p=0,006).

У 51,4% детей коэффициент АК/С0 был более 0,6, что
указывает на относительную недостаточность свободного
карнитина и повышенную долю связанных форм карнити-
на в структуре показателей общего карнитина. Коэффици-
ент АК/С0 был достоверно выше у детей со среднетяже-
лыми и тяжелыми проявлениями ГАМП (табл. 3).

Установлена обратная средней силы корреляционная
связь ацилкарнитинового коэффициента с уровнем сукци-
натдегидрогеназы в лимфоцитах крови (r=–0,5; p<0,05),
что указывает на связь показателей карнитинового обмена
с клеточной биоэнергетикой, в частности с уровнем сукци-
натдегидрогеназы, у детей с ГАМП. Также установлена пря-
мая корреляционная связь ацилкарнитинового коэффици-
ента и обратная корреляционная связь уровня свободного
карнитина с тяжестью ГАМП (r=0,46; p<0,05 и r= –0,38;
p<0,05 соответственно).

Эффективность энерготропной терапии у детей с ги-

перактивным мочевым пузырем. Учитывая, что у детей с
ГАМП были выявлены нарушения клеточной биоэнергети-
ки и карнитинового обмена, для коррекции и лечения рас-
стройств мочеиспускания был использован: энерготроп-
ный препарат L-карнитин (Элькар) в дозе 50 мг/кг массы
тела в сутки в течение 3-х месяцев.

Проведен анализ клинической эффективности L-карни-
тина у детей с ГАМП. Клинический эффект оценивался как
полный – при уменьшении числа эпизодов императивного
мочеиспускания, недержания мочи и энуреза на 90% и бо-
лее; как частичный (улучшение) – при уменьшении числа
эпизодов императивного мочеиспускания, недержания мо-
чи и энуреза на 50–89%; как отсутствие эффекта – при
уменьшении числа эпизодов императивного мочеиспуска-
ния, недержания мочи и энуреза менее чем на 50%.

Клиническая  эффективность  L-карнитина  у  детей  с

ГАМП представлена в таблицах 4 и 5.

При анализе динамики основных показателей мочеис-
пускания у детей с ГАМП установлено различное влияние
L-карнитина  на  основные  функциональные  параметры
мочевого пузыря: средний эффективный объем мочевого
пузыря, цистометрический объем, внутрипузырное давле-
ние  и,  в  итоге,  на  изменение  суммарного  балла  рас-
стройств мочеиспускания. 

В динамике применения L-карнитина у детей с ГАМП

Таблица 4. Клиническая эффективность 
L-карнитина у детей с ГАМП

Эффективность терапии, %

Препарат Элькар

(n=35)

Общая клиническая эффективность
Полный эффект
Частичный эффект
Отсутствие эффекта

77,2
40,0
37,2
22,8

Таблица 5. Динамика основных показателей 
мочеиспускания у детей с ГАМП 
в течение 3-х месяцев приема L-карнитина 

Показатель

Средний эффективный объем мочевого пузыря,
% увеличения 
Внутрипузырное давление, % снижения 
Цистометрический объем мочевого пузыря, 
% увеличения
Суммарный балл расстройств мочеиспускания, 
% снижения

Препарат Элькар

(n–35)

38,6±12,6

–43,3±19,6

38,7±17,03

–59,6±22,3

Таблица 3. Основные показатели карнитинового обмена в зависимости от тяжести 
проявления ГАМП (Me; 25–75‰)

Ацилкарнитин, мкмоль/л Общий карнитин, мкмоль/л

Коэффициент АК/С0

Свободный карнитин,

Группа

1-я (n=9)
2-я (n=18)
3-я (n=8)
р1–2
р1–3
р2–3
Примечание. * достоверная разница (р<0,05) между группами тяжести ГАМП 

17,06 12,96–18,71
16,84 12,18–19,60
13,90 12,50–14,60
1,00
0,02*
0,20

мкмоль/л
30,30 21,80–36,08
27,40 19,50–36,80
21,40 15,20–27,80
0,90
0,02*
0,01*

42,50 34,40–52,70
44,20 35,30–51,40
33,04 28,70–35,70
0,90
0,02*
0,01*

0,500 0,510–0,570
0,590 0,440–0,680
0,650 0,610–0,680
0,001*
0,002*
1,000

1220

РМЖ, 2016 № 18


Педиатрия

Таблица 6. Динамика основных показателей 
клеточной биоэнергетики и карнитинового 
обмена у детей с ГАМП в течение 3-х месяцев
приема L-карнитина 

Показатель

Содержание сукцинатдегидрогеназы, %
Содержание α-глицерофосфатдегидрогеназы, %
Содержание лактатдегидрогеназы, %
Содержание общего карнитина, %
Содержание свободного карнитина, %
Содержание связанного карнитина, %
Коэффициент АК/С0, %

Препарат Элькар

(n–35)
38,6±9,8
18,6±10,5
34,7±11,1
29,0±9,8
31,2±13,0
25,3±7,2
–29,7±16,2

нормализовалась активность митохондриальных фермен-
тов в лимфоцитах периферической крови, а также уровень
свободного карнитина и соотношение показателей карни-
тинового обмена (табл. 6). 

Таким образом, нарушения клеточной биоэнергетики в
виде снижения уровня сукцинатдегидрогеназы и α-глице-
рофосфатдегидрогеназы в митохондриях лимфоцитов пе-
риферической  крови  выявлялись  почти  у  80%  детей  с
ГАМП. Для детей с ГАМП характерна связь уровня сукци-
натдегидрогеназы в митохондриях лимфоцитов крови с
тяжестью клинических проявлений и функциональным со-
стоянием мочевого пузыря. Кроме того, для больных с тя-
желыми нарушениями мочеиспускания характерна гете-
рогенность распределения гранул формазана в лимфоци-
тах периферической крови, тогда как при легкой степени
она выявлялась в единичных случаях.

У 94,6% детей с ГАМП снижен уровень общего карнитина
в капиллярной крови. Для больных с тяжелыми нарушения-
ми мочеиспускания характерен дисбаланс карнитинового
обмена в виде снижения относительного уровня свободного
и повышения относительного уровня связанного карнитина. 
Применение L-карнитина у детей с ГАМП приводит к
снижению выраженности клинических проявлений забо-
левания и улучшению функционального состояния моче-
вого пузыря, а также нормализации клеточной биоэнерге-
тики и карнитинового обмена. 
