2016. № 18. P. 1187–1190.

РМЖ, 2016 № 18

1187


Болезни дыхательных путей

Педиатрия

Острые  респираторные  вирусные  инфекции

(ОРВИ) – это разнородная по этиологии группа
вирусных болезней. В прошлом они объединя-
лись под общим названием «грипп» или «ин-
флюэнца». 

В 1933 г. после открытия вируса гриппа грипп был вы-
делен из большой группы респираторных инфекций как
отдельная нозологическая единица. Остальные заболева-
ния неизвестной этиологии были объединены под общим
названием «острые катары дыхательных путей» или «се-
зонные  катары».  Причиной  их  возникновения  считалась
микробная флора. В 1950 г. был разработан метод выра-
щивания вирусов на культурах тканей (J.F. Enders), с помо-
щью которого открыты сотни новых вирусов.

В группе острых катаров дыхательных путей постепен-
но были выделены разные вирусные инфекции в виде са-
мостоятельных нозологических единиц.

В  настоящее  время  в  группу  ОРВИ,  помимо  гриппа,
входят парагриппозные, аденовирусные, риновирусные и
реовирусные заболевания и заболевания, вызванные рес-
пираторно-синцитиальным вирусом. Возбудители ОРВИ
отличаются  малой  стойкостью  во  внешней  среде.  Они
весьма  чувствительны  к  действию  дезинфицирующих
средств, нагреванию, ультрафиолетовому облучению и вы-
сушиванию [1, 2].

ОРВИ привлекают внимание в связи с широким рас-
пространением, в т. ч. в детской среде, отсутствием ради-
кальных  мер  профилактики  и  лечения.  ОРВИ,  включая
грипп, имеют общие основные эпидемиологические осо-
бенности, а кроме того, сходные клинические проявления
[3, 4]. Благодаря разносторонним исследованиям в настоя-
щее время изучены основные вопросы ОРВИ, хотя многие
проблемы остаются неясными [5, 6]. При выборе рацио-
нальной терапии ОРВИ основополагающим подходом в те-
рапии является предупреждение полипрагмазии, особенно
в детской когорте.

Известное изречение Э. Дюркгейма: «Если здоровье су-
ществует  в  природе,  то  и  болезнь  также  существует».  В
этом ежедневно убеждаются врачи абсолютно любой спе-
циальности, как и в постоянно растущем арсенале лекарст-
венных средств (ЛС) и порой необоснованном их назначе-
нии и применении. 

Медикаментозное  лечение  занимает  важное  место  в
комплексной терапии детских болезней инфекционной и
неинфекционной природы. При этом необходимо четкое
соответствие  рекомендациям  доказательной  медицины.
Зачастую  результаты  некоторых  научных  исследований,
посвященных  изучению  патогенеза  патологических  со-
стояний, обосновывают, по мнению авторов работ, приме-
нение все новых ЛС. Это приводит к многократному повы-
шению медикаментозной нагрузки на пациента. 

Так, применение антибиотиков при респираторно-ви-
русных инфекциях поддерживает миф об их эффективно-
сти, который, в свою очередь, обусловливает их широкое
необоснованное применение. Исследования, проведенные
еще в 80–90-х годах прошлого века в Москве и других го-
родах бывшего социалистического пространства, показа-
ли, что частота назначения антибиотиков у амбулаторных
больных достигала 70–90% случаев, а при госпитализации
детей с ОРВИ в стационар – 95% [7–10]. И, несмотря на об-
щеизвестный факт, что антибиотики при неосложненной
ОРВИ не влияют на течение респираторного процесса и не
предотвращают развития бактериальных осложнений, эти

препараты продолжают широко использоваться при дан-
ной патологии [11].

Наряду с антибиотиками часто и необоснованно при
ОРВИ используются антипиретики, которые назначаются
практически всем детям при температуре выше 38° С и
большинству детей с субфебрилитетом [12]. 

Таким образом, понятие полипрагмазии, под которой
подразумевают одновременное назначение (нередко не-
оправданное) больному многих ЛС или лечебных проце-
дур, стремительно и уверенно вошло в медицинский глос-
сарий. Актуальность данной проблемы обусловлена еже-
годным ростом количества применяемых ЛС, приходящих-
ся на одного пациента для лечения одной нозологической
единицы, не говоря о лечении сопутствующих патологий.
Такая тенденция отмечается не только в старших возраст-
ных группах населения с хроническими заболеваниями и
инвалидностью, но и в детской когорте. Ребенок до года
принимает более 5 наименований препаратов, а дальше их
число растет чуть ли не в геометрической прогрессии, ис-
числяясь уже десятками. 

Возрастающая лекарственная нагрузка приводит к не-
желательным последствиям, обусловленным взаимодей-
ствием несовместимых лекарственных препаратов и по-
бочными эффектами. Количество случаев взаимодействия
лекарственных  средств  значительно  возрастает  при  на-
значении 6 и более препаратов.

Тяжелые  побочные  эффекты  лекарственных  средств
(ПЭЛС) часто становятся причиной детской заболеваемости
и смертности. Тем не менее они почти не регистрируются и
редко описываются в специальной литературе [13]. 

В США ПЭЛС у детей развиваются гораздо чаще, чем у
взрослых, и составляют примерно 13%, а у детей в возрасте
до 3-х лет – практически 30% подобных случаев в общей
популяции. Около 21% от общего количества госпитализи-
рованных в стационар детей страдают от лекарственных
осложнений. Британское исследование случаев ПЭЛС в пе-
диатрии пказало следующую статистику: количество ПЭЛС
у  госпитализированных  пациентов  – 9,53%;  количество
ПЭЛС,  не  потребовавших  дополнительного  лечения,  –
1,46%; частота случаев экстренной госпитализации паци-
ентов по поводу ПЭЛС – 2,09%. Исследования, проведенные
во Франции, показали аналогичные результаты: 1,53% слу-
чаев экстренной госпитализации по поводу ПЭЛС и 2,64%
случаев ПЭЛС у госпитализированных пациентов [14–16].
Повышение затрат на лечение наносит ущерб не только
семейному бюджету но и поликлиническому, а в еще боль-
шей степени – стационарному звену, учитывая, что в сред-
нем в поликлинике пациент получает 4,5 единицы медика-
ментов, а в стационаре – 7,5 единицы. Порой у 75% паци-
ентов стационаров количество одновременных назначений
более 10 единиц медикаментов. Соответственно ежегодно
государству  наносится  существенный  экономический
ущерб, в среднем эквивалентный 1,6 млрд долларов [17].
Избыточный прием лекарственных препаратов снижа-
ет  комплаентность  пациентов.  При  возникновении
осложнений или побочных эффектов, приводящих к сни-
жению уровня социальной активности или угрожающих
соматическому здоровью, несмотря на появление одно-
временно с этим даже значительных положительных ре-
зультатов, больные часто склонны оценивать негативные
последствия  терапии  как  более  значимые  для  себя  и  в
итоге  нередко  принимают  решение  прервать  проводи-
мый курс лечения.

1188

РМЖ, 2016 № 18


Педиатрия

Болезни дыхательных путей

Явление полипрагмазии в детской практике наиболее
часто встречается при лечении ОРВИ как наиболее частой
патологии, обусловленной ослаблением механизмов защи-
ты дыхательных путей. По данным статистики, приблизи-
тельно 70% пациентов принимают более 3-х препаратов
для лечения данной нозологической единицы. 

Следует помнить, что пик восприимчивости в возрасте
от 6 мес. до 3-х лет обусловлен отсутствием предыдущего
контакта с вирусами. Частые ОРВИ не являются признаком
иммунодефицита,  а  лишь  свидетельствуют  о  высоком
уровне контактов с источником инфекции. В условиях дет-
ских  дошкольных  учреждений  формируется  групповой
иммунитет, на что указывает высокий процент носитель-
ства при отсутствии случаев заболевания (резервуар ин-
фекций в межэпидемический период). 

Предрасполагающими факторами к развитию заболе-

вания являются: 

1) аллергическая настроенность (особенность иммун-
ного ответа, а не иммунодефицитное состояние. Низкая
выработка IgG-антител из-за сниженной продукции В–лим-
фоцитами γ-интерферона и интерлейкина-2 и избыточная
выработка интерлейкина-6, стимулирующего продукцию
IgE-антител);

2) барьерная дисфункция дыхательных путей (отсут-
ствие мероприятий по закаливанию, наличие хронических
очагов ЛОР-органов);
3) пассивное курение (табачный дым – сильный раздра-
житель слизистой дыхательных путей, приводящий к воз-
никновению неинфекционного воспаления и нарушению
барьерной функции).

Общие признаки ОРВИ: 
1) отсутствие гнойного воспаления (проявляется неред-
ко  лейкопенией,  нормальным  или  повышенным  числом
лейкоцитов без левого сдвига и без токсической зернисто-
сти нейтрофилов);

2) лимфоцитарная реакция (наиболее отчетливая при
инфекционном мононуклеозе. Выраженный лимфоцитоз
обнаруживается также при вирусных гепатитах, эпидеми-
ческом паротите, краснухе, кори, цитомегалии);

3) симптом интоксикации (в виде разбитости, вялости,
тошноты, артралгий. Эти изменения могут появляться до
манифестации основных симптомов);

4) преимущественное поражение определенных орга-
нов (лихорадочная реакция типична для вирусов гриппа
А–С, кори, болезни Эпштейна – Барр, желтой лихорадки,
энцефалита, лихорадки Марбург и Эбола, ВИЧ1–2, гер-
песа типа 6, парвовируса В19. Экзантема – характерное
проявление вирусов кори, простого герпеса 1–2, герпеса
типа 6, опоясывающего лишая, ветряной оспы, парвови-
руса В19, Эбола. Диареями проявляется норволк-вирус-
ная  инфекция,  ротавирус.  Менингоэнцефалит  типичен
для  полиовируса,  кардиовируса,  вируса  энцефалита,
парвовируса В19. Лимфаденопатия – типичный симптом
вирусной инфекции Эпштейна – Барр. Плевриты и кар-
диты  наблюдаются  преимущественно  при  инфекции
Коксаки-В).

Серологическое  исследование  (выделение  вирусов
очень трудоемкая процедура, которая в практических це-
лях применяется достаточно редко).

Задачи терапии ОРВИ: подавление размножения виру-
са и нормализация сниженных вирусной инфекцией реак-
ций иммунитета, что приводит к уменьшению тяжести и
длительности заболевания, а также профилактика ослож-

нений. В соответствии с этим выделяют три основных зве-
на терапии ОРВИ:

1) этиотропная терапия (устранение возбудителя забо-

левания);

2) патогенетическая терапия (устранение воспаления:

отека, гиперпродукции слизи, бронхоспазма и др.);

3) симптоматическая терапия (купирование сопутствую-

щих симптомов: головной боли, кашля, насморка и т.д.). 

Для лечения ОРВИ назначают в основном симптомати-
ческие и патогенетические средства, спектр противовирус-
ных химиопрепаратов, разрешенных для применения в дет-
ской практике, достаточно узок. Немногочисленным являет-
ся ряд ЛС, способных активизировать неспецифическую ре-
зистентность детского организма: интерфероны и их индук-
торы, а также адаптогены различного происхождения.

Существенный интерес представляет противовирусный
препарат Изопринозин (инозин пранобекс), разрешенный
для применения у детей в возрасте 3-х лет и старше. Кли-
нические исследования показали, что он хорошо перено-
сится пациентами, практически не сопровождается разви-
тием нежелательных явлений, что, вероятно, обусловлено
родственностью составляющих препарата эндогенным ве-
ществам, присутствующим в организме [18, 19].

Изопринозин  был  синтезирован  еще  в  1970-х  годах  в
США. Сначала его позиционировали как препарат, обладаю-
щий лишь противовирусными свойствами. И только в про-
цессе клинических испытаний было обнаружено, что Изопри-
нозин оказывает мощное иммуномодулирующее действие. 

В Российской Федерации Изопринозин появился в про-
даже гораздо позже, чем на Западе, лишь в конце 1990-х
годов.  Несмотря  на  достаточное  число  конкурирующих
ЛС, Изопринозин – один из лидеров в своей группе, по-
скольку  эффективность  и  благоприятный  профиль  без-
опасности средства изучены и доказаны. 

В  современной  медицине  Изопринозин  применяют  в
первую очередь как иммунотропный препарат. Сочетание
иммуномодулирующих и противовирусных свойств позво-
ляет широко использовать его в целях лечения различных
вирусных инфекций. 

кая популярность более чем в 70 странах мира. 

Подтверждает эффективность Изопринозина его широ-
Действующее вещество Изопринозина – синтетический
инозин пранобекс. Входящий в его молекулу инозин пред-
ставляет собой биогенный пурин, который является важ-
нейшим предшественником коферментов в организме че-
ловека. Эта насыщенная замысловатыми терминами фраза
означает, что инозин имеет животное происхождение и иг-
рает не последнюю роль в протекании биохимических ре-
акций в организме. А ведь еще известный российский фар-
маколог  М.Д.  Машковский  утверждал:  одной  из  самых
важных задач фармацевтики является поиск новых препа-
ратов на основе активных веществ животного происхож-
дения. Изопринозин принадлежит к числу таких ЛС [20].

Механизм действия. Изопринозин увеличивает про-
дукцию интерлейкинов (интерлейкина-1, интерлейкина-2),
стимулирует  хемотаксическую  и  фагоцитарную  актив-
ность  моноцитов,  макрофагов  и  полиморфно-ядерных
клеток,  увеличивает  суммарное  число  T-лимфоцитов,
T–хелперов и NК-клеток (естественных киллеров), норма-
лизует иммунорегуляторный индекс (CD4/CD8), повышает
синтез антител. Изопринозин препятствует использованию
рибосомальных РНК для размножения вирусов, подавляет
репликацию ДНК и РНК вирусов.

РМЖ, 2016 № 18

1189


Болезни дыхательных путей

Педиатрия

Эффективность и благоприятный профиль безопасно-
сти. Исследователями Нижегородской государственной ме-
дицинской академии изучена эффективность применения
Изопринозина  при  реабилитации  часто  болеющих  детей
(ЧБД)  с  обнаруженными  методом  иммуноферментного
анализа маркерами активности герпетических инфекций
(20 человек из 121 обследованного в возрасте первых 3-х
лет жизни) в детских закрытых учреждениях [21]. Дети по-
лучали препарат согласно инструкции в течение 3-х меся-
цев по 10 дней с перерывом в приеме в 8 дней, в результате
чего среднее число заболеваний за год снизилось с 6,25 до
4,0, и в группе ЧБД остался 1 ребенок (против 18, p<0,05).
Таким образом, было показано, что Изопринозин – эффек-
тивное средство реабилитации ЧБД, имеющих маркеры ак-
тивности герпетических инфекций, сокращает число случа-
ев повторных ОРВИ и уменьшает численность ЧБД. 

В работе Е.П. Карпухиной, А.В. Никитина [22] было по-
казано, что иммунономодулирующий и противовирусный
синтетический препарат Изопринозин является эффектив-
ным ЛС для терапии ОРВИ у больных бронхиальной астмой.
Применение его позволяет не только облегчить течение за-
болевания, но и предупредить развитие тяжелых обостре-
ний. Препарат хорошо переносится, что важно для больных,
имеющих аллергическую природу бронхиальной астмы.

В исследованиях Л.В. Осидак и Е.В. Образцовой [23] про-
демонстрировано, что Изопринозин при включении его в те-
рапию гриппа и ОРВИ у детей дошкольного и школьного воз-
раста, в т. ч. с отягощенным преморбидным фоном, обладает
доказанной лечебной эффективностью, способствует стати-
стически значимому сокращению продолжительности симп-
томов (лихорадочного периода, интоксикации, катаральных
симптомов в носоглотке) и соответственно всего заболева-
ния в целом. При применении Изопринозина в 20–22% слу-
чаев общая продолжительность заболевания составляет ме-
нее 5 дней. Препарат блокирует размножение всех респира-
торных вирусов и способствует быстрому выведению их из
организма, снижая интоксикацию и облегчая состояние ре-
бенка. Применение Изопринозина практически не сопровож-
дается развитием нежелательных явлений. 

Заключение
В связи с необоснованным избыточным использовани-
ем медикаментов при ОРВИ, особенно в детской когорте,
необходимо ЛС с многоцелевым бережным действием без
лишней  медикаментозной  нагрузки.  Таким  препаратом
выбора является Изопринозин, решающий основные зада-
чи лечения ОРВИ: бережное лечение без лишней медика-
ментозной  нагрузки,  подавление  размножения  вируса,
нормализация сниженных вирусной инфекцией реакций
иммунитета, уменьшение тяжести и длительности заболе-
вания и профилактика осложнений.
