
ВВедение

Акне  —  наиболее  распространенное  заболевание 
в практике дерматолога и косметолога, среди всех случаев  

дерматологических  заболеваний  составляет  20–30%  [1] . 
По  данным  различных  клинико-эпидемиологических  ис-
следований,  акне  чаще  всего  начинается  в  пубертатном 

109

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияКлинический разбор
периоде и регистрируется у 44,1–94,9% лиц подросткового 
возраста, у 18,4–50,9% лиц старше 21 года [2, 3] . В 15–30% 
случаев больные акне нуждаются в медицинской помощи, 
что  обусловлено  либо  тяжестью  заболевания,  либо  его 
продолжительностью  [4] .  Несмотря  на  активное  изучение 
акне, остается ряд вопросов, требующих дальнейшего ре-
шения:  совершенствование  терапии  и  разработка  новых 
эффективных методов лечения [5, 6] .

Патогенез акне 

В  настоящее  время  акне  рассматривают  как  воспали-
тельное заболевание с хроническим рецидивирующим те-
чением, характеризующееся гиперплазией сальных желез, 
гиперкератозом и образованием комедонов — сально-ро-
говых  пробок  в  протоках  сальных  желез  с  частичной 
или полной их закупоркой . У половины больных акне отме-
чается наличие генетической предрасположенности . Пока-
зано, что патогенез заболевания ассоциирован с полиморф-
ностью  многих  генов  [7–10] .  Основные  патогенетические 
факторы развития акне связаны с генетически опосредован-
ными явлениями — увеличенной продукцией кожного сала 
и дисбалансом липидов секрета сальных желез [7, 11, 12] .  
Изменение состава липидов крови также может отражать-
ся на изменении дифференцировки кератиноцитов и вызы-
вать фолликулярный гиперкератоз . В свою очередь, липиды 
играют значительную роль в трансдукции внутриклеточных 
сигналов и регуляции различных сигнальных путей . Так, ли-
пиды сальных желез стимулируют продукцию себоцитами 
как про-, так и противовоспалительных цитокинов за счет 
активации ядерных факторов транскрипции .

Большую  роль  в  развитии  акне  играют  бактерии 
Propionibacterium acnes, которые несут на своей поверхно-
сти лиганды Толл-подобных рецепторов (TLR) и вызывают 
активацию врожденного иммунитета [13] . В обзоре послед-
них обновлений B . Dreno et al . (2018) сообщают о внесении 
изменений  в  таксономию  бактерий  [14] .  В  современной 
классификации изменено название Propionibacterium acnes 
на Cutibacterium acnes в систематике бактерий . C. acnes от-
носится к роду Cutibacterium, который входит в семейство 
пропионовокислых бактерий Propionibacteriaceae .

Последние  данные  по  изучению  C.  acnes  показали 
важную  роль  микробиоты  кожи  в  развитии  акне .  С  при-
менением  метагеномных  исследований  C.  acnes  у  здоро-
вых  и  больных  акне  выявлена  фенотипическая  гетероген-
ность  бактерии,  изучены  различные  филотипы,  включая 
акне-ассоциированный  филотип  IA .  Выявлены  специфи-
ческие  факторы,  которые  определяют  различия  филоти-
пов  C.  acnes  [15,  16] .  Формирование  биопленок,  высокий 
воспалительный  потенциал  и  вирулентность  отдельных 
филотипов C. acnes могут усиливать их патогенетическую 
значимость в развитии акне . Изменение микробиоты кожи 
вместе с активацией врожденного иммунитета могут при-
вести к хроническому воспалительному состоянию .

Есть  много  других  факторов,  которые  влияют  на  сте-
пень тяжести, а также на распространенность и персисти-
рование акне, — это факторы окружающей среды, гормо-
ны, отягощенный семейный анамнез, стресс [17] . Экспосом 
акне определяется как сумма всех факторов окружающей 
среды,  влияющих  на  возникновение,  продолжительность 
и  тяжесть  заболевания  [18] .  Экспосом-факторы,  включая 
питание,  медикаменты,  загрязняющие  вещества,  клима-
тические факторы и психосоциальный образ жизни, могут 

влиять  на  течение  и  тяжесть  акне  путем  взаимодействия 
с эпидермальным барьером, сальными железами, врожден-
ным иммунитетом и микробиотой кожи [19, 20] .

Большое значение в развитии или обострении заболе-
вания играют пищевые факторы, такие как инсулиногенная 
пища, в первую очередь молочные продукты [21, 22] .

Однозначно  показана  связь  акне  и  инсулиноподобно-
го ростового фактора-1 (IGF-1) [23] . Употребление высоко-
гликемичной и молочной пищи вызывает повышение саха-
ра в крови и, соответственно, инсулина и IGF-1 . Показано, 
что повышение IGF-1 ведет к повышению дигидротестосте-
рона в крови . Дигидротестостерон запускает целый каскад 
явлений, которые приводят к изменению состава липидов 
кожи,  дифференцировке  кератиноцитов,  что  вызывает 
основной  симптом  акне  —  фолликулярный  гиперкератоз . 
В  нескольких  исследованиях  показано,  что  уровень  IGF-1 
в крови коррелирует с активностью заболевания .

Таким образом, патофизиология акне представляет со-
бой сложный процесс, в котором учитывается несколько 
факторов . Микробиом и врожденный иммунитет — одни 
из  центральных  патогенетических  факторов,  которые 
принимают  участие  в  развитии  воспалительной  реакции 
кожи . Два других фактора — это повышенная выработка 
кожного сала с изменением его состава и гиперкератини-
зация  волосяных  фолликулов  в  результате  гиперпроли-
ферации  и  аномальной  дифференциации  кератиноцитов 
верхней  части  фолликула  [24,  25] .  Дальнейшее  изучение 
патогенеза акне открывает новые перспективы в лечении 
этого заболевания .

лечение акне

Лечение акне представляет собой определенные слож-
ности .  Выбор  метода  терапии  зависит  от  клинической 
формы и степени тяжести дерматоза: при легком течении 
заболевания  используются  только  наружные  средства, 
для терапии средних и тяжелых форм показаны препара-
ты  системного  действия  —  антибиотики,  гормональные 
препараты, синтетические ретиноиды . Международные ре-
комендации  по  лечению  акне  предлагают  рассматривать 
системный  изотретиноин  (СИ)  —  синтетический  ретино-
ид — в качестве первой линии терапии . Согласно послед-
ним российским и европейским рекомендациям (European 
Dermatology Forum, 2016 г .), СИ признан наиболее эффек-
тивным средством терапии тяжелых форм акне [26, 27] .

Эффективность изотретиноина обусловлена его плейо-
тропным  эффектом .  СИ  воздействует  на  все  основные 
патогенетические  механизмы  заболевания,  снижает  про-
дукцию  кожного  сала,  уменьшает  размер  сальных  желез 
до  90%,  способствует  устранению  иммунного  воспаления 
в перифолликулярной зоне . Показатели эффективности ле-
чения, частота развития рецидивов и фармакоэкономиче-
ские расчеты безусловно указывают на превосходство СИ 
перед другими методами лечения тяжелых форм акне .

В  большинстве  исследований  показано,  что  для  дости-
жения оптимального ответа на лечение и минимизации ри-
ска рецидивов больным акне необходимо назначать более 
высокие дозы СИ и более высокую кумулятивную дозу . Оп-
тимальный режим дозирования при лечении тяжелых форм 
акне  обычно  составляет  0,5–1,0  мг/кг/сут .  Курсовая  доза 
изотретиноина должна составлять от 120 до 150 мг/кг [28] .
При акне средней тяжести возможно применение низ-
ких  доз  СИ .  Режим  низких  доз  ассоциирован  с  меньшей 

110

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияКлинический разбор
частотой развития нежелательных явлений, что ведет к лучшей переносимости 
и повышению приверженности пациентов лечению .

Для безопасности терапии СИ следует контролировать лабораторные пара-
метры, главным образом показатели функции печени и липидограмму . Хорошо 
известны тератогенный эффект СИ и риск эмбриопатии . С целью предотвраще-
ния случаев приема СИ во время беременности необходимо соблюдать требова-
ния утвержденной FDA (США) программы управления риском iPledge [29] .

собстВенные наблюдения

Всем больным была проведена монотерапия препаратом Верокутан®, кото-
рый зарегистрирован в России с 2015 г . (РУ № ЛП-002988 от 07 .05 .2015) . Веро-
кутан® выпускается в форме капсул, содержащих 10,0 или 20,0 мг изотретиноина 
в качестве активного вещества, является дженериком с доказанной биоэквива-
лентностью референтному препарату [30] . Стоимость курсовой дозы препарата 
Верокутан® в 1,5–2 раза ниже, чем у аналогов [31] .

Суточная доза препарата Верокутан® зависела от массы тела пациентов, вы-
раженности побочных реакций и формы заболевания . Продолжительность лече-
ния определялась сроками достижения кумулятивной курсовой дозы препара-
та — 120–150 мг/кг и в среднем составила 22,24±3,47 нед .

У всех больных определялась тяжесть заболевания по дерматологическому 
индексу акне (ДИА), учитывающему количество комедонов, папул, пустул и узлов 
по следующим параметрам: единичные — <5 баллов, умеренное количество — 
6–15 баллов, большое количество — >15 баллов . ДИА<5 соответствовал легкой 
степени тяжести, ДИА 6–10 — средней, ДИА 10–15 — тяжелой степени [32] .

Перед началом терапии, ежемесячно во время терапии и после ее окончания 
проводилось биохимическое и клиническое исследование венозной крови, вы-
полнялись тесты на беременность для женщин .

Приводим  несколько  собственных  клинических  наблюдений  применения 

препарата Верокутан® у больных акне .

Первое наблюдение: пациент А ., 18 лет, диагноз: акне (рис . 1) .
Из  анамнеза  известно,  что  впервые  высыпания  на  коже  лица  появились 
в 12-летнем возрасте . Лечился амбулаторно у дерматолога по месту жительства 
(наружными средствами) с временным незначительным положительным эффек-
том . В течение последних 2 лет появились жалобы на распространение высыпа-
ний и выраженную сальность кожи лица и волосистой части головы .

На  момент  осмотра  сопутствующие  заболевания  не  выявлены,  аллергиче-
ских реакций нет . Локальный статус при поступлении: на коже щек и подбородке 
отмечались  папулезные  элементы  конической  формы  величиной  до  4  мм,  от-
дельные пустулы, атрофические рубцы . ДИА соответствовал 8 баллам, что мож-
но интерпретировать как акне средней степени тяжести .

Рис. 1. Фото больного А. до (а) и после (б) лечения препаратом Верокутан®

111

РМЖ, 2018 №8(II)Дерматология
фармацевтическом  рынке  зарегистрирован  новый  препа-
рат Верокутан® (на основе СИ) (АО «Верофарм» — группа 
Abbott), который производится в соответствии со стандар-
тами общепризнанной в мире надлежащей производствен-
ной практики (GMP) .

Опыт  клинического  применения  препарата  Вероку-
тан®  для  лечения  больных  акне  продемонстрировал  вы-
сокую  терапевтическую  эффективность  и  низкий  риск 
серьезных нежелательных явлений, что обусловливает це-
лесообразность его активного применения с целью повы-
шения качества оказания медицинской помощи больным 
акне . Высокая эффективность, безопасность и оптималь-
ный  фармакоэкономический  индекс  повышают  компла-
ентность пациентов .
