
РМЖ, 2016 № 21

1441


Смежные проблемы

Оториноларингология

Введение
Неинфекционные заболевания имеют тенденцию к ро-
сту во всем мире [1]. Заболевания органов лимфоглоточно-
го кольца занимают 1-е место по распространенности среди
всех ЛОР-заболеваний в детской оториноларингологии. Для
хронического  аденоидита  характерно  затрудненное  про-
хождение воздуха через нос за счет разрастания гипертро-
фированной ткани миндалин. При этом блокируется носо-
вое дыхание, нарушается вентиляция, нормальная функция
глотки, возникают застойные явления в носу и придаточных
пазухах.  Развивается  хроническое  воспаление  слизистой
оболочки  носовой  полости,  скапливается  вязкая  слизь  в
просвете носа. Эти изменения приводят к гипоксии голов-
ного мозга и ухудшению общего состояния ребенка (упор-
ный рефлекторный кашель по ночам, трудное пробуждение
по утрам, не приносящий облегчения сон, головные боли). В
процессе прогрессирования болезни лимфоидные миндали-
ны постепенно полностью закрывают отверстия слуховых
труб, в результате чего снижается слух, появляется туго-
ухость, обостряются хронические отиты и синуситы. Ребе-
нок начинает отставать в развитии, плохо успевать в школе,
появляется задержка развития речи [2–5].

В настоящее время не вызывает сомнения тот факт, что
в  возникновение  хронического  воспаления  значимый
вклад вносят токсины, как эндогенного, так и экзогенного
происхождения, и, следовательно, необходима детоксика-
ция органов и выведение токсинов, что обеспечит ауторе-
гуляциию [6–9]. Столь же необходима и активация орга-
нов, отвечающих за дренаж, особенно если они вовлечены
в воспалительный процесс, как это происходит со слизи-
стыми оболочками при аденоидите [6, 10, 11]. У детей с
хроническими аденоидитами, как правило, в анамнезе от-
мечаются частые эпизоды острой респираторной инфек-
ции (ОРИ) [12, 13]. 

Подбирая патогенетическую терапию при хроническом
течении воспаления, целесообразно учитывать ведущие из-
менения в организме ребенка. Так, для регенерации слизи-
стых оболочек рекомендуется препарат Мукоза композитум,
который способен корригировать функциональные, органи-
ческие и дисбиотические нарушения во всех локусах слизи-
стой оболочки, независимо от очага поражения [14, 15]. Для
лечения детей с гиперплазией лимфоидной ткани показан
универсальный дренажный препарат Лимфомиозот [14, 15], с
целью восстановления слизистых оболочек носовой полости
и купирования симптомов острого воспаления может приме-
няться препарат Эуфорбиум композитум [14, 15]. 

Антигомотоксическая  терапия  отличается  высокой
клинической эффективностью, возможностью осуществ-
ления индивидуального подхода, практически полным от-
сутствием  противопоказаний  и  побочных  эффектов,
устойчивостью  и  длительностью  полученного  эффекта,
экологической целесообразностью, возможностью сниже-
ния дозы аллопатических препаратов, экономической це-
лесообразностью [16]. Большинство из указанных аспек-
тов антигомотоксического лечения полностью совпадают
с требованиями к фармакологическим препаратам и мето-
дам терапии, используемым в педиатрии. 

Учитывая рецидивирующий характер течения хрониче-
ских аденоидитов, нельзя исключить снижение способно-
сти организма к ауторегуляции. Именно в таких ситуациях
необходима  терапия,  базирующаяся  на  трех  основных
принципах гомотоксикологии: детоксикация, дренаж, им-
муномодуляция [14–17].

Цель  исследования:  оценить  эффективность  лече-
ния  хронического  аденоидита  антигомотоксическими
лекарственными средствами у детей дошкольного воз-
раста. 

Материал и методы исследования
Проводилось ретро- и проспективное исследование в
условиях детской поликлиники № 1 г. Самары. Под на-
блюдением  находились  80  детей  в  возрасте  от  4-х  до
6 лет с диагнозом «хронический аденоидит средней тя-
жести». 

Продолжительность болезни составляла 2,0±0,6 года.
Критериями включения пациентов в исследование были: 
• диагноз «хронический аденоидит»;
• средняя тяжесть заболевания;
• отсутствие признаков других инфекционных заболе-

ваний;

ния).

• завершенность случая (улучшение в результате лече-

Пациенты наблюдались в 2-х группах.
I группа – дети, получавшие в составе комплексной те-
рапии  антигомотоксические  лекарственные  средства
(АГЛС);

II группа – дети, получавшие стандартное лечение.
В анамнезе жизни детей обеих групп отмечены такие
отягощающие  факторы,  как  искусственное  вскармлива-
ние,  однообразное  (в  основном  углеводистое)  питание,
диатезы (в основном аллергического типа), переохлажде-
ния, аллергии.

Изучалась  эффективность  антигомотоксических  ле-
карственных средств (АГЛС): Мукоза композитум, Лимфо-
миозот, Эуфорбиум композитум в комплексной терапии
хронического аденоидита у детей по сравнению с эффек-
тивностью общепринятых методов терапии (местное лече-
ние антимикробными и противовоспалительными препа-
ратами в виде капель и спреев местно, антигистаминные
препараты, физиотерапевтические процедуры) с учетом
возможности развития осложнений.

Препарат Мукоза композитум назначался по 0,5 ампулы
внутримышечно 2 раза в неделю в течение 5 нед. Препарат
Эуфорбиум  композитум  С  назначался  в  виде  спрея,
1–2 впрыскивания 3–5 раз в день в периоды обострений и
при ОРВИ. Препарат Лимфомиозот назначался внутрь по
6–8 капель, в 100 мл воды, 3 раза в день в течение 30 дней.
Основным критерием оценки эффективности терапии
служили клинически значимые результаты лечения (кли-
нические исходы – КИ). Выбор КИ основывался на оценке
клинической картины болезни.

Изучаемые клинические исходы
«Наличие затрудненного носового дыхания за счет за-

ложенности и отделяемого из носа» (1)

«Наличие ночного кашля» (2)
«Наличие храпа во время ночного сна» (3)
«Наличие заложенности в обоих ушах без потери слуха» (4)
«Наличие длительного (до 2-х недель) субфебрилите-

та – 37,7 °С» (5)

«Наличие частых острых респираторно-вирусных инфек-

ций (каждые 2 мес.) с осложнениями в виде туботита» (6)

«Наличие симптомов интоксикации (снижение аппети-
та, быстрая утомляемость и общая слабость, беспокойный
сон)» (7)

«Наличие гнойного отделяемого из носовых ходов во

время ОРВИ» (8). 

1442

РМЖ, 2016 № 21


Оториноларингология

Смежные проблемы

Подробнее КИ представлены в таблице 1. 
Рассчитывались ключевые показатели вмешательства:
ЧИЛ – частота исходов в группе лечения. Рассчитыва-
ли по формуле А/(А+В), где А – количество пациентов с

Таблица 1. Сводная таблица сопряженности. Коли-
чество больных с отрицательным и положительным
результатом лечения в изучаемых группах

I группа (n=40)

–

+

II группа (n=40)

–

+

9

21

29

29

31

36

34

34

33

11

11

Исход «Наличие затрудненного носового дыхания за счет заложенно-
сти и отделяемого из носа» (1)
7
Исход «Наличие ночного кашля» (2)
6
Исход «Наличие храпа во время ночного сна» (3)
6
Исход «Наличие заложенности в обоих ушах без потери слуха» (4)
4
Исход «Наличие длительного (до 2-х недель) субфебрилитета –
37,7 °С» (5)
3
Исход «Наличие частых острых респираторно-вирусных инфекций
(каждые 2 мес.) с осложнениями в виде туботита» (6)
7
Исход «Наличие симптомов интоксикации (снижение аппетита, бы-
страя утомляемость и общая слабость, беспокойный сон)» (7)
4
Исход «Наличие гнойного отделяемого из носовых ходов во время
ОРВИ» (8)
8

19

18

23

25

37

37

36

32

22

17

33

15

7

наличием изучаемого исхода, В – количество пациентов с
отсутствием изучаемого исхода;

ЧИК – частота исходов в группе сравнения. Рассчиты-
вали по формуле С/(С+D), где С – количество пациентов с
наличием изучаемого исхода, D – количество пациентов с
отсутствием изучаемого исхода;

ОР – относительный риск (отношение рисков) – соот-
ношение частоты изучаемых исходов среди больных, под-
вергавшихся воздействию лекарственного препарата. Рас-
считывали по формуле ЧИЛ /ЧИК. Позволяет определять
степень связи между воздействием лекарства и изучаемым
исходом. При ПОП (повышение относительной пользы −
относительное увеличение частоты благоприятных исхо-
дов в группе лечения по сравнению с контрольной груп-
пой; рассчитывается как (ЧИЛ −ЧИК)/ЧИК, приводится с
95% ДИ) ≥1,0 – высокая вероятность исхода в результате
лечения. При ПОП<1,0 вероятность исхода снижается;

ЧБНЛ – число больных, которых необходимо лечить
определенным  препаратом,  чтобы  получить  (или  пред-
отвратить) изучаемый исход у одного больного. Рассчиты-
вали по формуле 1/ЧИЛ-ЧИК;

ДИ – доверительный интервал. Отражает ошибку вы-
борки. 95% доверительный интервал показывает, что су-
ществует 95% вероятность того, что при повторном экспе-
рименте получится первоначальная величина;

ОШ – отношение шансов. Показывает, во сколько раз
вероятность изучаемого исхода в основной группе выше
(или ниже), чем в группе сравнения. Рассчитывали по фор-
муле (А/В)/(С/D). ОШ<1 соответствует низкой вероятно-
сти.  ОШ>1  соответствует  высокой  вероятности.  ОШ=1
означает такой же, как и в группе сравнения, результат.

Эффективность вмешательства оценивалась при помо-

щи таблиц сопряженности [18–20] (см. табл. 1). 

Рис. 1. Ключевые показатели оценки эффективности вмешательства в группе пациентов, получавших
АГЛС (I), в сравнении с группой пациентов, получавших стандартную терапию (II)

РМЖ, 2016 № 21

1443


Смежные проблемы

Оториноларингология

Для  объективизации  оценки  эффективности  лечения
использованы методологические стандарты доказательной
медицины. Значимость различий связи двух признаков в
группах обследуемых рассчитывалась непараметрически-
ми методами с критерием χ2 [18, 19, 20]. 

Результаты исследования и их обсуждение
Ключевые показатели вмешательства представлены в

таблице 2 и на рисунке 1.

Анализ исходов 1–5
По исходам 1–5 получены близкие по значимости ре-
зультаты. Поэтому приводим групповой анализ эффектив-
ности АГСТЛ по данным исходам.

Как видно из приведенной таблицы и рисунка, у детей,
получавших АГЛС, неблагоприятные исходы наблюдались
достоверно  реже,  чем  в  группе  пациентов,  получавших
стандартное лечение. Показатели ЧИЛ по всем КИ колеба-
лись в пределах от 8,5% до 17,5%, в то время как значения
ЧИК находились в интервале 52,5–77,5%. Достоверность
статистических  различий  подтверждается  значениями
критерия χ2 и величиной р. Снижение абсолютного риска и
соответствующее значение ЧБНЛ в исходах 1–5 равно 2
при ДИ 0–9, что означает, что у каждого 3-го больного при
лечении АГЛС можно ожидать положительного результата
лечения. Показатель ОР (0,10–0,23 при ДИ 0,03–0,44) по-
казывает более низкую вероятность неблагоприятных ис-
ходов в основной группе пациентов, т. к. он значительно
ниже единицы. ОШ 0,06–0,19 (ДИ 0,02–0,21; 0,06–0,51)
достоверно (р≤0,005) показывает, что риск возникновения
неблагоприятного исхода при лечении АГЛС уменьшается
в различных КИ в 5–12 раз. 

Таким  образом,  показана  значимая  эффективность
АГЛС при ОРВИ у детей по КИ: «Наличие затрудненного
носового дыхания за счет заложенности и отделяемого из
носа» (1); «Наличие ночного кашля» (2); «Наличие храпа во
время ночного сна» (3); «Наличие заложенности в обоих
ушах без потери слуха» (4); «Наличие длительного (до 2-х
недель) субфебрилитета – 37,7 °С» (5). 

Анализ исхода 7
По исходу «Наличие симптомов интоксикации» (7) можно
отметить самую высокую эффективность применения АГЛС.
Положительный результат был получен в 90% случаев (10% –
отрицательный). В группе сравнения только у 17,5% детей
был  получен  положительный  результат  лечения  (χ2–39,4;
р=0,0005 – разность статистически достоверна).

Показатель ОР был значимо ниже единицы (0,12 при
ДИ 0,04–0,29), что свидетельствовало о самой низкой ве-
роятности развития неблагоприятного исхода при исполь-
зовании этих препаратов. Значения показателя ОШ много
ниже единицы (ОШ–0,02 при ДИ 0,01–0,10) свидетель-
ствуют  о  том,  что  риск  реализации  интоксикационного
синдрома при применении АГЛС уменьшается в 50 раз.

Число больных, которых необходимо лечить для того,
чтобы предотвратить развитие одного неблагоприятного
исхода, было равно 1 (ДИ 0–5), это означает, что благо-
приятный исход наблюдается у каждого второго больного,
и  свидетельствует  о  высокой  эффективности  АГЛС  при
данном заболевании. Обращают на себя внимание узкие
границы ДИ показателя ЧБНЛ, что подтверждает высокую
клиническую и статистическую значимость. 

Высокая эффективность АГЛС в отношении интоксика-
ционного синдрома обусловлена, по всей видимости, на-

Таблица 2. Ключевые показатели оценки эффективности вмешательства в группе пациентов, получав-
ших АГЛС (I), в сравнении с группой пациентов, получавших стандартную терапию (II) 

Группы 
сравнения

ЧИЛ (%) А/А+В ЧИК (%) С/С+D

ОР (ДИ 95%)

ЧИЛ/ЧИК

ЧБНЛ (ДИ 95%)
1/ЧИЛ –ЧИК

ОШ (ДИ 95%)
(А/В)/(С/D)

Исход «Наличие затрудненного носового дыхания за счет заложенности и отделяемого из носа» (1)

Группы I и II 

17,5

Исход «Наличие ночного кашля» (2)

Группы I и II

15,0

77,5

72,5

Исход «Наличие храпа во время ночного сна» (3)

Группы I и II

15,0

72,5

0,23

(0,11–0,44)

0,21

(0,09–0,43)

0,21

(0,09–0,43)

Исход «Наличие заложенности в обоих ушах без потери слуха» (4)
0,10

Группы I и II

10,0

52,5

(0,03–0,37)

2 (1,7) (1–9)

2 (1,72) (1–9)

2 (1,72) (1–9)

2 (2,35) (0,5–7)

Исход «Наличие длительного (до 2-х недель) субфебрилитета – 37,7 °С» (5)

Группы I и II

8,5

55,0

0,14

(0,03–0,41)

2 (2,13) (0–8)

0,06

(0,02–0,21)

0,07

(0,02–0,23)

0,07

(0,02–0,23)

0,19

(0,06–0,51)

0,07

(0,01–0,28)

χ2

26,5

24,6

24,6

14,9

18,9

р

0,0005

0,0005

0,0005

0,0007

0,0005

Исход «Наличие частых острых респираторно-вирусных инфекций (каждые 2 мес.) с осложнениями в виде туботита» (6)

Группы I и II

17,5

42,5

0,41

(0,17–0,92)

4 (4,0) (2–8)

0,29

(0,09–0,89)

4,82

0,03

Исход «Наличие симптомов интоксикации (снижение аппетита, быстрая утомляемость и общая слабость, беспокойный сон)» (7)

Группы I и II

10,0

82,5

0,12

(0,04–0,29)

1 (1,4) (0–5)

Исход «Наличие гнойного отделяемого из носовых ходов во время ОРВИ» (8)

Группы I и II

20,8

37,5

0,53

(0,23–1,18)

6 (5,56) (4–13)

0,02

(0,01–0,10)

0,42

(0,14–1,26)

39,4

2,2

0,0005

0,14

1444

РМЖ, 2016 № 21


Оториноларингология

Смежные проблемы

личием в схеме препарата Лимфомиозот с выраженным
дренажным механизмом. 

Анализ исходов 6 и 8
Сравнение эффективности терапии АГЛС и стандартно-
го лечения по КИ «Наличие частых ОРВИ с осложнениями
в виде туботита» (6) и «Наличие гнойного отделяемого из
носовых ходов во время ОРВИ» (8) показало, что в целом
эффективность применения АГЛС по КИ6 и КИ8 ниже, чем
при других КИ. Показатели ОР (0,41 при ДИ 0,17–0,92 для
КИ6; 0,53 при ДИ 0,23–1,18 для КИ8) и ОШ (0,29 при ДИ
0,09–0,89 для КИ6; 0,42 при ДИ 0,14–1,26 для КИ8) выше,
чем при других исходах. То есть вероятность реализации
гнойных осложнений при использовании АГЛС снижается
только в 2,5–3,0 раза. Для предотвращения развития од-
ного отрицательного исхода нужно лечить 4-х пациентов
для КИ6 и 6 пациентов − для КИ8, что значимо больше,
чем при других исходах. 
Показано отсутствие значимых различий по ключевым
показателям  вмешательства  (χ²=4,82  и  2,2;  р=0,03  и
0,14  – разность статистически недостоверна). 

Эффективность рассматриваемых схем лечения в отно-
шении синдромов «наличие частых ОРВИ с осложнениями
в виде туботита» и «наличие гнойного отделяемого из но-
совых ходов во время ОРВИ» можно оценить как равную,
что, возможно, связано с отсутствием прямого противо-
бактериального действия у рассматриваемых АГЛС. 

Выводы
Данное исследование показало, что применение АГЛС
совместно с общепринятой терапией хронических аденои-
дитов можно считать эффективным.

Использованные  АГЛС  (Мукоза  композитум,  Лимфо-
миозот, Эуфорбиум композитум) хорошо переносились,
не имели побочных реакций. 

АГЛС в данном исследовании способствовали дезин-
токсикации, что дает возможность не применять дополни-
тельное лечение с этой целью.

Комплексные гомеопатические препараты Мукоза ком-
позитум, Лимфомиозот, Эуфорбиум композитум можно
рассматривать как альтернативу стандартной терапии хро-
нического аденоидита средней степени тяжести у детей и
рекомендовать для лечения данной патологии.
