
ВВедение

Интерес  к  данной  теме  проявляли  физиологи,  мате-
матики  и  физики  еще  с  начала  1960-х  гг .  [1],  однако  из-
за  трудностей  с  физиологической  интерпретацией  это 
направление  развивалось  довольно  медленно .  И  толь-
ко  в  начале  XXI  в .  благодаря  работам  математиков  была 
предложена  теория  кардиореспираторной  координации 
(Cardiorespiratory coordination) [2], согласно которой ана-
лизируется  время  между  респираторным  началом  (нача-
лом вдоха) и предшествующим R-пиком . В ходе исследо-
ваний  было  впервые  изучено  взаимодействие  этих  двух 
слабосвязанных хаотических осцилляторов, и обнаружена 
синхронизация их фаз [3] .

Кроме  того,  для  анализа  взаимосвязи  дыхания  и  ча-
стоты  сердечных  сокращений  в  настоящее  время  исполь-
зуются  несколько  концепций  и  понятий,  основанных 
на многочисленных методах теории синхронизации, а так-
же  методах  оценки  амплитуды  дыхательной  аритмии  [4], 
на классических методах вычисления кросс-корреляцион-
ных и кросс-спектральных функций [5, 6] .

заболеваний,  при 

Кардиореспираторная  связь  является  двусторонней, 
но  если  многочисленные  взаимодополняющие  механиз-
мы, опосредующие влияние дыхания на сердечно-сосуди-
стую функцию, описаны и известны давно, то механизмы, 
опосредующие  влияние  сердечно-сосудистой  системы 
на дыхание, в настоящее время только идентифицируются 
[7] . В ходе последних исследований [7] обнаружена ранее 
неизвестная  зависимость  между  сердечной  активностью 
и частотой дыхания, что может указывать на существова-
ние механизма инициации вдоха (процесса вдыхания) сер-
дечным ритмом .
Одним  из 

страда-
ет  регуляция  ритма  дыхательной  функции,  в  неврологии 
и  оториноларингологии  является  заикание .  В  этой  рабо-
те  мы  исследуем  кардиореспираторную  координацию 
с использованием графических и математико-статистиче-
ских  методов  измерений  на  двух  выборках:  у  пациентов, 
страдающих заиканием, и у субъектов без заикания . Сер-
дечный ритм оценивался с помощью электрокардиограм-
мы (ЭКГ) с регистрацией R-пиков . Дыхательный ритм оце-
нивался  для  неречевого  дыхания,  которое,  как  известно, 
у заикающихся имеет свои особенности: оно, как правило, 
поверхностное,  а  ритм  его  недостаточно  устойчив .  При 
этом многие исследователи склонны относить причину за-
икания к нарушению регуляции дыхательной функции [8], 
что повышает интерес к изучению таких регуляторов .

которых 

Учитывая  обоюдное  модулирующее  действие  дыха-
тельного и сердечного ритма, справедливо предположить, 
что нарушение регуляции дыхательной функции при заика-
нии может проявляться изменением кардиореспираторной 
координации, оказывая патологическое влияние и на дру-

60

гие слабосвязанные с дыханием осциллирующие системы 
человеческого организма, например сердечный ритм .

Цель исследования заключается в том, чтобы на основе 
предлагаемых показателей кардиореспираторной коорди-
нации изучить кардиореспираторную связь у больных с за-
иканием .

Материал и Методы

ЭКГ (II стандартное отведение) и данные о некалиброван-
ном потоке воздуха из носа, полученные с помощью терми-
сторного датчика, регистрировались одновременно у 12 здо-
ровых  субъектов  (медиана  возраста  (Mn)  25  лет,  нижний 
квартиль (lower quartile — LQ) 23,5 года, верхний квартиль 
(upper quartile — UQ) 37,5 года, межквартильный диапазон 
(interquartile range — IQR) 14 лет) и у 23 заикающихся паци-
ентов (Mn — 24 года, LQ — 16 лет, UQ — 29 лет, IQR — 13 лет) 
с использованием портативного устройства «ВНС-Спектр» .
Данные  каждого  испытуемого  были  записаны  в  состо-
янии  покоя  в  положении  сидя  в  течение  5  мин,  для  ана-
лиза  использовались  данные  2-й  мин .  ЭКГ  была  записана 
с частотой 200 Гц . Данные регистрировались на ПК в про-
граммном  обеспечении  прибора  «ВНС-Спектр»  и  анали-
зировались  с  использованием  программы  Octave  (4 .2 .2 
Released, лицензия GPL) . Время автоматически идентифи-
цированных R-пиков визуально контролировалось и редак-
тировалось (<0,2% всех R-пиков) .

Частота дискретизации назального потока воздуха так-
же  составляла  200  Гц .  Отслеживаемые  показатели  дыха-
ния  были  сохранены  в  файле .  Для  трассировки  дыхания 
предварительной  обработки  или  фильтрации  не  требова-
лось,  поскольку  трассировка  была  гладкой .  Циклы  дыха-
ния (здесь используется понятие «инспираторные циклы», 
чтобы  подчеркнуть  важность  момента  вдоха  в  исследо-
вании)  на  получаемом  графике  разделялись  локальны-
ми минимумами регистрируемой температуры, поскольку 
локальные  минимумы  обусловлены  изменением  темпера-
туры  термистора  от  действия  выдыхаемого  теплого  воз-
духа до вдыхания более холодного окружающего воздуха . 
Время  автоматически  идентифицированных  минимумов 
на  кривой  дыхания  визуально  контролировалось,  отмеча-
лось и редактировалось .

Анализ  кардиореспираторной  координации  проводил-
ся по методике, предложенной D . Cysarz et al . (рис . 1) [9], 
по следующим направлениям:

 – расчет  показателей,  связанных  соотношением  m:n 
(где m — количество сердечных сокращений, n — ко-
личество инспираторных циклов):
а)  частота  инспираторных  циклов  определенного 
соотношения m:n, наиболее частое соотношение 
m:n у разных пациентов в разных группах;

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемы
б)  средняя  длина  инспираторной  последователь-
ности из n дыхательных циклов с определенным 
соотношением m:n;

в)  пропорция  (доля)  дыхательных  циклов,  состоя-
щих в последовательности, среди всех дыхатель-
ных циклов;

 – расчет  временных  расстояний  между  маркерами 
событий двух временных рядов . Для этого вычисля-
лось расстояние на временной шкале между началом 
вдоха  и  предыдущим  R-пиком .  В  результате  расче-
тов  получалась  доля  инспираторных  циклов  в  по-
следовательностях  из  всех  инспираторных  циклов 
с Dj = ⎜ji+m– ji ⎜, не превышающих значения приня-
той погрешности ε .
Кроме  этого,  для  визуализации  кардиореспираторной 
координации был использован метод обнаружения «повто-
ров  фаз» .  Этот  метод  основан  на  эвристическом  подходе . 
Для  наглядного  представления  использовалась  специаль-
ная  диаграмма  (синхрограмма),  на  которой  отмечались 
значения на временной шкале регистрации относительно-
го  расстояния  ji  каждого  R-пика .  Если  в  последователь-
ности  относительное  расстояние  ji  каждого  m-го  R-пика 
не превышает заданной погрешности ε=0,025, то из отдель-
ных  точечных  значений  ji  формируются  горизонтальные 
линии . В противном случае параллельные горизонтальные 
линии не появятся . Это «повторение фаз» может быть ис-
пользовано для идентификации согласованных последова-
тельностей [10] .

Для  проверки  наличия  m:n-координации  выяснялось, 
находится ли разность фаз между фазой R-пика i+m и фа-
зой R-пика i в пределах заданной погрешности ε . Следую-
щее  условие  должно  выполняться  по  крайней  мере  для k 
последовательных R-пиков:

∃k > 1⎜ji+m– ji ⎜ < ε .

Параметр k заранее не задан . Но, чтобы быть совмести-
мым с описанием «параллельных горизонтальных линий» 
во  время  координации,  необходимо  выполнить  условие: 
k≥m .  Эта  процедура  позволяет  обнаруживать  структуру 
параллельных  горизонтальных  линий  уже  с  длиной  2m 
последовательных  относительных  расстояний  ji .  Напри-
мер,  координация  4:1  может  быть  идентифицирована 
уже  в  минимальной  последовательности  из  8  R-пиков . 
В  случае  обнаружения  координации  соответствующие 
R-пики  отмечены  как  скоординированные .  Для  опреде-

Ij–1

Ij

Ij+1

Ij+2

Ri–4

Ri–3 Ri–2 Ri–1

Ri

Ri+1 Ri+2 Ri+3 Ri+4 Ri+5

ления горизонтальных структур для разных соотношений 
m:n этот метод должен применяться для каждого соотно-
шения m:n .

реЗультаты и обсуждение

В  ходе  исследования  кардиореспираторной  координа-
ции у заикающихся и свободно говорящих были рассчита-
ны и проанализированы описанные выше показатели .

А. Частота инспираторных циклов определенного со-

отношения m:n, наиболее частое соотношение m:n.

Согласно полученным данным на один инспираторный 
цикл  приходилось  разное  число  R-пиков .  Были  зареги-
стрированы следующие соотношения m:n: 2:1, 3:1, 4:1, 5:1, 
6:1, 7:1, 8:1, 9:1, 10:1, 11:1, 12:1, 13:1 а также 7:2, 9:2, 11:2 . 
У двоих пациентов из группы заикающихся зарегистриро-
ваны соотношения 18:1 и 26:1 . Общее число соотношений 
и доля инспираторных циклов с определенным m:n среди 
всех зарегистрированных инспираторных циклов представ-
лена на диаграмме (рис . 2) .

У заикающихся наиболее часто встречались соотноше-
ния: 3:1, 4:1, 5:1, 6:1, 7:1 . Наиболее часто встречались со-
отношения 5:1 — 22,7% среди всех инспираторных циклов, 
зарегистрированных  в  группе  заикающихся  пациентов, 
4:1 — 11,8% и 6:1 — 18,5% . У свободно говорящих наиболее 
часто встречались соотношения: 3:1, 4:1, 5:1, соответствен-
но в 55 (28,1%), 57 (29,1%) и 41 (20,9%) случаях .

С  помощью  критерия  χ2  было  выявлено  статистиче-
ски  значимое  различие  (p<0,05)  распределения  частот 
встречающихся  соотношений  m:n  у  свободно  говорящих 
и  заикающихся  субъектов  (Chi-Square=234,5875,  df=13, 
p=0,000000) .

Б.  Средняя  длина  инспираторной  последовательно-
сти  из  n  дыхательных  циклов  с  определенным  соотно-
шением m:n.

Для заикающихся средняя длина последовательностей 
m:n составила 2,9±0,8 цикла (Mn=3), для свободно гово-
рящих  —  6,8±4,6  цикла  (Mn=4)  (рис .  3) .  Статистически 
значимых  различий  средней  длины  последовательно-
стей  между  группами  заикающихся  и  свободно  говоря-
щих c помощью критерия U Манна — Уитни не выявлено 
(U=340,0, p=0,181314) .

Расчетная  мощность  теста  (1–β)  составила  18,6% . 
Для  того  чтобы  найти  различия  между  группами,  если 
они могут быть найдены с приемлемой величиной оши-

.

д
е
 
.
с
б
а
 
,
а
т
о
т
с
а
Ч

80
70
60
50
40
30
20

10
0

1

:

2

1

:

3

1

:

4

1

:

5

1

:

6

1

:

7

1

:

8

1

:

9

1

:

9

1
:
1
1

1
:
2
1

1
:
3
1

1
:
8
1

1
:
6
2

35

30

25

20

15

10

5

0

%

 
,

:

 

n
m
й
и
н
е
ш
о
н
т
о
о
с
 
х
е
с
в
 
и
д
е
р
с
 
я
л
о
Д

4:00:12

4:00:12

4:00:18

4:00:21

Время, ч

Рис. 1. Схематичное представление времени R­пиков 
(Ri) и инспираторного цикла (I j), полученных из записи 
для последующего анализа

Соотношения m:n

Частота, абс. ед. – ЗК
Доля, % – ЗК

Частота, абс. ед. – СГ
Доля, % – СГ

Рис. 2. Частота и доля отдельных соотношений m:n у заи­
кающихся (ЗК) и свободно говорящих (СГ) пациентов

61

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемы
30

25

20

15

10

5

0

-5

n

 
,
в
о
л
к
и
ц
 
х
ы
н
р
о
т
а
р
и
п
с
н
и
о
л
с
и
Ч

 

Медиана
25 и 75 перцентиль
Диапазон
без выбросов
Выпадающие 
значения
Крайние значения

ЗК

СГ

Группа

Рис. 3. Число инспираторных циклов в после до ва тель ности  
у разных групп (ЗК — заикающиеся, СГ — свобод но го во ря­
щие)

бок  I  рода  (α=0,05)  и  II  рода  (β=0,2),  число  субъектов 
в двух группах должно быть не менее 31 в каждой группе .
В. Пропорция (доля) дыхательных циклов в инспиратор-

ной последовательности среди всех дыхательных циклов.

Комплексы из следующих друг за другом инспираторных 
циклов с одинаковым соотношением m:n формируют после-
довательности длины k . Минимальная длина такой последо-
вательности  составляет  k=2 .  Чем  длиннее  последователь-
ность, тем более устойчива координация дыхания и R-пиков .
Для  вычисления  95%  доверительного  интервала 
для  пропорции  использовался  точный  метод  Клоппера  — 
Пирсона .  Для  заикающихся  пропорция  (доля)  дыхатель-
ных циклов в последовательности среди всех дыхательных 
циклов  составила  35,14%  (29,86%;  40,71%)  (110  из  313 
циклов) .  Для  свободно  говорящих  субъектов  пропорция 
(доля)  дыхательных  циклов  с  одинаковым  соотношением 
m:n в последовательности среди всех дыхательных циклов 
составила 55,1% (47,85%; 62,2%) (108 из 196 циклов) .

Для  оценки  ассоциации  указанного  показателя  с  заи-
канием  рассчитывались  показатель  относительного  ри-
ска, его стандартная ошибка и 95% доверительный интер-
вал [11] . Если рассчитанный 95% доверительный интервал 
относительного риска включал значение 1, то ассоциация 
принималась статистически незначимой (p>0,05) .

Расчетный относительный риск составил 0,64 (0,48;0,62), 
что указывает на статистически значимую (p<0,05) ассоци-
ацию  встречаемости  последовательности  дыхательных  ци-
клов в записи с наличием заикания у субъекта .

Г. Доля инспираторных циклов в последовательностях 
из  всех  инспираторных  циклов  с  Dj,  не  превышающих 
значения принятой погрешности ε.

Для заикающихся 11 разностей фаз менее погрешности 
из  имеющихся  252  разностей  фаз  составляет  4,4%  (2,2%; 
7,7%) .  Для  свободно  говорящих  19  разностей  фаз  менее 
погрешности из 168 разностей фаз составляет 11,3% (6,9%; 
17,1%) .

Расчетный  относительный  риск  составил  0,386  (0,189; 
0,79),  что  указывает  на  статистически  значимую  (p<0,05) 
ассоциацию доли Dj, соответствующих погрешности ε всех 
Dj в записи с наличием заикания у субъекта . Доля повторя-
ющихся фаз в инспираторных циклах у заикающихся боль-
ных меньше, чем у свободно говорящих пациентов .

Визуализация  кардиореспираторной  синхронизации 
проводилась отдельно для заикающихся пациентов и сво-
бодно говорящих . Далее на рисунках представлены приме-
ры синхрограмм отдельных пациентов из этих групп . Хотя 
указанный подход является эвристическим, менее доказа-
тельным,  наглядность  этой  процедуры  дает  легко  интер-
претируемые результаты .

На синхрограмме заикающегося пациента не видны го-

ризонтальные линии (рис . 4) .

На синхрограмме свободно говорящего субъекта можно 
легко  обнаружить  воспроизводимое  соотношение  R-пиков 
и инспираторных циклов 4:1 (рис . 5) . Интерес представляют 
не только повторение фаз, но и систематический сдвиг в этом 
повторении, благодаря которому из точечных значений фаз 
появляются  линии,  направленные  под  определенным  углом 
к оси абсцисс . Эти линии будут появляться в том случае, если 
значение ji+m– ji будет постоянным как по знаку, так и по зна-
чению как минимум для трех инспираторных циклов . Линии, 
направленные в сторону увеличения ji, указывают на равно-
мерное во времени увеличение времени R-пика по отноше-
нию к предыдущему моменту вздоха и наоборот .

обсуждение реЗультатоВ

При  анализе  синхрограмм  было  обнаружено  статисти-
чески  значимое  различие  (p<0,05)  распределения  частот 
встречающихся  соотношений  m:n  у  свободно  говорящих 
и  заикающихся  субъектов  (Chi-Square=234,5875,  df=13, 
p=0,000000) .  Средняя  длина  последовательностей  m:n 

i

ϕ

1,0
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0,0

0,0

50,0

100,0

Время, с

150,0

i

ϕ

1,0
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4

0,3
0,2
0,1

0,0

0,0

50,0

100,0

Время, с

150,0

Рис. 4. Синхрограмма пациента с заиканием

Рис. 5. Синхрограмма свободно говорящего субъекта

62

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемы
для заикающихся составила 2,9±0,8 цикла, для свободно го-
ворящих — 6,8±4,6 цикла . Статистически значимых разли-
чий  средней  длины  последовательностей  между  группами 
заикающихся  и  свободно  говорящих  c  помощью  критерия 
U Манна — Уитни не выявлено (p>0,05) . Для заикающихся 
пропорция  (доля)  дыхательных  циклов  в  последователь-
ности  среди  всех  дыхательных  циклов  составила  35,14% 
(29,86%; 40,71%) (110 из 313 циклов) . Для свободно говоря-
щих субъектов пропорция (доля) дыхательных циклов с оди-
наковым m:n в последовательности среди всех дыхательных 
циклов  составила  55,1%  (47,85%;  62,2%)  (108  из  196  цик-
лов) .  Расчетный  относительный  риск  составил  0,64  (0,48; 
0,62), что указывает на статистически значимую (p<0,05) ас-
социацию встречаемости последовательности дыхательных 
циклов в записи с наличием заикания у субъекта .

Доля  повторяющихся  фаз  в  инспираторных  циклах 
у  заикающихся  больных  меньше,  чем  у  свободно  говоря-
щих  испытуемых .  На  это  указывает  полученное  значение 
относительного риска 0,386 (0,189; 0,79), которое можно 
интерпретировать  как  статистически  значимую  (p<0,05) 
ассоциацию доли Dj, соответствующих погрешности ε всех 
Dj в записи с наличием заикания у субъекта .

ЗаКлючение

Проведенное исследование показало, что количествен-
ная  характеристика  кардиореспираторного  взаимодей-
ствия у пациентов с заиканием вполне может быть исполь-
зована для выявления различий в степени его проявления 
у  разных  групп  пациентов  с  нарушением  ритма  дыхания . 
Хотя до сих пор ведется дискуссия относительно того, свя-
зана ли кардиореспираторная координация с физиологиче-

ским взаимодействием между задействованными система-
ми, или с другими механизмами (например, уменьшенной 
изменчивостью  по  меньшей  мере  одной  из  систем)  [10], 
или с влиянием каких-либо стохастических стимулов .

Представленные подходы тем не менее показали потерю 
кардиореспираторной  координации  у  пациентов  с  заика-
нием . Следовательно, необходимо дополнительно изучить 
этот феномен в ходе дальнейших исследований с более од-
нородными выборками .
