
3

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
ВВедение

Хроническая  спонтанная  крапивница  (ХСК)  —  заболе-
вание,  характеризующееся  появлением  уртикарных  эле-
ментов  сыпи  и/или  ангиоотеков  (АО)  и  сохраняющихся 
на протяжении не менее 6 нед. [1]. Хроническая крапивни-
ца  развивается  у  20–45%  пациентов,  перенесших  острую 
крапивницу, причем у женщин в 2 раза чаще. Средний воз-
раст пациентов с ХСК колеблется от 25 до 55 лет. У поло-
вины пациентов симптомы сохраняются менее 2 лет, и ме-
нее чем в 20% случаев симптомы могут сохраняться более 
10  лет  [2].  Помимо  ХСК  выделяют  хронические  индуци-
рованные  крапивницы,  возникающие  под  воздействи-
ем  различных  триггеров:  холода,  солнечного  излучения, 
давления, вибрации, тепла и др. Оказалось, что лишь 16% 
больных, страдающих индуцированной крапивницей, име-
ют длительность заболевания до 1 года [2].

В патогенезе ХСК ведущую роль играют тучные клетки 
(ТК)  и  базофилы.  Активацию  ТК  могут  вызывать  как  им-
мунологические, так и неиммунологические факторы. При 
дегрануляции  ТК  выделяются  преформированные  вазо-
активные  медиаторы,  прежде  всего  гистамин.  Активность 
заболевания  может  коррелировать  с  существенным  уве-
личением  в  сыворотке  С-реактивного  белка,  интерлейки-
на-6  (ИЛ-6),  растворимого  рецептора  к  ИЛ-6.  Поскольку 
сон и циркадные ритмы связаны с ИЛ-6 опосредованными 
процессами, то возникла гипотеза о том, что причиной уси-
ления тяжести симптомов крапивницы ночью может быть 
ночное  физиологическое  повышение  концентрации  ИЛ-6 
и растворимых рецепторов [2].

В  настоящее  время  некоторые  авторы  выделяют  2  па-
тогенетических  варианта  крапивницы:  1)  зависимая  от  ТК  
и 2) независимая от ТК. Активация ТК при крапивнице может 
происходить  в  результате  реакций  IgE-опосредованной  ги-
перчувствительности. Это классический механизм активации, 
который характерен для некоторых случаев острой или эпи-
зодической  крапивницы,  например  при  острой  крапивнице 
на пищевые аллергены или контактной крапивнице на латекс. 
В то же время роль IgE менее важна при хронической крапив-
нице. Показана низкая корреляция между уровнем IgE и тя-
жестью ХСК. У 30% пациентов с ХСК выявляют IgG-антитела 
к высокоаффинным рецепторам к IgE- FceR1a и IgA, а также 
анти-IgE-антитела  [1].  Неиммунологические  механизмы,  ко-
торые напрямую активируют ТК, включают воздействие ра-
диоконтрастных веществ, опиатов, нейропептидов (например, 
субстанции Р) и некоторых пищевых продуктов.

Изучается  роль  и  других  факторов,  в  частности  ком-
понентов  комплемента  C3a,  C4a,  C5a,  функционирующих 
как  анафилотоксины  [3].  Эти  факторы  путем  прямого 
воздействия  на  поверхность  ТК  вызывают  их  дегрануля-
цию.  Целый  ряд  рецепторов  к  комплементу  экспрессиру-
ются  на  поверхности  ТК,  такие  как  CR1,  CR2,  C3aR,  CR4,  
C5aR  [4].  Таким  образом,  при  связывании  комплемента 
с  рецептором  на  ТК  происходит  их  дегрануляция  с  выхо-
дом большого числа вазоактивных веществ [4].

системы 

Рецепторы 

комплемента 

присутствуют 
в  организме  и  в  растворенном  виде.  Предполагается, 
что растворимые рецепторы представляют собой высоко-
активные молекулы, обладающие противовоспалительным 
эффектом и способностью подавлять активацию системы 
комплемента. Так, рецепторы CR1 связываются с белками 
комплемента  C3b,  C4b,  C3bi  и  C1q  и  являются  регулято-
рами активности комплемента [5]. Возможно, циркулиру-
ющие  CR1  принимают  участие  в  патогенезе  ХСК.  В  лите-

ратуре нами не найдено сведений об изучении рецепторов 
системы комплемента у больных ХСК.

Важно отметить, что в патогенезе крапивницы участву-
ет множество факторов, в частности, независимых от ТК. Так, 
при контактной крапивнице на диметилсульфоксид антиги-
стаминные препараты (АГП) оказываются неэффективными, 
поскольку в патогенезе играет основную роль не гистамин, 
а простагландин. Помимо указанных выше механизмов изу-
чается роль адипокинов, факторов свертывания и др.

Рекомендуемая  терапия  ХСК  включает  поэтапное  на-
значение  неседативных  Н1-антигистаминных  препаратов 
(нсАГП),  начиная  с  терапевтической  дозы.  В  то  же  время 
у 50% пациентов заболевание резистентно к данной тера-
пии, и в соответствии с Консенсусом 2018 г. рекомендуется 
увеличение  дозы  нсАГП  до  4-кратной  (терапия  off-lable). 
При неэффективности увеличения дозы нсАГП необходим 
переход на третью линию терапии, а именно лечение моно-
клональными антителами (омализумаб). Следует обратить 
внимание на то, что часть пациентов остаются резистентны-
ми как к увеличенной дозе АГП, так и к анти-IgE-монокло-
нальным антителам. В связи с этим представляет интерес 
изучение других факторов патогенеза, способных индуци-
ровать дегрануляцию ТК, в частности активации ТК через 
систему рецепторов комплемента.

Цель  исследования:  изучить  клинико-патогенетиче-
скую роль растворимых рецепторов к комплементу (C1qR1) 
у больных ХСК, а также сопоставить полученные результа-
ты с клиническими особенностями заболевания.

Материал и Методы

В  исследование  включены  49  больных  ХСК  старше 
18  лет  —  12  мужчин  (24,5%)  и  37  женщин  (75,5%),  сред-
ний  возраст  —  40,8±3,21  года.  Группу  контроля  состави-
ли  34  здоровых  донора:  6  мужчин  (17,6%)  и  28  женщин  
(82,4%),  средний  возраст  —  39,1±2,25  года.  Больные 
ХСК были разделены на 2 группы в зависимости от клини-
ческой картины заболевания. В группу 1 вошли 36 больных 
с сочетанием ХСК и АО — 8 мужчин (22,2%) и 28 женщин 
(77,8%),  средний  возраст  —  43,8±2,96  года.  В  группу  2 
вошли  13  пациентов  с  ХСК  без  АО  —  4  мужчины  (30,8%) 
и 9 женщин (69,2%), средний возраст — 40,5±4,3 года. Кон-
центрацию C1qR1 в сыворотке крови определяли методом 
иммуноферментного  анализа  с  использованием  тест-сис-
тем Cloud-Clone Corp. (USA) на ридере Dynex Technologies.
Статистический анализ проводили методами непара-
метрической статистики. Описательную статистику анали-
зировали, используя среднее значение и ошибку среднего 
(M±m).  Для  расчета  уровня  значимости  (p)  использовали 
критерий Манна — Уитни. Критической величиной уровня 
значимости р считали 0,05. Для обработки данных исполь-
зовали программное обеспечение MS Excel и R-statistics.

результаты исследоВания

В  результате  проведенного  нами  исследования  уста-
новлено, что у больных ХСК при наличии АО отмечается 
достоверное  увеличение  C1qR1  по  сравнению  с  больны-
ми без АО (рис. 1).

Как видно из представленных данных, у пациентов с ХСК 
и  АО  концентрация  C1qR1  составляет  0,32±0,07  пг/мл,  что 
существенно выше, чем у больных без АО — 0,17±0,05 пг/мл. 
Однако следует отметить, что показатели в обеих группах до-
стоверно не отличались от показателей в контрольной груп-
пе — 0,18±0,01 пг/мл.

4

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
Известно, что ХСК может сохраняться в течение месяцев 
и лет. В связи с этим остается актуальным изучение патоге-
нетических  особенностей  в  зависимости  от  длительности 
заболевания. С этих позиций нами было проведено изуче-
ние концентрации C1qR1 у больных ХСК с разной длитель-
ностью болезни (рис. 2). Оказалось, что у больных с дли-
тельностью  ХСК  более  5  лет  концентрация  C1qR1  была 
достоверно ниже по сравнению с показателями у пациентов 
двух других групп: с длительностью заболевания до 1 года 
и  от  1  года  до  5  лет  (0,09±0,02  пг/мл,  0,22±0,03  пг/мл 
и  0,41±0,16  пг/мл  соответственно).  Возможно,  что  такое 
истощение пула растворимых рецепторов влияет не только 
на длительность заболевания, но и на устойчивость к АГП.
Существенных  различий  в  содержании  C1qR1  у  пациен-
тов с ХСК в зависимости от пола и возраста не установлено. 
Так,  у  женщин  с  ХСК  концентрация  растворимых  рецепто-
ров составила 0,24±0,04 пг/мл, у мужчин — 0,41±0,20 пг/мл 
(p>0,05). Концентрация C1qR1 у больных ХСК 18–39 лет со-
ставила 0,24±0,04 пг/мл, 40–59 лет — 0,18±0,04 пг/мл, 60 лет 
и старше — 0,46±0,24 пг/мл (p>0,05).

+
+
/
Ʊ
+
 
,
1
R
q
1
C
 
,
ƶ
ƾ
Ʈ
Ƹ
ƺ
+
Ƴ
ƾ
+
+
)

2,5

2

1,5

1

0,5

0

ƛ++,+,Ƴ Ʃƥ)

ƹ ƚ)

ƛ++,+,Ƴ Ʃƥ)

ƯƳƵ ƚ)

ƝƸƻ++Ʈ
+++ƺƸ++,

Рис. 1. Концентрация C1qR1 в сыворотке крови больных 
хронической спонтанной крапивницей в зависимости  
от наличия ангиоотеков.

p<0,05 — статистически достоверная разница концентрации C1qR1 меж-
ду больными ХСК с наличием и отсутствием АО

обсуждение

и 

Первые работы по изучению системы комплемента при 
крапивнице были опубликованы еще в 1970-х гг. [6–8]. Тем 
не менее данных о вовлечении компонентов комплемента 
в механизмы ХСК мало. Показано, что у пациентов с ХСК 
содержание белков комплемента С3, С4, С5, С9 в сыворот-
ке  крови  выше,  чем  у  здоровых  доноров  [8,  9].  Имеются 
данные,  что  у  30%  обследованных  больных  ХСК  уровень 
C1q и C1s выше верхней границы нормы [8].

системы 

Активация 

комплемента 

дегрануля-
ция  ТК  —  два  фактора,  которые  способствуют  повышению 
концентрации растворимых рецепторов комплемента. Цирку-
лирующие  рецепторы  обладают  комплементрегулирующей 
функцией  и  являются  результатом  протеолиза  мембрано-
связанной формы рецепторов [5]. Нами установлено, что у па-
циентов при сочетании ХСК и АО концентрация C1qR1 выше, 
чем у больных без АО (0,32±0,07 пг/мл и 0,17±0,05 пг/мл со-
ответственно, p<0,05). Возможно, что при развитии АО про-
исходит более массивная дегрануляция ТК, в результате чего 
высвобождается большее количество C1qR1. Кроме того, при 
АО поражаются глубокие слои дермы, и это может способ-
ствовать  выходу  C1qR1  в  центральный  кровоток,  в  отличие 
от случаев ХСК без АО.

Исследование показало, что у пациентов с длительностью 
крапивницы  более  5  лет  уровень  растворимых  рецепторов 
достоверно ниже, чем у больных с меньшей продолжитель-
ностью крапивницы (0,09±0,02 пг/мл и 0,28±0,06 пг/мл со-
ответственно,  p<0,05).  Возможно,  истощение  пула  раство-
римых  рецепторов  приводит  к  усилению  прямого  контакта 
аутоаллергенов  с  мембраносвязанными  рецепторами  ТК 
и далее к их дегрануляции. Нами также определено, что со-
держание C1qR1 у больных ХСК не зависит от пола и возраста 
пациентов. Таким образом, полученные данные об изменении 
концентрации растворимых рецепторов к C1q комплемента 
свидетельствуют о несомненной роли растворимых рецепто-
ров комплемента в патогенезе ХСК, а следовательно, о влия-
нии их на результаты лечения больных.

Согласно  Международному  консенсусу  первой  ли-
нией  терапии  ХСК  являются  нсАГП.  При  неэффективно-
сти  терапии  первой  линии  в  течение  2–4  нед.  необходим 
переход на вторую линию терапии, т. е. увеличенную вплоть 
до 4-кратной дозу нсАГП. Необходимо отметить, что у зна-

+
+
/
Ʊ
+
 
,
1
R
q
1
C
 
,
ƶ
ƾ
Ʈ
Ƹ
ƺ
+
Ƴ
ƾ
+
+
)

2,5

2

1,5

1

0,5

0

Ʋ+ 1 Ʊ+ƲƮ (n=28)              1–5 +Ƴƺ (n=15)            Ư++ƳƳ 5 +Ƴƺ (n=6)

ƞ+ƶƺƳ+,++ƹƺ, Ʃƥ)

Рис. 2. Концентрация C1qR1 в сыворотке крови больных 
в зависимости от длительности хронической спонтанной 
крапивницы.

p<0,05 — статистически достоверная разница в концентрации C1qR1 меж-
ду больными ХСК с длительностью крапивницы до 1 года и более 5 лет; 
p<0,01 — статистически достоверная разница в концентрации C1qR1 меж-
ду больными ХСК с длительностью крапивницы 1–5 лет и более 5 лет

чительной  части  пациентов  с  ХСК  имеет  место  Н1-рези-
стентная форма заболевания [10]. При этом показано, что 
у этих больных определяются более высокие уровни бел-
ков системы комплемента (С3, С5а), чем у пациентов, отве-
чающих на лечение нсАГП [10, 11]. Поскольку лечение па-
циентов на втором этапе производится off-label, то особую 
важность приобретает вопрос выбора АГП.

На сегодняшний день выбор АГП II поколения довольно 
широк (дезлоратадин, эбастин, цетиризин, фексофенадин, 
лоратадин).  В  том  случае,  когда  крапивница  контролиру-
ется терапевтической дозой препарата, ограничением мо-
жет быть лишь возраст пациента. При увеличении дозы АГП 
определенные  преимущества  имеют  те  препараты,  кото-
рые выпускаются в двойной дозировке. Таким уникальным 
свойством, в частности, обладает эбастин (например, пре-
парат ЭСПА-БАСТИН®). Это неседативный блокатор Н1-ги-
стаминовых  рецепторов,  предназначенный,  в  частности, 
для  лечения  крапивницы.  В  клинических  исследованиях 

5

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
по эффективности и безопасности эбастина при холодовой 
крапивнице довелось участвовать нашему коллективу еще 
в 1998 г. В дальнейших рандомизированных исследовани-
ях неоднократно подтверждались раннее начало действия 
препарата  и  его  безопасность  как  в  дозировке  10  мг,  так 
и  в  дозировке  20  мг.  Действие  эбастина  начинается  че-
рез час после приема и продолжается в течение 48 ч [12]. 
После 5-дневного курса лечения антигистаминный эффект 
сохраняется в течение 72 ч за счет действия активного ме-
таболита [13]. Эбастин в дозах, превышающих терапевти-
ческие, не вызывает нежелательных реакций [14]. Препарат 
не  взаимодействует  с  седативными  средствами,  пищей, 
этанолом и этанолсодержащими препаратами [13].

заключение

Впервые показано, что в патогенезе ХСК участвуют рас-
творимые рецепторы к C1q-компоненту комплемента. При 
этом  у  больных  с  более  тяжелыми  формами  ХСК,  сопро-
вождающимися АО, выявлено достоверное увеличение со-
держания растворимых рецепторов к С1q-компоненту ком-
племента по сравнению с больными ХСК без АО. Давность 
заболевания  влияет  на  концентрацию  растворимых  рецеп-
торов.  Установлено  достоверное  снижение  содержания 
C1qR1  в  сыворотке  крови  больных  ХСК  с  длительностью 
заболевания более 5 лет. Содержание C1qR1 у больных ХСК 
не зависит от пола и возраста. Основной линией терапии ХСК 
является  применение  неседативных  Н1-АГП.  С  переходом 
на  вторую  линию  терапии  (off-label),  требующую  увеличе-
ния  дозы  до  2–4-кратной,  оптимальным  выбором  следует 
считать те АГП, которые выпускаются в двух дозировках.
