
РМЖ, 2016 № 21

1411


Актуальная проблема

Оториноларингология

Введение
Современное понимание патогенетических основ раз-
вития хронического риносинусита (ХРС) позволяет на се-
годняшний  день  отнести  эту  патологию  к  гетерогенной
группе заболеваний носа и околоносовых пазух, которые
характеризуются воспалением и ремоделированием тка-
ней.

В соответствии с европейской классификацией ХРС
подразделяется на хронический риносинусит с полипа-
ми и хронический риносинусит без полипов [1]. Диаг-
ноз ХРС устанавливается при наличии по крайней мере
2-х  симптомов  из  следующих:  заложенность  носа,  но-
совая  секреция  и/или  постназальный  синдром,  голов-
ные и/или лицевые боли, снижение обоняния в течение
более чем 12 нед. за последний год. Согласно послед-
ним данным, различные формы ХРС отличаются также
процессом ремоделирования верхних дыхательных пу-
тей. Гистологически ХРС без полипов характеризуется
фиброзом слизистой оболочки и базальной мембраны,
в то время как полипозный риносинусит (ПРС) сопро-
вождается выраженным отеком с отложением альбуми-
на и развитием псевдокист. 

Процесс  ремоделирования  слизистой  оболочки  по-
лости носа и околоносовых пазух при хроническом вос-
палении создает условия для ослабления защитных ме-
ханизмов и в большинстве случаев делает ее более вос-
приимчивой  к  воздействию  различных  видов  микро-
организмов [2]. 

При хронических синуситах микробная флора отли-
чается большим разнообразием и спектр возбудителей
несколько смещается в пользу анаэробной флоры. Так,
по  данным  ряда  авторов,  в  52%  случаев  выделяются
аэробы  (различные  стрептококки  –  21%,  гемофильная
палочка – 16%, синегнойная палочка – 15%, золотистый
стафилококк  и  моракселла  − по  10%).  Анаэробным
возбудителям  принадлежит  48%  случаев  (Prevotella –
31%, анаэробные стрептококки – 22%, Fusobacterium −
15%  и  др.).  Выделение  энтеробактерий  при  синуситах
может быть объяснено кишечным дисбактериозом, ко-
торый рассматривается в настоящее время как побоч-
ное  действие  антибиотикотерапии.  По  причине  дефи-
цита бифидобактерий и молочнокислых бактерий про-
исходит  беспрепятственное  заселение  условно-пато-
генной микрофлорой не только кишечника, но и других
сообщающихся с внешней средой полостей организма.
Этим же обстоятельством объясняется выявление гри-
бов рода Candida [3]. 

Т.Н.  Леонтьева  и  соавт.  (1988)  при  обследовании
200 больных ПРС выявили стафилококковую обсеменен-
ность слизистой оболочки полости носа у 70,7% больных
ПРС и у 81,5% больных полипозно-гнойным риносинуси-
том (ПГРС). При ПРС выявлялись в основном условно-пато-
генные  штаммы.  В  13,7%  определялась  стрептококковая
флора,  представленная  в  большей  степени  зеленящим
стрептококком и встречающаяся одинаково часто как при
ПРС, так и при ПГРС. E. сoli высевалась из отделяемого по-
лости носа в 10,5% случаев. По результатам исследования
авторы приходят к выводу, что S. aureus способствует более
тяжелому  течению  заболевания  с  частыми  рецидивами.
Флора околоносовых пазух (ОНП) как сапрофитирующая,
так и патогенная крайне разнообразна, причем микробный
пейзаж варьирует в зависимости от тяжести и продолжи-
тельности заболевания. 

Для  возникновения  инфекционного  процесса  веду-
щее  значение,  наряду  с  вирулентностью  возбудителя,
имеет  состояние  макроорганизма.  Оно  определяется
сложным  комплексом  факторов  и  механизмов,  тесно
связанных  между  собой,  а  также  чувствительностью и
резистентностью  к  инфекции.  Наиболее  значимыми
факторами  являются  неблагоприятный  аллергический
фон, частые полипотомии полости носа, нерациональ-
ное  назначение  антибактериальных  препаратов,  как  в
виде местной терапии, так и в виде общей антибиоти-
котерапии.

Особое внимание в последнее время уделяется спо-
собности  микроорганизмов  собираться  в  сообщества,
т. е. формировать биопленки. Доказано, что биопленки
оказывают  серьезное  влияние  на  свойства  и  потенци-
альные возможности образующих их патогенов. В пер-
вую  очередь  речь  идет  о  защитном  матриксе,  свое-
образной  среде  внутри  микроколоний,  способности
микроорганизмов  к  элементарным  видам  взаимодей-
ствия  между  собой.  В  биопленке  бактерия  способна
продуцировать  такие  факторы  устойчивости,  которые
не продуцируют планктонные микроорганизмы, не го-
воря  о  лабораторных  штаммах,  а  матрикс,  окружаю-
щий  микроколонии,  служит  защитным  барьером,  бла-
годаря которому бактерии в биопленке более устойчи-
вы к внешнесредовым влияниям и действию защитных
факторов  организма.  Биопленкообразование  широко
изучено  на  золотистом  стафилококке.  Продемонстри-
ровано, что S. aureus может не только обсеменять сли-
зистую полости носа, но и формировать биопленку на
слизистой оболочке, в особенности у пациентов с поли-
пами. 

Недавние  исследования  были  посвящены  изучению
роли  биопленок  в  персистенции  S.  aureus: биопленки
выступают в качестве резервуара для микроорганизмов
и  позволяют  им  быстро  внедряться  в  слизистую  обо-
лочку  [4].  Используя  флуоресцентную  гибридизацию
in situ пептидно-нуклеиновых кислот, было продемон-
стрировано  наличие  внутриклеточно  расположенного
S. aureus в ткани полипов от пациентов с аспирин-ин-
дуцированными  заболеваниями  дыхательной  систе-
мы [5].  Также  было  выявлено,  что  данный  микроорга-
низм располагается интраэпителиально в слизистой по-
липов, но не присутствует в назальном эпителии паци-
ентов с хроническим риносинуситом без полипоза и у
здоровых добровольцев. S. aureus не только выживает,
но  и  размножается  внутри  эпителиальных  клеток  на-
зальных  полипов  [6].  Данные  исследований  подчерки-
вают способность S. aureus к персистенции в условиях
нарушенного  механизма  защиты  слизистой  оболочки.
Как известно, Th2 сдвиг воспалительной реакции под-
держивает программирование так называемых М2 мак-
рофагов в ткани полипов, у которых, как было показа-
но, снижена способность к фагоцитированию и внутри-
клеточному лизису S. aureus [7].

Кроме того, предполагается, что S. aureus высвобож-
дает энтеротоксин в ткань полипа лишь в небольшом ко-
личестве, что приводит к постоянной стимуляции местной
иммунной системы и изменению как врожденного [6], так
и адаптивного иммунитета [8]. Все это позволяет бактерии
в течение длительного времени выживать в пораженных
дыхательных путях. Нами было проведено собственное ис-
следование.

1412

РМЖ, 2016 № 21


Оториноларингология

Актуальная проблема

Цель исследования: повысить эффективность лечения
ПРС с учетом изученного влияния персистирующей ста-
филококковой инфекции на возникновение и течение это-
го заболевания.

Материал и методы
В исследование включено 105 пациентов с ПРС в воз-
расте от 20 до 65 лет: 65 (62%) женщин и 40 (38%) мужчин.
В общем количестве пациентов с ПРС 49 (47%) имели аст-
матическую триаду (ПРС + бронхиальная астма (БА) + не-
переносимость НПВС), у 32 (38%) пациентов диагностиро-
ван только ПРС, у 16 (15%) − ПРС и БА. 
Всем пациентам проведено стандартное клиническое
обследование,  а  также  обследование,  соответствующее
заболеванию:  оториноларингологический  осмотр  (пе-
редняя и задняя риноскопия, фарингоскопия и т. д.), эн-
доскопическое исследование полости носа и носоглотки
эндоскопами,  рентгенологическое  исследование − КТ
ОНП. Проведено микробиологическое исследование по-
севов со слизистой оболочки полости носа. Особое вни-
мание,  учитывая  природу  полипозного  процесса,  мы
уделили иммунологическому и аллергологическому ис-
следованиям, которые проводили по стандартной мето-
дике, разработанной НИАЛ АМН СССР. Сенсибилизацию
к  золотистому  стафилококку  исследовали  по  уровню
специфического  IgE  крови  к  стафилококковым  энтеро-
токсинам А, В, TSST.

Для оценки эффективности лечения выполняли указан-
ное комплексное обследование многократно: перед опе-
рацией и на контрольных визитах через 6 мес., далее через
1 год после операции или по показаниям.

Всем  пациентам  выполнена  функциональная  эндо-
скопическая  риносинусхирургия  по  поводу  ПРС.  В

послеоперационном  периоде  все  пациенты  получали
антибактериальную терапию согласно одной из 2-х ис-
пользуемых  в  данном  исследовании  терапевтических
схем: 

1) топические глюкокортикостероиды (ГКС), антигиста-
минные препараты; через 6 мес. повторный курс лечения в
той же дозировке; 

2) 1-я схема + антибиотик; через 6 мес. повторный курс

лечения в той же дозировке.

Результаты и обсуждение
В  результате  проведенного  исследования  выявлена
высокая  распространенность  среди  пациентов  ПРС
персистирующей стафилококковой инфекции, которая
составляет  71%,  и  высокая  частота  встречаемости  па-
циентов, сенсибилизированных к антигенам Staph. au-
reus, – 55,2%. Установлено, что ПРС, ассоциированный
с носительством золотистого стафилококка, сопровож-
дается в 1,5 раза более тяжелым клиническим течени-
ем,  нежели  ПРС  без  носительства  (6±0,64  балла  и
4±0,84  соответственно)  и  большей  частотой  обостре-
ний  гнойного  воспаления  ОНП  за  год  (2,7±0,79  и
1,8±0,67 соответственно).

Описанная  закономерность  объективно  объясняет-
ся  более  выраженным  эозинофильным  воспалением
при ПРС, ассоциированным с колонизацией Staph. аu-
reus, чем при ПРС, ассоциированным с инфицировани-
ем  прочими  микроорганизмами  (Str.  pneumoniae,  Str.
viridans, Staph. epidermidis, E. coli, K. pneumoniae, H. in-
fluenzae,  P.  аeruginosa),  что  выражается  повышенным
количеством  эозинофилов  в  крови  (7,98±2,86  и
5,98±3,20 соответственно), в мазках со слизистой обо-
лочки  полости  носа  (13,3±6,20  и  7,87±5,22  соответ-

Таблица 1. Данные микробиологического исследования на наличие Staph. aureus у пациентов в группах

Группа

Схема лечения

Кол-во 
пациентов

Сенсибилизированные носители Staph. aureus 

Несенсибилизированные носители Staph. аureus

Несенсибилизированные неносители Staph. аureus

Сенсибилизированные неносители Staph. аureus

ГКС+АГ
ГКС+АГ+АБ
ГКС+АГ
ГКС+АГ+АБ
ГКС+АГ
ГКС+АГ+АБ
ГКС+АГ
ГКС+АГ+АБ

14
35
13
13
11
10
4
5

Анализ микробиологического исследования 
на наличие Staph. аureus, больных-носителей
через 1 год

через 6 мес.

перед лечением

14
15
13
13
0
0
0
0

9
0
8
1
3
2
3
1

10
3
6
1
5
1
4
1

Таблица 2. Сравнение клинических симптомов после лечения в группах

Группа

Схема лечения Кол-во пациентов

Уровень выраженности симптомов 

(среднее значение в баллах)

Сенсибилизированные носители Staph. aureus

Несенсибилизированные носители Staph. аureus

Несенсибилизированные неносители Staph. аureus

Сенсибилизированные неносители Staph. аureus

ГКС+АГ
ГКС+АГ+АБ
ГКС+АГ
ГКС+АГ+АБ
ГКС+АГ
ГКС+АГ+АБ
ГКС+АГ
ГКС+АГ+АБ

14
35
13
13
11
10
4
5

через 6 мес.

1±0,86
0,5±0,37
0,5±0,36
0,5±0,4
0,5±0,41
0,5±0,45
1±0,92
0,5±0,54

РМЖ, 2016 № 21

через 1 год
1,5±0,72
0,5±0,33
1±0,48
0,5±0,66
1±0,81
0,5±0,56
1,5±1,04
0,5±0,51

1413


Актуальная проблема

Оториноларингология

ственно)  и  средним  уровнем  эозинофильного  катион-
ного протеина (17,5±5,10 и 11,3±6,07 мкг/мл соответ-
ственно). Сенсибилизация к Staph. аureus также приво-
дит к увеличению выраженности эозинофильного вос-
паления при полипозном синусите по сравнению с не-
сенсибилизированными пациентами: повышение коли-
чества эозинофилов в крови (8,26±2,97 и 4,32±1,59 со-
ответственно),  в  мазках  со  слизистой  оболочки  поло-
сти  носа  (13,3±5,54  и  4,8±3,89  соответственно)  и  по-
вышение среднего уровня эозинофильного катионного
протеина  (17,6±4,66  и  8,0±6,64  мкг/мл  соответствен-
но).

В группах, получавших лечение без антибиотика, по-
ложительная эрадикация микрофлоры была достигнута
только  в  28,5%  у  сенсибилизированных  носителей  и  в
54%  случаев  –  у  несенсибилизированных  носителей,
что  можно  расценивать  как  спонтанную  эрадикацию
возбудителя на фоне нормализации носового дыхания
и аэрации в ОНП, при условии отсутствия сенсибилиза-
ции (табл. 1). Обращает на себя внимание тот факт, что
у всех пациентов, сенсибилизированных к стафилокок-
ку, не получавших антибактериальную терапию и не яв-
лявшихся носителями, через год был выявлен рост мик-
рооганизма в значимой концентрации (>104). Это сви-
детельствует о необходимости проведения бактериоло-
гического мониторинга у всех сенсибилизированных к
стафилококку пациентов.

Сравнивая различные схемы лечения ПРС, мы устано-
вили, что больные полипозным синуситом, сенсибилизи-
рованные к антигенам Staph. aureus, более резистентны к
стандартной противорецидивной терапии (табл. 2 и 3) то-
пическими стероидами и антигистаминными препаратами,
чем несенсибилизированные пациенты, и требуют прове-
дения антибактериальной терапии. 

Как  известно,  выбор  антибиотика  зависит  от  опре-
деленных факторов: срока последнего обострения (ме-
нее  6 мес.);  результатов  микробиологического  иссле-
дования; тяжести течения заболевания; наличия ослож-
нений.  Все  пациенты  с  хроническим  синуситом  в  не-
сколько раз чаще применяют антибактериальные пре-
параты, что значительно повышает риск встречи с ре-
зистентной флорой. Уже этот фактор служит показани-
ем к назначению антибиотиков, резистентность к кото-
рым минимальна. 

В этом аспекте понятен повышенный интерес оторино-
ларингологов к респираторным фторхинолонам, в частно-
сти к левофлоксацину – высокоэффективному в отноше-
нии респираторной флоры, с практическим отсутствием

резистентных штаммов в России, который, к тому же в те-
рапевтических концентрациях способствует ингибирова-
нию синтеза биопленки. 

Заключение
В нашем исследовании применение антибиотиков в
составе  комплексной  терапии  ПРС,  ассоциированного
с  персистирующей  стафилококковой  инфекцией,  при-
водит к статистически достоверному (в 2 раза) умень-
шению  выраженности  эозинофильного  воспаления  и
улучшению  клинических  показателей  заболевания
(клинических  симптомов,  картины  компьютерной  то-
мографии  околоносовых  пазух)  и  снижению  частоты
гнойных  осложнений  по  сравнению  со  стандартной
противорецидивной терапией.
Фторхинолоны − это полностью синтетические пре-
параты, которые не имеют природного аналога. Одной
из  последних  разработок  препаратов  данной  группы
является  левофлоксацин.  Левофлоксацин  обладает
быстрым бактерицидным действием, поскольку прони-
кает внутрь микробной клетки и подавляет, так же как
и  фторхинолоны  первого  поколения,  ДНК-гиразу  (то-
поизомеразу II) бактерий, что нарушает процесс обра-
зования бактериальной ДНК. Ферменты клеток челове-
ка не чувствительны к фторхинолонам, и последние не
оказывают  токсического  действия  на  клетки  макро-
организма. В отличие от препаратов прежнего поколе-
ния новые фторхинолоны ингибируют не только ДНК-
гиразу, но и второй фермент, ответственный за синтез
ДНК,  − топоизомеразу  IV,  выделенную  у  некоторых
микроорганизмов,  прежде  всего  грамположительных.
Считается,  что  именно  воздействием  на  этот  фермент
объясняется  высокая  антипневмококковая  и  антиста-
филококковая активность новых фторхинолонов.

Левофлоксацин обладает клинически значимым до-
зозависимым  постантибиотическим  эффектом,  досто-
верно более длительным по сравнению с ципрофлокса-
цином, а также длительным (2−3 ч) субингибирующим
действием [9].
Под  действием  левофлоксацина  отмечено  повыше-
ние  функции  полиморфноядерных  лимфоцитов  у  здо-
ровых  добровольцев  и  ВИЧ-инфицированных  пациен-
тов.  Показано  его  иммуномодулирующее  воздействие
на  тонзиллярные  лимфоциты  у  больных  хроническим
тонзиллитом. Полученные данные позволяют говорить
не только об антибактериальной активности, но и о си-
нергическом противовоспалительном и антиаллергиче-
ском действии левофлоксацина. Левофлоксацин харак-

Таблица 3. Данные компьютерной томографии до и после лечения в группах

Группа

Схема лечения Кол-во пациентов

Сенсибилизированные носители Staph. aureus

Несенсибилизированные носители Staph. аureus

Несенсибилизированные неносители Staph. aureus

Сенсибилизированные неносители Staph. аureus

ГКС+АГ
ГКС+АГ+АБ
ГКС+АГ
ГКС+АГ+АБ
ГКС+АГ
ГКС+АГ+АБ
ГКС+АГ
ГКС+АГ+АБ

14
35
13
13
11
10
4
5

Данные компьютерной томографии 

(среднее значение в баллах)

перед лечением

через 6 мес.

через 1 год

4±0,66
5±0,54
4±0,92
5±0,67
5±0,81
5±1,16
4±1,02
3±1,2

1±0,59
0,5±0,72
1± 0,66
0,5±0,55
0,5±0,71
0,5±0,98
1±0,96
0,5±1,24

2±0,63
1±0,63
1,5±0,57
1±0,61
1±0,82
1±0,89
2±1,04
1±1,12

1414

РМЖ, 2016 № 21


Реклама


Актуальная проблема

Оториноларингология

теризуется широким антимикробным спектром, вклю-
чающим  грамположительные  и  грамотрицательные
микроорганизмы,  в  т.  ч.  внутриклеточные  возбудите-
ли [10].  При  сравнении  эффективности  различных  ан-
тибактериальных  препаратов  в  отношении  возбудите-
лей  респираторных  инфекций  было  выявлено,  что  по
противомикробной активности левофлоксацин превос-
ходит остальные препараты. К нему оказались чувстви-
тельны  все  штаммы  пневмококка,  в  т.  ч.  пенициллин-
резистентные, при сравнительно более низкой чувстви-
тельности пневмококков к препаратам сравнения: оф-
локсацин − 92%, ципрофлоксацин − 82%, кларитроми-
цин − 96%, азитромицин − 94%, амоксициллин/клаву-
ланат − 96%,  цефуроксим − 80%.  К  левофлоксацину
оказались также чувствительны все штаммы мораксел-
лы  катаралис,  гемофильной  палочки  и  метициллин-
чувствительного золотистого стафилококка, 95% штам-
мов  клебсиеллы  пневмонии  [11].  Важным  преимуще-
ством  левофлоксацина,  наряду  с  хорошей  переноси-
мостью, является возможность однократного приема в
течение суток.

Перечисленные характеристики препарата обуслов-
ливают  чрезвычайно  важное  в  практическом  отноше-
нии  свойство  левофлоксацина  –  высокую  комплаент-
ность.  Сокращение  кратности  приема  и  длительности
лечения  играют  ключевую  роль  в  формировании  луч-
шей приверженности протоколам антибиотикотерапии.
Таким  образом,  левофлоксацин  высокоактивен  от-
носительно основных возбудителей бактериального си-
нусита.  Как  показали  исследования,  чувствительность
пневмококка, гемофильной палочки, моракселлы к ле-
вофлоксацину превышает 99%. Отмечается также низ-

кий  уровень  устойчивости  золотистого  стафилококка
(его метициллин-резистентных штаммов) и других воз-
будителей синусита. 
