
ВВедение

В  рационализации  лечения  различных  форм  тонзил-
лярных  заболеваний  заинтересованы  не  только  ларинго-
логи,  но  также  в  равной  мере  инфекционисты,  педиатры, 
терапевты и в значительной степени почти все остальные 
специалисты . Удельный вес острого тонзиллита, в частно-

сти,  в  общей  структуре  заболеваемости  населения  всегда 
оставался и поныне остается высоким . Стоит ли говорить, 
что данная нозология может сопровождаться осложнения-
ми, в т . ч . жизнеугрожающими, приводящими к частичной 
или полной утрате трудоспособности . Таким образом, во-
прос о предупреждении и своевременном лечении остро-

70

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияКлиническая фармакология
го тонзиллита имеет большое социальное значение, кото-
рое сложно переоценить .

Ангина  в  современном  понимании  —  общее  назва-
ние  ряда  острофазных  процессов  различного  происхож-
дения  (воспалительных,  невоспалительных  и  смешанных) 
лимфоидной  ткани  миндалин  глотки .  Всем  нам  известны 
классические признаки воспаления, проявляющиеся в виде 
комплекса функциональных и структурных сосудисто-тка-
невых изменений . Острый тонзиллит возникает в следую-
щих случаях:

 – в результате экзогенного инфицирования вирулент-
ным микроорганизмом, способным вызвать заболе-
вание у человека с нормальной реактивностью;

 – в  результате  аутоинфекции,  активации  сапрофитов 
слизистой  оболочки  в  условиях  неблагоприятных 
факторов  среды  и  ослабления  защитных  механиз-
мов .  Помимо  прочего  клиницисты  наблюдают  ан-
гиноподобные  явления  при  заболеваниях  крови, 
например,  а  также  острые  тонзиллиты  неинфекци-
онной  этиологии  при  механическом,  термическом, 
химическом поражении, вазомоторные ангины .

И .Б . Солдатов подразделяет все тонзиллиты на две груп-
пы:  острые  и  хронические .  В  группу  острых  тонзиллитов 
он включает:

1)  первичные  —  островоспалительные  заболевания 
лимфаденоидного  глоточного  кольца  (катаральная, 
лакунарная,  фолликулярная,  язвенно-пленчатая  ан-
гины);

2)  вторичные  —  при  острых  инфекционных  заболе-
ваниях  (дифтерия,  скарлатина,  туляремия,  брюш-
ной тиф и пр .) и при заболеваниях органов кроветво-
рения (инфекционный мононуклеоз, агранулоцитоз, 
лейкозы) [1] .

Наиболее часто встречаются первичные ангины . Минда-
лины как часть лимфоидной системы в течение всей жизни 
находятся в тесном контакте с внешней средой на путях глав-
ного поступления в организм микробов и других вредонос-
ных  агентов .  Подвергаясь  постоянному  влиянию  внешней 
среды, миндалины отвечают на них определенными функ-
циональными  сдвигами,  обусловливая  гистологические 
изменения .  Сочетание  нарастающих  неблагоприятных 
факторов  внешней  среды,  вирулентного  агента  и  осла-
бления защитных сил организма приводит к расстройству 
функции миндалин и патологическому состоянию . Знание 
основ патологической анатомии острого тонзиллита может 
оказаться полезным клиницисту для выбора рационально-
го лечения . Остановимся подробнее на макроскопической 
и микроскопической картине при остром тонзиллите .

патологичесКая анатоМия  
и лечение острого тонЗиллита

Воспалительный процесс в миндалине может начинать-
ся как на наружной ее поверхности, так и в глубине лакун . 
Эпителий при этом претерпевает значительные изменения: 
постоянно истончаясь, он подвергается десквамации и ино-
гда отторгается целыми пластами . При катаральной ангине 
происходит инфильтрация эпителиального слоя миндали-
ны  лейкоцитами  и  лимфоцитами  при  сохранении  целост-
ности покровного эпителия; внутренняя поверхность мин-
далины  покрывается  экссудатом,  а  паренхима  становится 
отечной .  Макроскопически  отмечаются  покраснение,  на-
бухание  и  особый  блеск  слизистой  оболочки  вследствие 

выделения  серозного  секрета .  Экссудат  может  припод-
нимать  эпителиальный  покров,  в  этом  случае  образуют-
ся  мелкие  пузырьки  с  прозрачным  содержимым,  лопа-
ясь,  они  оставляют  после  себя  небольшие  поверхностные 
язвочки, окруженные красной полоской . При фолликуляр-
ной и лакунарной ангинах воспалительный процесс проте-
кает с поражением паренхимы миндалин . При выраженной 
инфильтрации выход лимфаденоидных клеточных элемен-
тов в просвет лакун увеличивается порой до такой степе-
ни, что эпителий с трудом дифференцируется . При фолли-
кулярной  ангине  обычно  можно  наблюдать  воспаленные 
фолликулы,  просвечивающие  через  эпителий  в  виде  пу-
зырьков, маленьких гнойничков и напоминающие по цвету, 
форме и величине просяные зерна . При нарушении целости 
эпителиального покрова миндалин увеличивается выделе-
ние  лейкоцитов  и  фибрина,  что  приводит  к  образованию 
фибринозных  пленок  (налетов) .  Налеты  располагаются 
обычно над фолликулами или исходят из лакун . При этом 
в лакунах наблюдается большое количество серозно-сли-
зистого  экссудата  с  примесью  лейкоцитов,  лимфоцитов, 
микробных  клеток,  отпавших  клеток  эпителия,  кристал-
лов  холестерина,  мелких  частиц  пищи,  иногда  друз  гриб-
ков,  фибрина  и  даже  мелких  инородных  тел  —  волосков 
и др . [1] . Такая патологическая картина обусловливает ис-
пользование в лечении не только системных, но и местных 
лекарственных средств . Значительный положительный эф-
фект достигается частым полосканием глотки .

лечение острого тонЗиллита

Лечение  острых  тонзиллитов  проводится  по  разным 
направлениям .  В  первую  очередь  должны  осуществлять-
ся  мероприятия,  направленные  против  основной  причи-
ны  болезни  и  на  создание  наиболее  благоприятных  усло-
вий для организма в его борьбе с этой причиной . Большое 
значение имеют использование симптоматических средств 
и принятие мер с целью предупреждения местных и общих 
осложнений .  Обязательным  условием  правильного  ле-
чения  больного  острым  тонзиллитом  является  постель-
ный  режим .  Одновременно  рекомендуются  щадящая, 
нераздражающая,  богатая  витаминами,  преимуществен-
но  молочно-растительная  диета  и  обильное  питье .  При 
продолжающихся  болях  в  глотке  назначаются  системные 
или  местные  обезболивающие  препараты  (нестероидные 
противовоспалительные  средства,  местные  препараты 
с лидокаином) .

Использование системной антибактериальной терапии 
в лечении острого тонзиллита — это тема отдельной ста-
тьи . На заре своего применения антибиотики дали возмож-
ность в большинстве случаев успешно справляться с лю-
быми инфекционными заболеваниями . Однако появление 
устойчивых  форм  патогенной  микрофлоры,  иммуносу-
прессия, дисбактериозы, а также необоснованные назна-
чения и прием препаратов привели, по определению ВОЗ, 
к «эре антибиотикорезистентности» . Устойчивость (рези-
стентность) к антибиотикам может развиваться в результа-
те естественного отбора посредством случайных мутаций 
или как ответ на воздействие антибиотика [2] . На помощь 
приходят  местные  антимикробные  препараты  как  ком-
понент комплексного лечения, обладающие активностью 
в отношении антибиотикорезистентных штаммов, в част-
ности антисептики — противомикробные средства, кото-
рые задерживают развитие микроорганизмов [2–4] . Раз-
личают бактериостатическое действие, когда происходит 

71

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияКлиническая фармакология
остановка  развития  микроорганизмов,  и  бактерицидное 
действие,  когда  микроорганизмы  полностью  погибают . 
  Применение  топических  антибактериальных  средств, 
в нашем случае при полоскании горла, обеспечивает до-
ставку  оптимальной  дозы  активного  ингредиента  непо-
средственно  на  слизистую  оболочку  в  очаг  воспаления . 
Преимуществами  местной  терапии  при  остром  тонзил-
лите  являются  простота  и  доступность  введения  в  зону 
патологических изменений, высокая концентрация лекар-
ственного вещества в очаге воспаления при малой общей 
дозе препарата . Риск системных побочных эффектов сво-
дится к минимуму .

На  сегодняшний  день  известно  большое  количе-
ство местных антибактериальных средств . Однако некото-
рые штаммы микроорганизмов, в особенности госпиталь-
ные, приобретают все бóльшую резистентность ко многим 
антисептикам (водный раствор хлоргексидина, раствор ка-
лия перманганата и др .) . В связи с этим у практикующего 
врача возникают вопросы при выборе топической терапии .

НитрофураНы
Нитрофураны  —  группа  антибактериальных  лекар-
ственных  средств,  противомикробная  активность  кото-
рых была впервые установлена в 1944 г . и сразу привлекла 
внимание врачей [5] . Нитрофураны синтезируют из 2-за-
мещенного  фурана  присоединением  к  нему  нитрогруппы 
в  пятом  положении .  По  химическому  строению  они  от-
носятся  к  5-нитро-2-фурфулиденгидрозонам  или  5-ни-
тро-2-фурил(β-акрилиден) гидрозонам .

Нитрофурал  (нитрофуразон)  —  первый  синтезирован-
ный представитель нитрофуранов, нашедший свое приме-
нение в клинической медицине в качестве антибактериаль-
ного средства для обработки ран во время Второй мировой 
войны .

Химическая формула: C6H6N4O4, семикарбазон 5-нитро-
фурфурола . Фармакотерапевтическая группа: противоми-
кробное средство .

Одним из современных представителей этого вещества 
в  удобной  растворимой  форме  является  ФУРАЦИЛИН 
АВЕКСИМА .  Шипучие  таблетки  ФУРАЦИЛИН  АВЕКСИ-
МА быстро растворяются в воде при комнатной темпера-
туре [6] .

Нитрогруппа имеет существенное значение для прояв-
ления  антимикробных  свойств  ряда  химических  соедине-
ний, что хорошо демонстрируется на примере нитрофура-
нов,  нитроимидазолов  и  хлорамфеникола .  Исследования 
показали, что среди многочисленных производных фурана 
противомикробными свойствами обладают только соеди-
нения, содержащие нитрогруппу (-NO2) строго в положении 
5-го  фуранового  цикла .  Различия  в  активности  и  спектре 
действия 5-нитрофуранов зависят от характера заместите-
лей по положению 2-го цикла .

Механизм действия нитрофуранов на микробную клет-
ку  складывается  из  нескольких  факторов  [7–9]:  препара-
ты являются акцепторами кислорода и нарушают процесс 
клеточного  дыхания;  ингибируют  активность  ряда  дыха-
тельных  ферментов  клетки  (пируват  оксидазы,  глютати-
он редуктазы, альдегид дегидрогеназы); при внутриклеточ-
ной  трансформации  происходит  процесс  восстановления 
нитрогруппы  под  действием  бактериальных  флавопроте-
инов, в результате образуются метаболиты, оказывающие 
цитотоксическое  действие;  ингибируют  биосинтез  ДНК 
и, в меньшей степени, РНК микроорганизмов .

72

Механизм  действия  нитрофуранов  специфичен  только 
для препаратов этой группы . Именно поэтому нитрофура-
ны активны в отношении большинства штаммов бактерий, 
устойчивых к антимикробным препаратам других классов 
химических веществ .

Биологические жидкости (кровь, сыворотка крови, моча, 
ликвор  и  др .)  не  снижают  антибактериальной  активности 
нитрофуранов [10] . Активность препаратов не изменяется 
в присутствии парааминобензойной кислоты и новокаина . 
Антагонистами  нитрофуранов  являются  витамины  груп-
пы  B,  которые  могут  препятствовать  ингибированию  ни-
трофуранами дыхательных ферментов клетки [9] .

К нитрофуранам достаточно медленно развивается рези-
стентность у клинических штаммов микроорганизмов, что яв-
ляется  важным  свойством  этого  класса  антимикробных  ве-
ществ . Резистентность носит перекрестный характер только 
в пределах данного класса веществ . Штаммы бактерий, устой-
чивые  к  сульфаниламидам,  β-лактамам,  аминогликозидам, 
хлорамфениколу, тетрациклинам, фторхинолонам, остаются 
чувствительными к нитрофуранам . Вместе с тем при наруше-
нии транспортных систем клетки нельзя исключить развития 
перекрестной резистентности между нитрофуранами и дру-
гими классами химиотерапевтических препаратов .

ИсследованИя эффектИвностИ нИтрофурала 
в оторИноларИнгологИИ
И .М .  Бедулина  и  др .  в  2005  г .  в  своем  исследовании 
определяли чувствительность стрептококков группы А, вы-
деленных у больных скарлатиной, ангиной и другими фор-
мами  респираторной  стрептококковой  инфекции,  к  анти-
биотикам и антисептикам (табл . 1) .

Из таблицы 1 видно, что наиболее активными в отноше-
нии  β-гемолитических  стрептококков  препаратами  явля-
ются А и Д (более 80% чувствительных штаммов) . Высокой 
активностью (61–80%) действия на стрептококки характе-
ризуются  препараты  Б,  В  и  Е .  К  остальным  антисептикам 
чувствительность  проявили  около  половины  испытанных 
штаммов [11] .

Группой  авторов  из  Самарского  ГМУ  с  целью  оценки 
эффективности  применения  препаратов  группы  нитро-

Таблица 1. Показатели клинической чувствительности 
и устойчивости β­гемолитических стрептококков группы А 
к антисептикам [11]

Антисептики 

(обозначены буквами)

А.	Йод	+	[калия	йодид	+	
алкилсульфонат	+	фосфорная	
кислота]

Б.	Гидроксиметилхиноксалин­
диоксид

В.	Роккал

Г.	Фуразидин

Д.	Повидон­йод	+	[калия	йодид]

Е.	Нитрофурал

Ж.	Борная	кислота

Распределение 

штаммов стрептококков (n=37) 

по уровням клинической 

чувствительности и устойчивости 

(P±Sp), % штаммов

Чувствительные

Устойчивые

97,3±2,7

2,7±2,7

70,3±7,5

62,2±8,0

59,5±8,1

94,6±3,7

70,3±7,5

40,5±8,1

29,7±7,5

37,8±8,0

40,5±8,1

5,4±3,7

29,7±7,5

59,5±8,1

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияКлиническая фармакология
Оториноларингология

ƤƳ++Ʈ+Ʈ

фуранов проведено исследование с участием 92 больных 
с  хроническим  тонзиллитом  [12] .  В  зависимости  от  на-
личия  или  отсутствия  признаков  декомпенсации  хрони-
ческого тонзиллита пациенты были разделены на 3 груп-
пы . В 1-ю группу были включены 43 пациента в возрасте 
от  18  до  40  лет  с  декомпенсированной  формой  хрони-
ческого  тонзиллита  (рецидивы  ангины,  халитоз,  частые 
простудные  заболевания  с  затяжным  течением,  частый, 
«беспричинный» дискомфорт в горле, ощущение инород-
ного  тела  в  горле) .  При  осмотре  у  всех  пациентов  были 
выявлены  гиперемия  небных  дужек,  изменение  конси-
стенции  миндалин  и  патологическое  содержимое  в  ла-
кунах небных миндалин (жидкий гной, казеозные массы, 
казеозные  пробки) .  Валикообразное  утолщение  небных 
дужек выявлено у 32 (74,4%) человек . Вторую группу со-
ставили  13  пациентов  в  возрасте  от  20  до  24  лет,  у  ко-
торых  был  выявлен  хронический  тонзиллит,  компенси-
рованная  форма .  В  этой  группе  никто  не  предъявлял 
активных  жалоб,  все  считали  себя  здоровыми  людьми . 
При осмотре гиперемия дужек имелась во всех случаях, 
а их утолщение — в 3 (23%) . Патологическое содержимое 
в лакунах небных миндалин было обнаружено у 4 (30,8%) 
человек,  у  12  (92,3%)  миндалины  были  плотной  конси-
стенции,  зачелюстной  лимфаденит  выявлен  у  4  (30,8%) . 
Третья  группа  пациентов,  страдающих  декомпенсиро-
ванной  формой  хронического  тонзиллита,  по  своему 
составу и результатам обследования была близка к пер-
вой  и  включала  36  человек  в  возрасте  от  18  до  40  лет . 
При мезофарингоскопии были обнаружены местные при-
знаки  хронического  тонзиллита:  гиперемия  дужек  при-
сутствовала у всех больных, их утолщение — у 27 (75%), 
спайки между дужками и миндалинами — у 6 (16,7%) . Па-
тологическое содержимое отмечалось у всех 36 человек, 
зачелюстной лимфаденит — у 7 (19,5%) (табл . 2) .

Одним из критериев невключения в исследование яв-
лялось использование системных антибиотиков и мест-
ных  антисептиков/антибиотиков  в  течение  последне-
го месяца .

Всем пациентам выполнялось микробиологическое ис-
следование содержимого лакун небных миндалин . Содер-

Таблица 2. Признаки хронического тонзиллита у паци ен­
тов в 3 группах [12]

Группа

1-я

(n=43)

2-я

(n=13)

3-я

(n=36)

Признаки 
хронического тонзиллита
Изменение	небных	дужек:

гиперемия
валикообразное	утолщение

Наличие	рубцовых	спаек	между	
дужками	и	миндалинами

Изменение	эластичности	миндалин	
(суммарно):

уплотненные
разрыхленные
эластичные

Патологическое	содержимое	ла­
кун	миндалин	(суммарно):

жидкий	гной
казеозные	массы
казеозные	пробки

Зачелюстной	лимфаденит

 РМЖ, 2018 № 10 ( I

I )

43
32

9

43
24
19
0

43
13
21
9

16

13
3

0

13
12
0
1

5
2
3
0

4

36
27

6

36
21
15
0

36
9
23
4

7

73


жимое лакун миндалин собирали натощак или через 3–4 ч 
после приема пищи . Посевы осуществлялись на кровяной, 
шоколадный  агар,  универсальную  хромогенную  среду 
и культивировались в течение 24–48 ч .

Во  всех  3  группах  выполнялось  промывание  лакун 
небных  миндалин  под  отрицательным  (500  мл  р-ра) 
или положительным давлением (50 мл р-ра) . Выбор спосо-
ба промывания зависел от строения миндалин, выраженно-
сти  глоточного  рефлекса,  индивидуальных  особенностей . 
Курс  лечения  составил  10  стандартных  процедур .  В  1-й 
и  2-й  группах  промывание  осуществлялось  раствором 
фуразидина,  в  3-й  группе  —  нитрофуралом  в  разведении 
1:5000 .

На рисунке 1 представлены результаты исследования .
Изменение в самочувствии пациенты 1-й группы отме-
чали уже после 1–2 сеансов (у 2 человек исчезло ощуще-
ние инородного тела), у остальных 7 — после 4–6 сеансов . 
Ощущение дискомфорта и кома в горле перестало беспо-
коить  пациентов  после  5–7  процедур .  После  2–3  сеансов 
лечения у 9 человек из 12 исчез неприятный запах изо рта, 
у  3  он  значительно  уменьшился,  а  после  6  сеансов  пере-
стал беспокоить . При осмотре после 5 сеансов: разрыхлен-
ные миндалины стали более эластичными, их поверхность 
стала ровнее у всех 19 человек, патологическое содержи-
мое независимо от его вида не определялось у 39 человек, 
зачелюстные  лимфатические  узлы  уменьшились  в  раз-
мерах . После 8 сеансов содержимое отсутствовало у всех 
пациентов . В этот же период обращало на себя внимание 
уменьшение  валикообразного  утолщения  небных  дужек, 
зачелюстные лимфатические узлы у 5 человек не пальпи-
ровались, у 10 они исчезли после 10 сеансов, у одного зна-
чительно уменьшились после курса лечения, а при осмотре 
через неделю не определялись .

Все участники 2-й группы, несмотря на то, что перед на-
чалом лечения не предъявляли никаких жалоб, после 3–4 
сеансов стали отмечать изменение состояния, которое опи-
сывали как «легкость в горле», после 5–6 сеансов появился 
«комфорт  в  горле» .  При  осмотре  после  5  сеансов:  выра-
женность валикообразного утолщения дужек уменьшилась 
у всех пациентов, консистенция миндалин не изменилась, 
патологическое содержимое отсутствовало у 3, регионар-
ные лимфатические узлы уменьшились у 4 пациентов . По-
сле 8 сеансов содержимое не определялось у всех наблю-
даемых, лимфатические узлы не пальпировались у 2, еще 
у 2 они исчезли после 10 сеансов .

Три человека из 3-й группы фиксировали исчезновение 
ощущения  инородного  тела  после  1–2  сеансов,  осталь-
ные — после 5–6 сеансов, неприятный запах перестал бес-
покоить 2 больных после 4–5 сеансов, у остальных 7 запах 
исчез  после  7–8  сеансов .  Дискомфорт  и  ком  в  горле  ис-
чезли после 7–8 процедур . При осмотре после 5 сеансов: 
разрыхленность  миндалин  уменьшилась  у  9  человек,  па-
тологическое  содержимое  не  определялось  у  22  человек, 
зачелюстной лимфаденит сохранялся у всех пациентов . Ос-
мотр  после  8  сеансов:  сохранялось  валикообразное  утол-
щение  небных  дужек  у  всех  27  человек,  патологическое 
содержимое определялось у 4 пациентов (у них перед на-
чалом лечения обнаруживался жидкий гной), зачелюстные 
лимфатические  узлы  стали  уменьшаться  у  3  человек .  Ос-
мотр после курса лечения: валикообразное утолщение ду-
жек несколько уменьшилось у 14 человек, патологическое 
содержимое не определялось ни у кого . Зачелюстные лим-
фатические узлы не пальпировались у 3 человек, еще у 3 — 

74

в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
о
в
т
с
е
ч
и
л
о
К

50

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

2

1
3
Состояние

небных дужек

2

1
3
Спайки

между дужками
и миндалинами

1

2

3

Консистенция

миндалин

1

2

3

Содержимое
миндалин

1

2

3
Зачелюстной
лимфаденит

1 – 1-я группа
3 – 3-я группа

2 – 2-я группа

До лечения
После лечения

Рис. 1. Результаты исследования до и после лечения па ци­
ентов 1­й и 2­й групп раствором фуразидина и 3­й группы — 
раствором нитрофурала в разведении 1:5000 [12]: признаки 
хронического тонзиллита до и после промывания лакун 
небных миндалин

уменьшились  в  объеме,  у  одного  пациента  находились 
в прежнем состоянии, через неделю у 2 человек они исчез-
ли, у 2 — по-прежнему пальпировались .

При осмотре через месяц фарингоскопическая картина 
и лимфатические узлы были без отрицательной динамики, 
лимфатические  узлы  у  2  человек  из  3-й  группы  сохраня-
лись . Обращает на себя внимание то, что при частом при-
менении нитрофурала у пациентов не возникает раздраже-
ния слизистой оболочки . Аллергических реакций в данном 
исследовании  не  было  зафиксировано .  Результаты  иссле-
дования говорят о высокой результативности применения 
фуразидина и нитрофурала в лечении тонзиллита .

ЗаКлючение

Острый  тонзиллит  всегда  будет  занимать  лидирующее 
положение в общей структуре оториноларингологических 
заболеваний .  Без  сомнения,  лечение  острого  тонзиллита 
сводится  к  совокупности  системной  и  местной  терапии . 
В комплексном лечении острого тонзиллита важную роль 
играет  полоскание  горла  неоднократно  в  течение  суток 
как  патогенетический  компонент  терапии .  При  выборе 
препарата  для  местного  лечения  необходимо  учитывать 
его эффективность, биодоступность, безопасность, низкую 
стоимость по сравнению с другими лекарственными сред-
ствами и простоту использования . Например, ФУРАЦИЛИН 
АВЕКСИМА  на  основе  нитрофурала  обладает  необходи-
мыми свойствами и может быть препаратом выбора сре-
ди  различных  групп  антисептиков .  Удобная  растворимая 
форма и приемлемая цена позволят добиться комплаент-
ности пациентов .
