
Острые  респираторные  вирусные  инфекции

(ОРВИ) множественной и неуточненной этиоло-
гии  ежегодно  составляют  около  90%  всей  ин-
фекционной патологии, являясь лидерами по на-
носимому  ими 
ущербу.
В 2014 г. инфекциями данной группы переболело 20% насе-
ления Российской Федерации. Показатель заболеваемости в
целом по стране составил 19 505,99 на 100 тыс. населения,
а экономический ущерб оценен примерно в 377 млрд руб.,
или 80,4% потерь, связанных со всеми инфекционными бо-
лезнями [1]. 

экономическому 

На  1-ю  декаду  марта  2016  г.  зарегистрировано
8 712 810 человек (5955,0 на 100 тыс. населения) заболев-
ших ОРВИ и 2 177 172 человека (1488,0 на 100 тыс. насе-
ления) заболевших гриппом [2]. По результатам монито-
ринга  эпидемический  подъем  заболеваемости  ОРВИ  и
гриппом начался на 2-й нед. 2016 г., когда превышение по-
рогов по совокупному населению отмечалось в 13 субъ-
ектах  РФ.  В  начале  декабря  2015  г.  на  вирус  гриппа
А(Н1N1)/2009  приходилось  4%  всех  вирусных  находок,
выделенных  из  клинического  материала  от  больных  с
гриппоподобными симптомами, после 4 января 2016 г. –
до 24%, на 2-й нед. января – 35%, а в начале февраля – уже
42%. Эти данные подтверждают тот факт, что именно ви-
рус  А(Н1N1)/2009  является  ведущим  этиологическим
агентом гриппа и определяет основную массу случаев за-
болевания в эпидемический сезон 2015–2016 гг. в РФ [2].
Результаты исследований полногеномного секвенирова-
ния, полученные российскими центрами слежения за ви-
русами гриппа в сезон 2015–2016 гг., свидетельствуют о
том,  что  циркулирующий  штамм  вируса 
гриппа
А(Н1N1)/2009  не  отличается  от  вакцинного,  что,  несо-
мненно, способствовало сдерживанию заболеваемости на-
селения [2]. 

На 01.03.2016 г. превышение недельных эпидемических
порогов по совокупному населению отмечалось только в
3-х субъектах РФ (Новосибирская и Сахалинская области,
Республика Саха (Якутия) и 4-х крупных городах (Чебок-
сары, Ульяновск, Салехард, Красноярск). 

Среди детей в возрасте 0–2 года превышение недель-
ных порогов заболеваемости отмечено в 3-х субъектах РФ,
3–6 лет – в 4-х субъектах, 7–14 лет – в Сахалинской обла-
сти и Республике Саха (Якутия), старше 15 лет – в Новоси-
бирской и Сахалинской областях. По результатам вирусо-
логического  мониторинга  в  структуре  циркулирующих
респираторных вирусов также преобладали вирусы гриппа
(до 
гриппа
A(H1N1)/2009. Вместе с тем отмечена тенденция к уве-
личению числа заболевших гриппом типа В [2]. 

доминированием 

вируса 

73,7%) 

Возникновению  последней  пандемии  гриппа  2009  г.
предшествовали достаточно длительный период одномо-
ментной циркуляции разных серотипов и подтипов серо-
типа вируса гриппа A, а также высокая активность других
респираторных вирусов, микоплазм, хламидий и бактерий
[3].  На  этом  фоне  появление  штамма  вируса  гриппа

с 

А(H1N1)/2009 с высокой восприимчивостью к нему насе-
ления привело к быстрому распространению заболевае-
мости гриппом на территории большинства стран мира.
По данным ВОЗ, в ноябре 2009 г. 99% типированных виру-
сов  гриппа  относились  к  пандемичному  штамму  вируса
А(H1N1). Подавляющее большинство выделенных из кли-
нического материала вирусов проявляли чувствительность
к препаратам, рекомендованным ВОЗ для лечения гриппа
(осельтамивир и занамивир), и устойчивость к адаманта-
нам (амантадин, римантадин) [9]. 

В соответствии с методическими рекомендациями ВОЗ
по лечению и профилактике гриппа [5] и аналогичными
российскими документами [4, 6, 7], врач должен назначить
прием противовирусных препаратов (ПВП) сразу после по-
явления первых типичных гриппоподобных симптомов, не
дожидаясь  результатов  лабораторного  подтверждения
этиологии заболевания [5, 7]. Заболевание гриппом может
проявляться в виде ряда симптомов – от легкой инфекции
верхних дыхательных путей до острого, угрожающего жиз-
ни состояния.

Легкое или неосложненное течение гриппа характери-
зуется  такими  типичными  симптомами,  как  лихорадка
(возникает не у всех больных гриппом), кашель, боль в гор-
ле, ринорея, мышечная боль, головная боль, озноб, недо-
могание, иногда диарея и рвота. Для легкой степени тече-
ния гриппа не характерны выраженные обострения хрони-
ческих состояний [8].

Прогрессирующее заболевание характеризуется типич-
ными симптомами, а также признаками, предполагающи-
ми более тяжелое заболевание: болью в груди, плохой ок-
сигенацией  (например,  одышка,  гипоксия,  затрудненное
дыхание у детей), сердечно-легочной недостаточностью
(например, низкое АД), нарушениями со стороны ЦНС (на-
пример,  спутанность  сознания,  изменение  психического
состояния), сильным обезвоживанием, обострением хро-
нических заболеваний: астмы, хронической обструктивной
болезни легких, хронической почечной недостаточности,
диабета или сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ) [8].
Тяжелое или осложненное заболевание характеризуется
признаками заболевания нижних отделов дыхательных путей
с рентгенологическим подтверждением (например, гипоксия,
требующая оксигенотерапии или искусственной вентиляции
легких), нарушений со стороны ЦНС (энцефалит, энцефалопа-
тия),  изменений  со  стороны  сердечно-сосудистой  системы
(миокардит, резкое снижение АД), инфекционно-токсическим
шоком,  органной  недостаточностью,  развитием  вторичной
бактериальной инфекции [8]. Такие состояния требуют неза-
медлительной госпитализации и оказания высококвалифици-
рованной медицинской помощи.

В группу риска по осложненному течению гриппа вхо-
дит широкий круг пациентов (дети в возрасте <5 лет, пожи-
лые люди >65 лет, беременные женщины или женщины в
первые 2 нед. после родов, пациенты с ожирением при ин-
дексе массы тела (ИМТ) ≥40, постояльцы домов престаре-
лых и других учреждений длительного ухода), лица с хрони-

1432

РМЖ, 2016 № 21


Оториноларингология

Смежные проблемы

ческим течением бронхолегочных заболеваний, ССЗ (за ис-
ключением изолированной артериальной гипертонии), хро-
ническими заболеваниями почек и печени, неврологически-
ми, гематологическими заболеваниями, заболеваниями эн-
докринной системы [14]. 

Вирусы гриппа относятся к группе высококонтагиозных
возбудителей и передаются от человека человеку преиму-
щественно воздушно-капельным путем при кашле, чиха-
нии, разговоре. Среди детей вирусы гриппа активно пере-
даются также контактным путем. Инкубационный период
длится от 1 до 4 дней (в среднем 2 дня). Выделение виру-
сов гриппа начинается за 1 день до начала проявления кли-
нических симптомов и продолжается 5–7 дней. Наиболь-
шее количество вирусов выделяется на фоне лихорадки в
первые 2–3 дня заболевания, поэтому в рекомендациях
ВОЗ инфекционный период при гриппе ограничивается пе-
риодом, который начинается за 1 день до начала лихорад-
ки и заканчивается через 24 ч после ее прекращения. 

В исследованиях Carrat F., Vergu E. et al. и Sophia N. et al.
установлено, что тяжесть клинических проявлений гриппа
коррелирует  с  количеством  вирусов,  циркулирующих  в
организме больного (рис. 1). Полученные в этих исследо-
ваниях данные подтверждают необходимость как можно
более раннего начала приема специфических ПВП. 

Тяжесть течения гриппа, в первую очередь в группах
риска  среди  населения,  значительное  число  случаев
осложненного течения заболевания и повышенная леталь-
ность диктуют необходимость точного соблюдения прото-
колов  и  стандартов  лечения,  позволяющих  эффективно
воздействовать на возбудителя и минимизировать послед-
ствия его действия на организм человека.

Изучением эффективности, безопасности и особенно-
стей применения лекарственных средств на популяцион-
ном уровне или среди больших групп людей с помощью
эпидемиологических методов занимается фармакоэпиде-
миология. В задачи фармакоэпидемиологических иссле-
дований входят: характеристика, контроль и прогноз эф-
фектов фармакотерапии, оценка риска развития нежела-
тельных явлений при приеме лекарственных средств в по-
пуляции, изучение величины затрат на фармакотерапию. 
При составлении протоколов клинических исследова-
ний ПВП лица с тяжелыми хроническими заболеваниями,
как правило, попадают под критерии невключения. В то же
время обсервационные фармакоэпидемиологические ис-
следования позволяют оценить эффективность и безопас-
ность препарата в условиях реальной клинической практи-
ки,  в  т.  ч.  у  пациентов  из  групп  риска  и  с  отягощенным
анамнезом. В этой связи важно анализировать результаты
фармакоэпидемиологических исследований и учитывать их
при выборе наиболее рациональных с точки зрения соот-
ношения стоимость/эффективность методов лечения [1].

Ниже мы приводим результаты фармакоэпидемиоло-
гических исследований, которые проводились в РФ в тече-
ние нескольких эпидемических сезонов. 

Во время пандемии гриппа 2009–2010 гг. в 9 регионах РФ
проводилась оценка фармакотерапии гриппа у пациентов, на-
ходящихся в стационарах лечебно-профилактических учреж-
дений (ЛПУ). В ходе исследования был проведен анализ исто-
рий болезни 284 пациентов, госпитализированных с диагноза-
ми «грипп» и «ОРВИ». Результаты их изучения показали, что
грипп А(H1N1) был лабораторно подтвержден у 250 (98%) па-
циентов, грипп В – у 2 (0,8%), ОРВИ – у 3 (1,2%). У 94,7% гос-
питализированных пациентов отмечалось среднетяжелое, у
5,3% – тяжелое течение болезни. Средняя длительность гос-

питализации составляла 8 дней. На догоспитальном этапе 54%
пациентов, включенных в наблюдение, не получали этиотроп-
ного и симптоматического лечения гриппа; 27,4% пациентов
принимали ПВП. При поступлении в стационар 67,5% пациен-
тов получали монотерапию 1 ПВП, комбинация 2-х ПВП на-
значалась в 19,4% случаев [11]. У пациентов, начавших прием
ПВП для лечения гриппа на догоспитальном этапе в первые
48 ч от момента появления первых симптомов, общая про-
должительность заболевания сокращалась в среднем на 4 сут.
В группе пациентов, начавших прием ПВП на 3-и сут и позд-
нее, частота осложнений в виде бронхитов и пневмоний была
выше, чем в группе пациентов, начавших лечение в первые
48 ч от начала заболевания. При сравнении эффективности
препаратов умифеновир и осельтамивир у пациентов со сред-
нетяжелой формой гриппа не было выявлено различий в про-
должительности симптомов лихорадки и интоксикации, а так-
же в частоте осложнений. Полученные результаты подтверди-
ли, что вирусы гриппа А(H1N1) поражают преимущественно
людей трудоспособного возраста, наибольшая эффективность
ПВТ достигается при назначении лечения на ранних этапах за-
болевания (1–2 сут), установленными предикторами неблаго-
приятного течения заболевания являются метаболические на-
рушения и беременность [11].

Фармакоэпидемиологические исследования были про-
должены в первом постпандемическом сезоне 2010–2011 гг.
Ретроспективный анализ историй болезни 1462 пациентов
старше 18 лет был проведен в 26 регионах среди госпитали-
зированных пациентов. В группах больных гриппом и ОРВИ,
находившихся в стационарах, чаще оказывались женщины, а
также лица, относящиеся к группам повышенного риска за-
болеваемости: беременные, лица с избыточной массой тела
и имеющие соматические хронические заболевания [12]. По
результатам лабораторной диагностики 440 (30,2%) пациен-
там был поставлен диагноз «грипп», 1020 (69,8%) – диагноз
«ОРВИ». На догоспитальном этапе ПВТ получали только 225
(17%) пациентов. Большая часть пациентов была госпитали-
зирована позднее 48 ч от начала заболевания. Среднетяже-
лое течение заболевания было отмечено у 83% пациентов,
тяжелое – у 8,9%. Средняя продолжительность госпитализа-
ции составила 8 сут. В исследовании проанализированы сро-
ки назначения этиотропных ПВП. Умифеновир назначался на
догоспитальном этапе 10,1% заболевших гриппом, на этапе
госпитализации – 55,1%; осельтамивир принимали 17,4% за-
болевших, а кагоцел и имидазолилэтанамид пентандиовой
кислоты – 5%; в 11,4% случаев назначались гомеопатические
средства и препараты интерферонов [12]. Клиническая эф-
фективность терапии гриппа оценивалась у пациентов, по-

Титр вируса

Симптомы

а
с
у
р
и
в
р
т
и
Т

 

3,0

2,0

1,0

0,0

0

1

2

3

4

5
Дни

6

7

8

9

Рис. 1. Зависимость тяжести клинических
симптомов от количества вирусов гриппа 

0,8

0,6

0,4

0,2

0,0

ы
м
о
т
п
м
и
С

РМЖ, 2016 № 21

1433


Смежные проблемы

Оториноларингология

лучавших умифеновир или осельтамивир (наиболее часто
назначавшиеся препараты). Было достоверно (р<0,05) уста-
новлено, что при раннем начале лечения гриппа ПВП общая
продолжительность заболевания сокращалась в среднем на
3 сут, длительность лихорадки и интоксикации – на 2 сут,
длительность катаральных симптомов – на 3 сут, достоверно
снижался риск развития осложнений в сравнении с таковым
у больных, не получавших ПВТ [12]. 

Особенностью эпидемических подъемов ОРВИ и грип-
па является более высокая заболеваемость детского насе-
ления. Чаще всего эпидемии респираторных вирусных ин-
фекций  начинаются  именно  с  подъема  заболеваемости
среди  детей  [9,  13].  В  течение  сезона  2010–2011  гг.  в
37 ЛПУ на территории РФ был проведен ретроспективный
анализ историй болезни 2044 детей в возрасте до 18 лет,
госпитализированных с диагнозами «грипп» и «ОРВИ». Ла-
бораторная  диагностика  возбудителя  проводилась  у
794 детей. Среди них вирус гриппа А был обнаружен у 321
(40,4%), штамм А(H1N1) – у 112 (14,1%), вирус гриппа В –
у 92 (11,6%), другие респираторные вирусы – у 76 (9,6%)
детей. На догоспитальном этапе ПВП получали 24,3% за-
болевших детей. Из числа госпитализированных большая
часть больных (56%) поступила в стационар в ранние сро-
ки (первые 48 ч от развития заболевания), им ПВТ начали
проводить своевременно. Средняя продолжительность на-
хождения в стационаре составляла 7 дней. Среднетяжелое
течение заболевания было диагностировано у 94,3% детей,
тяжелое – у 5%. Наиболее часто для лечения назначался
умифеновир (на догоспитальном этапе – в 10,2% случаев,
на госпитальном этапе – в 79,5% случаев), осельтамивир
был назначен только 4% больных гриппом [13].

При назначении этиотропной терапии (умифеновир или
осельтамивир) в течение первых 48 ч от начала заболевания
длительность основных симптомов гриппа и ОРВИ достовер-
но (р<0,05) сокращалась на 3,3 сут, общая продолжительность
болезни – на 3 сут. При назначении для лечения умифеновира
заболевания протекали без осложнений в 94,9% случаев. В
группе, в которой пациенты не получали ПВТ, осложнения раз-
вивались в 57,1% случаев. Различия между группами были
статистически значимы (р<0,001) [13]. 

В  эпидемическом  сезоне  2014–2015  гг.  в  22  городах
РФ были проанализированы в ретроспективе 1756 исто-
рий болезни взрослых пациентов, перенесших грипп. По
результатам  лабораторных  исследований  у  304  (17,3%)
пациентов был установлен диагноз «грипп», у 165 (9,4%) –
«ОРВИ  уточненной  этиологии»,  у  1289  (73,4%)  –  «ОРВИ
неуточненной этиологии». На догоспитальном этапе ПВП
(умифеновир,  осельтамивир)  получали  только  50  (2,8%)
пациентов. В ЛПУ лечение ПВП (умифеновир, осельтами-
вир) проводилось 1283 (73%) пациентам. Были проанали-
зированы результаты этиотропной ПВТ. До госпитализа-
ции  осложнения  гриппа  и  ОРВИ  были  зафиксированы  у
7,1% больных, пневмония – у 4,8%. На госпитальном эта-
пе осложнения развились у 0,7% пациентов, частота раз-
вития пневмонии была снижена в 24 раза (p<0,01).

Выводы
1. Корреляция выраженности клинических симптомов
гриппа со степенью вирусной нагрузки выдвигает требова-
ние раннего (первые 48 ч заболевания) применения специ-
фических ПВП, подавляющих репликацию вируса. 

2. Своевременное  начало  ПВТ 

в  пандемический
(2009–2010 гг.) период обеспечило сокращение общей дли-

1434

тельности заболевания гриппом в среднем на 4 сут (р<0,001),
снизило риск развития осложнений в сравнении с таковым в
группе, получавшей ПВП в более поздние сроки (р<0,05). 

3. В ходе исследований, проведенных в период пандемии
гриппа 2009 г. и в постпандемическом периоде, подтверждена
клиническая эффективность умифеновира и осельтамивира:
назначение данной ПВТ в первые 48 ч сокращало общую про-
должительность заболевания гриппом в среднем на 3 сут, дли-
тельность лихорадки и интоксикации – на 2 сут, катаральных
симптомов – на 3 сут, уменьшался риск развития осложнений.
