
Актуальность
Основным направлением современной фармакотера-
пии ринологической патологии на сегодняшний день счи-
тается противовоспалительная терапия [1]. Из существую-
щих средств наибольшим противовоспалительным эффек-
том обладают топические глюкокортикостероиды (ГКС).
По  причине  серьезных  побочных  эффектов  длительные

курсы таблетированных и инъекционных форм стероид-
ных препаратов не применяются в современной оторино-
ларингологии.  Появившиеся  несколько  позднее  ингаля-
ционные  и  интраназальные  формы  кортикостероидов
значительно снизили риск развития системных побочных
эффектов, сохранив выраженное местное противовоспа-
лительное действие. 

РМЖ, 2016 № 21

1403


Актуальная проблема

Оториноларингология

В  настоящее  время  интраназальные  глюкокортико-
стероиды  (ИнГКС)  –  это  немногочисленная,  но  доста-
точно  неоднородная  группа  лекарственных  средств.
Обладая схожими фармакодинамическими свойствами,
ИнГКС  различаются  по  некоторым  фармакокинетиче-
ским  показателям,  прежде  всего  по  значению  систем-
ной  биодоступности.  Именно  показатель  системной
биодоступности  во  многом  определяет  риск  развития
многих побочных эффектов у препаратов данной груп-
пы. Ранее выпускаемые ИнГКС на основе беклометазо-
на, будесонида или триамцинолона, имеющие систем-
ную  биодоступность  от  34  до  46%,  при  длительном
применении нередко подавляли функцию коры надпо-
чечников, что при резкой отмене препарата приводило
к  развитию  симптомов  надпочечниковой  недостаточ-
ности [2, 3]. Кроме того, существуют данные о том, что
длительное применение этих препаратов приводит к за-
медлению  роста  у  детей.  Высокий  риск  побочных  эф-
фектов  назальных  форм  препаратов  беклометазона  и
будесонида  ограничил  показания  к  их  применению.
Так, в педиатрической практике эти препараты приме-
няются лишь в терапии аллергического ринита (АР) ко-
роткими  курсами  у  детей  старше  6  лет.  Во  избежание
развития  системных  осложнений,  особенно  у  детей,
следует выбирать топические ГКС с низкой биодоступ-
ностью.  На  основании  имеющихся  данных  Комитет  по
безопасности  лекарственных  средств  Великобритании
при  Европейском  агентстве  по  лекарственным  сред-
ствам (European Medicines Agency − EMA) и Управление
по  контролю  за  пищевыми  продуктами  и  лекарствен-
ными средствами США (Food and Drug Administration −
FDA) разработали классификацию препаратов, опреде-
лив группу с минимальной биодоступностью, рекомен-
дованную для применения у детей. Так, в педиатриче-
ской практике используются, главным образом, моме-
тазона фуроат (МФ), флутиказона фуроат (ФФ) и флу-
тиказона пропионат (ФП) [4]. 

Препараты  нового  поколения,  которые  содержат
МФ, ФП и ФФ, практически лишены нежелательных эф-
фектов. Проведенные исследования показали, что уро-
вень кортизола в сыворотке крови, т. е. продукция эндо-
генных  гормонов  надпочечников,  на  фоне  лечения  со-
временными интраназальными ГКС практически не ме-
няется  [5,  6].  Эти  препараты  не  угнетают  активность
мерцательного  эпителия  полости  носа  и  не  вызывают
атрофических изменений слизистой оболочки. На фоне
применения  МФ  эти  положения  подтверждены  данны-
ми электронной микроскопии, а также исследованиями
скорости мукоцилиарного транспорта [7]. Среди суще-
ствующих интраназальных кортикостероидов МФ обла-
дает  самой  низкой  биодоступностью,  которая  состав-
ляет 0,1%, и самым быстрым развитием эффекта, кото-
рый  регистрируется  уже  через  12  ч  от  начала  приема
препарата [8]. Следует отметить, что, имея низкую си-
стемную биодоступность, ИнГКС нового поколения от-
личаются высокой аффинностью к кортикостероидным
рецепторам,  что  определяет  их  высокий  клинический
эффект [2, 3]. Применение МФ разрешено у детей начи-
ная с 2-летнего возраста. Доказано, что даже длитель-
ное назначение этого препарата не замедляет рост ре-
бенка [9]. При наличии соответствующих показаний, со-
блюдении  схем  приема  такие  препараты  могут  приме-
няться на протяжении длительного времени.

1404

Топические ГКС − МФ, ФП и ФФ − являются наибо-
лее эффективными средствами при лечении всех форм
АР и считаются признанным стандартом его лечения. В
экспериментальных и клинических исследованиях пока-
зано,  что  ГКС  воздействуют  практически  на  все  звенья
патогенеза АР [10]. ГКС проникают в цитоплазму клетки
и клеточное ядро, вызывая развитие внегеномных (быст-
рых)  и  геномных  (медленных)  эффектов,  в  связи  с  чем
начало действия препаратов отмечается через 8 ч, а пол-
ный эффект − через несколько дней. Эти механизмы ле-
жат  в  основе  противоаллергического,  противовоспали-
тельного и противоотечного действия ГКС [11]. При этом
ГКС  снижают  чувствительность  рецепторов  слизистой
оболочки носа к гистамину и механическим раздражите-
лям, но не снижают иммунный ответ организма на бак-
териальную инфекцию.

Возможности местного использования ГКС коренным
образом  изменили  тактику  ведения  больных  с  воспали-
тельными заболеваниями носа и околоносовых пазух. Пре-
имуществами фармакологического противоаллергическо-
го эффекта местных ГКС служат одновременное торможе-
ние как ранней, так и поздней фазы аллергического ответа
и угнетение всех симптомов аллергического воспаления
без риска возникновения побочных реакций, свойственных
ГКС системного действия. Кроме того, ИнГКС, в отличие от
пероральных ГКС, имеют минимальный риск развития си-
стемных побочных эффектов при условии адекватных кон-
центраций активного вещества в слизистой оболочке носа,
позволяющих контролировать симптомы АР. По результа-
там  клинических  исследований  и  метаанализов  ИнГКС
приняты  как  самые  эффективные  средства  для  лечения
АР и отнесены к препаратам 1-го ряда при этом заболева-
нии [12].

ИнГКС отличаются от системных ГКС своими фарма-
кологическими  свойствами:  липофильностью,  быстрой
инактивацией,  коротким  периодом  полувыведения  из
плазмы  крови.  Современные  ИнГКС  обладают  низкой
биодоступностью и хорошо переносятся больными. При
нормально  функционирующем  мукоцилиарном  транс-
порте  основная  часть  препарата  (до  96%)  в  течение
20–30 мин после интраназального введения переносит-
ся в глотку с помощью ресничек слизистой оболочки но-
са,  откуда  поступает  в  желудочно-кишечный  тракт  и
подвергается  абсорбции  [13].  Поэтому  биодоступность
при пероральном и интраназальном применении являет-
ся важной характеристикой ИнГКС, в значительной сте-
пени определяющей их терапевтический индекс, т. е. со-
отношение местной противовоспалительной активности
и неблагоприятного системного действия. Благодаря вы-
раженному  противовоспалительному  эффекту  ИнГКС
более предпочтительны, чем интраназальные кромоны и
системные  антигистаминные  препараты.  Клиническое
начало действия ИнГКС приходится на 2–3-й день лече-
ния, максимальный эффект развивается через несколько
дней  от  начала  лечения  и  сохраняется  на  протяжении
всего  курса.  При  наличии  соответствующих  показаний,
соблюдении определенных мер предосторожности реко-
мендуется регулярное и длительное применение топиче-
ских ГКС [14, 15]. 

Добавление  МФ  к  антибиотикотерапии  достоверно
уменьшает выраженность симптомов острого риносину-
сита, заложенности носа и головной боли по сравнению
с монотерапией антибиотиком. При применении МФ эф-

РМЖ, 2016 № 21


Оториноларингология

Актуальная проблема

фективно уменьшаются размеры полипов уже в течение
первых месяцев лечения. Препарат также высокоэффек-
тивен  в  профилактике  рецидивов  назальных  полипов
после функциональной эндоскопической риносинусохи-
рургии. МФ достоверно уменьшает все назальные симп-
томы  сезонного  АР:  уже  со  2-го  дня  применения  сни-
жаются заложенность носа и общая выраженность симп-
томов в сравнении с действием плацебо. МФ по сравне-
нию  с  флутиказоном  более  эффективен  в  уменьшении
симптомов ринореи и заложенности носа при круглого-
дичном  АР  [16],  а  также  в  уменьшении  выраженности
риноконъюнктивальных симптомов при других формах
АР. Эффективность МФ при лечении АР имеет наивыс-
ший уровень доказательности − IA, по частоте побочных
эффектов МФ сопоставим с плацебо [17].
Из современных представителей класса ИнГКС заслу-
живает внимания содержащий мометазон отечественный
препарат Нозефрин® − с высокой аффинностью и селек-
тивностью к ГКС-рецепторам.
Нозефрин® − первый  российский  спрей  МФ  для  на-
зального  применения  (производитель − АО  «ВЕРТЕКС»,
Санкт-Петербург).  Работа  фармацевтической  компании
«ВЕРТЕКС» соответствует государственной программе им-
портозамещения. МФ, входящий в состав Нозефрина®, –
один из самых распространенных ГКС с доказанным в ис-
следованиях высоким уровнем эффективности и безопас-
ности, обладающий минимальной биодоступностью. 

Входящий в состав Нозефрина® мометазон применяет-
ся не только в лечении АР, но и входит в стандарты лечения

риносинуситов, в т. ч. полипозного риносинусита. Возмож-
но его применение у детей уже с 2-летнего возраста. Вы-
раженность назальных симптомов достоверно уменьшает-
ся уже через 12 ч по сравнению с таковой при приеме пла-
цебо. МФ достоверно уменьшает все назальные симптомы
интермиттирующего и персистирующего АР. Эффективно
уменьшает  заложенность  носа  при  сезонном  АР  уже  со
2–го дня применения. Нозефрин®, по сравнению с препа-
ратами, содержащими флутиказон, эффективнее снижает
симптомы ринореи и заложенности носа при круглогодич-
ном АР.

Заключение 
Содержащиеся в литературе данные убедительно де-
монстрируют высокую эффективность ИнГКС в качестве
средств базисной терапии АР и различных форм риноси-
нусита. Безусловно, ИнГКС не излечивают полностью АР и
полипозный риносинусит. В то же время правильно подо-
бранная глюкокортикоидная терапия способна в подав-
ляющем большинстве случаев практически полностью ку-
пировать симптомы АР и существенно отдалять сроки ре-
цидива полипозного процесса. 

Среди препаратов нового поколения топических ИнГКС
с  точки  зрения  качества  и  экономических  затрат  выде-
ляется  отечественный  аналог  препаратов,  содержащих
МФ, − Нозефрин®. Он обладает широким спектром заре-
гистрированных  показаний,  высокой  эффективностью  и
крайне низкой биодоступностью в отличие от бекломета-
зона дипропионата и будесонида.


Актуальная проблема

Оториноларингология

Таким образом, отечественный препарат Нозефрин® −
достойный аналог зарубежных интраназальных, противо-
воспалительных средств и может быть рекомендован при
лечении воспалительных заболеваний полости носа и око-
лоносовых пазух.
