
ВВедение

В общей структуре аллергических заболеваний у де-
тей большое внимание уделяется проблеме атопического 
дерматита  (АтД)  —  мультифакторного  воспалительного 

заболевания кожи, характеризующегося зудом, хрониче-
ским рецидивирующим течением, возрастными особен-
ностями  локализации  и  морфологии  очагов  поражения 
[1–3].  Среди  многочисленных  патогенетических  факто-

11

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
ров  АтД  (наследственная  предрасположенность,  дисба-
ланс внутриклеточных регуляторных механизмов, нару-
шение мембранной рецепции и др.) ведущую роль играет 
дисфункция иммунной системы с характерной генетиче-
ски детерминированной гиперреактивностью гумораль-
ного  звена  иммунитета,  дисбалансом  в  соотношении 
Th1-/Th2-лимфоцитов,  нарушением  цитокиновой  регу-
ляции [4–6], ослаблением фагоцитарных процессов [7]. 
Лечение АтД остается предметом пристального внимания 
для дерматологов, педиатров и аллергологов. Данное за-
болевание развивается с раннего возраста и имеет склон-
ность к хронизации, рецидивированию, к поливалентной 
сенсибилизации  и  зачастую  сопровождается  возникно-
вением осложнений и формированием различной сопут-
ствующей патологии [5, 8], в т. ч. инфекционной, при ко-
торой патогенная микрофлора выполняет роль триггера 
обострений  аллергических  заболеваний  [4,  9].  С  точки 
зрения  иммунопатогенеза  АтД  очевидна  целесообраз-
ность использования в его комплексном лечении имму-
нотерапии, которая, не являясь этиотропной, способству-
ет  уменьшению  вторичных  проявлений  аллергического 
процесса  [10].  Предпочтительными  препаратами  вы-
бора  могут  быть  иммунотропные  средства,  способные 
влиять  на  соотношение  Th1-/Th2-клеток.  В  этой  связи 
внимания  заслуживает  минимальный  биологически  ак-
тивный  фрагмент  мурамилдипептидов  (МДП)  —  глюко-
заминилмурамилдипептид (ГМДП), который в сравнении 
с МДП более активен с иммунологической точки зрения 
и при этом менее пирогенен [11]. ГМДП является актив-
ным веществом отечественного иммуномодулятора Ли-
копид (АО «Пептек», Россия), который уже более 20 лет 
удачно совмещает в себе высокую биологическую актив-
ность  и  хороший  профиль  безопасности,  а  его  важным 
преимуществом является известный механизм и молеку-
лярная мишень действия [12, 13].

Целью  исследования  явилась  оптимизация  клиниче-
ской  эффективности  комплексной  терапии  детей  с  обо-
стрением  IgE-опосредованного  АтД  путем  включения 
в  нее  иммуномодулятора  микробного  происхождения  — 
ГМДП (Ликопида).

Материал и Методы

В  исследование  включены  85  детей  в  возрасте  от  6 
до 9 лет с обострением IgE-опосредованного АтД средней 
степени  тяжести,  не  имеющих  на  момент  обследова-
ния  признаков  клинической  манифестации  сопутствую-
щей  бактериальной,  вирусной  и  микотической  инфекции. 
Дети были распределены на 3 основные клинические груп-
пы,  равноценные  по  течению  и  распространенности  кож-
ного  поражения  и  отличающиеся  по  способам  лечения: 
1-я группа — 30 пациентов, получавших, кроме комплекс-
ной  терапии,  ГМДП  (Ликопид)  одним  курсом;  2-я  груп-
па  —  25  пациентов,  находившихся  на  традиционном  ле-
чении  без  иммунотерапии;  3-я  группа  —  30  пациентов, 
получавших,  кроме  традиционной  терапии,  ГМДП  (Лико-
пид) двумя курсами с интервалом 2 мес.

Традиционная  терапия  включала:  гипоаллергенный  быт, 
элиминацию  причинно-значимых  и  облигатных  аллергенов, 
использование  противовоспалительной  (местной  и  систем-
ной), в т. ч. антигистаминной, терапии и при необходимости — 
коррекцию дисфункций желудочно-кишечного тракта.

Критериями  клинической  эффективности  в  клини-
ческих  группах  были  приняты  распространенность  кож-

ных  поражений,  их  интенсивность  и  субъективные  ощу-
щения  больных,  зафиксированные  в  специальных  картах, 
заполненных  в  соответствии  с  SCORAD  (scoring  of  atopic 
dermatitis  —  шкала  оценки  атопического  дерматита).  Ис-
следование  проводилось  согласно  научно-практической 
программе «Атопический дерматит и инфекции кожи у де-
тей: диагностика, лечение и профилактика» (2004), которая 
включает  оценку  эффективности  новых  методов  лечения. 
При  этом  учитывались  6  признаков  интенсивности  пора-
жений в виде эритемы, отека/папул, мокнутий/корок, экс-
кориации,  лихенификации,  сухости  (невоспаленной  кожи) 
по шкале от 0 до 3 баллов: 0 — отсутствие, 1 — слабое выра-
жение, 2 — умеренное выражение, 3 — резкое выражение. 
Распространенность  патологического  кожного  процесса 
оценивалась  в  процентах  по  правилу  «девяток»  (голова 
и шея — по 9%, передняя и задняя поверхность туловища — 
по 18%, верхние конечности — по 9%, нижние конечности — 
по 18%, область промежности и половые органы — по 1%). 
Субъективные симптомы у пациентов (зуд, нарушение сна) 
оценивались в баллах от 0 до 10.

Индекс SCORAD рассчитывали по формуле:
ИС = А / 5 + 7В / 2 + С,
где:  А  —  распространенность  кожных  поражений,  В  — 
интенсивность  клинических  проявлений,  С  —  субъектив-
ные симптомы.

Исследование  клинических  показателей,  включая  рас-
чет индекса SCORAD, проводили в динамике: до лечения, 
через 1, 2 и 6 мес. от начала лечения.

Совместно  с  традиционным  лечением  иммунотерапия 
проводилась по следующей схеме: Ликопид сублингвально 
за 30 мин до еды по 1 мг 2 р./день в течение 5 дней, затем 
по 1 мг 1 р./день в течение 15 дней (суммарная доза пре-
парата 25 мг) одним курсом — в 1-й клинической группе 
и двумя курсами (суммарная доза препарата 50 мг) с ин-
тервалом 2 мес. — в 3-й клинической группе.

результаты исследоВания

Анализ  данных  аллергологического  анамнеза  показал, 
что  у  59,9%  матерей  обследуемых  детей  было  осложнен-
ное  течение  беременности  и  родов,  33,1%  матерей  име-
ли  токсикозы  беременности.  У  большинства  детей  с  обо-
стрением  АтД  в  анамнезе  имели  место  сопутствующие 
заболевания  в  виде  поллиноза  рино-конъюнктивальной 
формы  (у  23%),  бронхиальной  астмы  (у  19%),  аллерги-
ческого  ринита  (у  10,8%),  сухого  ночного  кашля  (у  19%), 
острых  респираторных  инфекций  от  2  до  8  раз  в  месяц 
(у 47%), ангины (у 10,8%), рецидивирующей стрептодермии 
(у 4,8%), рецидивирующего фурункулеза и ячменя (у 4,8%). 
Однако на момент обследования у пациентов отсутствова-
ли клинические признаки указанных сопутствующих забо-
леваний  и  инфекций.  Почти  у  60%  детей  обострение  АтД 
совпадало  с  кишечной  дисфункцией  (неустойчивый  стул, 
склонность к запорам), дискинезией желчевыводящих пу-
тей (по данным УЗИ), диспанкреатизмом.

Кожные проявления АтД у детей носили полиморфный 
характер: кожа была сухая с сероватым оттенком, со скры-
тым  или  отрубевидным  шелушением.  Высыпания  имели 
эритематозно-инфильтративный  характер.  У  большей  ча-
сти  детей  (66%)  воспалительные  фолликулярные  и  лихе-
ноидные папулы сливались и образовывали очаги лихени-
фикации, имелись экскориации. У 23% обследуемых детей 
наблюдалось утолщение нижних век с гиперпигментацией 
наружного угла глаз.

12

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
Аллергология/Иммунология

На  основании  изучения  и  обработки  специальных  карт,  заполненных 
на каждого пациента в соответствии с SCORAD, распространенность (А) па-
тологического кожного процесса до лечения составила 25,33±2,38%, интен-
сивность (В) клинических проявлений — 8,40±0,52 балла, оценка субъектив-
ных симптомов (С), отражающих качество жизни, — 7,40±0,91 балла. Индекс 
SCORAD составил 41,86±2,56 балла. Таким образом, у детей диагностирован 
IgE-опосредованный  АтД  эритематозно-сквамозной  и  лихеноидной  формы 
в  стадии  обострения  в  фазе  выраженных  клинических  проявлений,  с  упор-
но-рецидивирующим течением (до 3–4 раз в год), длительными периодами 
обострения  и  локализацией  участков  лихенизации  на  сгибательных  поверх-
ностях конечностей и шее.

Распространенность кожных поражений у детей с обострением IgE-опосре-
дованного АтД после традиционной терапии снизилась в 1,8 раза через 1 мес. 
и в 3 раза через 2 мес., тогда как включение в комплексную терапию ГМДП (Лико-
пида) показало сокращение площади поражения кожных покровов в 3,5 раза че-
рез 1 мес. и в 8,3 раза через 2 мес. (рис. 1).

Курс  иммунотерапии  ГМДП  (курсовая  доза  25  мг)  привел  к  более  вы-
раженному,  чем  при  традиционной  терапии,  уменьшению  кожного  зуда 
и  нарушений  сна:  через  1  мес.  более  чем  в  30  раз,  через  2  мес.  до  полно-
го  отсутствия  субъективных  симптомов.  Расчет  индекса  SCORAD  показал 
позитивный  клинический  эффект  сочетанной  иммунотропной  терапии,  за-
ключающийся в более выраженном его уменьшении относительно исходных 
значений и через 1 мес. (в 1,6 раза) и 2 мес. (в 6 раз) после традиционной те-
рапии (рис. 2).

%

25

24

25

20

15

10

5

0

13

8

7

3

ƚƺƞ

ƿƳƸƳƵ 1 +Ƴƹ.

ƿƳƸƳƵ 2 +Ƴƹ.

ƚƺƞ

ƦƦ

ƦƦ

ƿƳƸƳƵ 1 +Ƴƹ.
ƦƦ+Ɲ)ƞ)

ƿƳƸƳƵ 2 +Ƴƹ.
ƦƦ+Ɲ)ƞ)

Рис. 1. Распространенность кожных поражений у детей с обострением IgE-
опосредованного АтД в динамике после традиционной терапии (ТТ) и ее соче-
тания с иммунотерапией Ликопидом

100

100

100

,
+
+
Ʈ
ƛ

80

60

40

20

0

38,6*

21.3*

23.2*#

ƚƺƞ

ƿƳƸƳƵ 1 +Ƴƹ.

ƿƳƸƳƵ 2 +Ƴƹ.

ƚƺƞ

ƦƦ

ƦƦ

ƿƳƸƳƵ 1 +Ƴƹ.
ƦƦ+Ɲ)ƞ)

ƿƳƸƳƵ 2 +Ƴƹ.
ƦƦ+Ɲ)ƞ)

3.3*#

Рис. 2. Динамика индекса SCORAD при использовании традиционной и сочетан-
ной иммунотропной терапии у детей с обострением IgE-опосредованного АтД.

*Достоверность отличий от исходных значений, #достоверность межгрупповых различий

РМЖ, 2019 № 3

13


Дальнейшие  катамнестические  исследования  в  1-й 
и 2-й группах, проведенные через 6 мес. от начала терапии, 
обнаружили  случаи  обострения  сопутствующих  заболе-
ваний  (ангины,  аденоидиты,  респираторно-вирусные  ин-
фекции, ночной кашель), более часто отмечаемые в груп-
пе  детей,  получавших  традиционную  терапию  без  ГМДП. 
Рецидивы  обострения  АтД  были  отмечены  у  детей  обе-
их групп, однако при использовании традиционной терапии 
они наблюдались чаще — у 58% детей, тогда как у детей, 
получавших наряду с традиционным лечением иммуномо-
дулятор Ликопид, они не превышали 35%. Эти результаты 
послужили  основанием  для  формирования  3-й  клини-
ческой  группы  детей  с  обострением  IgE-зависимого  АтД 
средней степени тяжести, сопоставимых по клинико-лабо-
раторным данным с детьми 1-й и 2-й клинических групп. 
В 3-й группе использовалось 2 курса иммунотерапии ГМДП 
(Ликопидом) с интервалом 2 мес. (суммарная доза препа-
рата  —  50  мг)  и  оценкой  ее  клинической  эффективности 
спустя 6 мес. после окончания терапии. Как показали ре-
зультаты исследования, сочетанная с традиционным лече-
нием иммунотерапия двумя курсами ГМДП (Ликопида) об-
ладает более выраженным клиническим эффектом, о чем 
свидетельствует достоверное снижение числа обострений 
АтД в 1-й и 2-й группах в 3,4 раза и в 2 раза соответствен-
но.  Кроме  того,  при  использовании  модифицированного 
курса  иммунотерапии  наблюдалось  более  выраженное 
(в  3,2  раза),  чем  при  традиционной  терапии  (в  1,5  раза), 
снижение числа случаев обострений сопутствующих забо-
леваний.

обсуждение

При  сравнении  результатов  2  курсов  иммунотера-
пии  ГМДП  (Ликопидом)  в  составе  традиционного  ком-
плексного  лечения  IgE-опосредованного  АтД  у  детей 
с  результатами  однократного  курса  иммунотерапии  от-
мечена  бóльшая  эффективность  в  первом  случае.  Ранее 
нами  были  получены  in  vitro  клинико-эксперименталь-
ные  данные  о  способности  ГМДП  (Ликопида)  достоверно 
снижать  уровень  общего  сывороточного  IgE  [14]  за  счет 
усиления  синтеза  интерферона-γ  и  снижения  продукции 
интерлейкина-4  [15],  что  открывает  новые  стороны  дей-
ствия  ГМДП  в  качестве  регуляторов  дифференцировки 
Th1- и Th2-лимфоцитов в условиях повышенной активно-
сти последних.

заключение

Эффективность ГМДП (Ликопида) в составе комплекс-
ной традиционной терапии IgE-опосредованного АтД эри-
тематозно-сквамозной  и  лихеноидной  формы  в  стадии 
обострения  в  фазе  выраженных  клинических  проявлений, 
с  упорно-рецидивирующим  течением  позволяет  считать 
его  препаратом  выбора  для  иммунотерапии.  Применение 
препарата  в  дозе  25  мг  существенно  сокращает  площадь 
поражения кожных покровов и интенсивность клинических 
проявлений  заболевания  с  полным  исчезновением  субъ-
ективных симптомов через 2 мес. от начала терапии. Кро-
ме того, 2 курса ГМДП (Ликопида) в суммарной дозе 50 мг 
уменьшают частоту рецидивов АтД и сопутствующих забо-
леваний эффективнее, чем традиционная терапия.

Авторы  Е.А.  Коков,  Н.В.  Колесникова,  Л.Н.  Кокова 
заявляют  об  отсутствии  конфликта  интересов; 
Т.М. Андронова является сотрудником АО «Пептек».
