Medical Review. 2019;7:11–16.

ВВедение

Сон  —  периодическое  и  необходимое  для  поддержа-
ния жизнедеятельности организма состояние, характеризу-
ющееся снижением уровня бодрствования и прекращением 
или значительным ослаблением связей с окружающим ми-
ром  [1].  Сон  неоднороден  по  структуре,  он  представля-
ет  собой  сложный  циклический  процесс  с  чередованием 
фаз медленного и быстрого сна. Всего в течение ночи ре-
гистрируются 4–6 таких циклов. Медленный сон характе-
ризуется  замедлением  или  увеличением  мощности  элек-
трических  волн  на  ЭЭГ  (которые  напрямую  коррелируют 
с глубиной сна: появление сонных веретен при засыпании, 
преобладание  дельта­волн  при  погружении  в  медленный 
сон)  и  уменьшением  активности  других  физиологических 

функций. В этот период происходит наиболее сильное со-
кращение  энергетических  потребностей  мозга,  создаются 
условия для усиления анаболических процессов, ускоряет-
ся синтез белков. В период быстрого сна (парадоксальной 
фазы)  имеет  место  десинхронизированный  регулярный 
низкоамплитудный  и  высокочастотный  ЭЭГ­ритм,  сопро-
вождающийся  быстрым  движением  глазных  яблок  (дру-
гое  название  этой  фазы  —  REM-сон  —  от  англ.  rapid  eye 
movement). Парадоксальный сон до сих пор остается загад-
кой для исследователей, биологическое значение его не рас-
шифровано, молекулярные механизмы и главные функции 
неизвестны.  Существует  гипотеза,  что  именно  в  эту  фазу 
сна происходит генная экспрессия рецепторов­шаперонов, 
отвечающих за правильную укладку и конфигурацию син-

11

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7НеврологияРекомендации по диагностике
тезируемых в медленную фазу белковых комплексов, тем 
самым  реализуется  защитная  функция,  препятствующая 
повреждению мозга аномальными белковыми комплекса-
ми [2]. Медленноволновой сон преобладает в первую поло-
вину ночи и длится 60–90 мин в первую фазу, постепенно 
уменьшаясь ближе к пробуждению, тогда как длительность 
REM­сна, наоборот, постепенно увеличивается с 5 мин в на-
чале до 30 мин к моменту пробуждения [1].

С  возрастом  происходит  изменение  структуры  сна 
в виде уменьшения времени медленного сна и увеличения 
ночных  пробуждений  с  5%  в  20­летнем  возрасте  до  бо-
лее чем 20% в возрасте 85 лет. Средняя продолжительность 
сна человека колеблется от 6 до 9 ч [3]. Однако бывают слу-
чаи, когда данный параметр выходит за границы указанного 
диапазона, не сопровождаясь нарушениями, характерными 
для расстройств сна.

Определение и классификация нарушений сна
По  определению  Международной  классификации  рас-
стройств сна 3­го пересмотра 2014 г. (МКРС­3), бессонни-
ца  (инсомния)  представляет  собой  клинический  синдром, 
характеризующийся  жалобами  на  расстройство  ночного 
сна (в виде трудности инициации, поддержания сна и/или 
пробуждения  раньше  желаемого  времени)  и  связанные 
с этим нарушения в период дневного бодрствования, воз-
никающие несмотря на то, что времени для сна достаточно 
и условия удовлетворительные [4–6].

Распространенность  инсомнии  в  общей  популяции 
составляет  5,7–19%  [7].  Преходящие  симптомы  наруше-
ний  сна  встречаются  у  30–35%  людей  [6].  Бессонница 
в 1,5 раза чаще встречается у женщин, с возрастом ее ча-
стота увеличивается на 10% каждые 10 лет, достигая 32,4% 
в возрасте 60–94 лет [7].

Расстройства ночного сна традиционно делятся на пре­, 
интра­ и постсомнические. Пресомнические нарушения про-
являются в удлинении времени отхода ко сну, в норме пери-
од от укладывания в постель до полного засыпания состав-
ляет не более 30 мин, при бессоннице он может затягиваться 
до 1,5–2 ч и более. Интрасомнические нарушения характе-
ризуются пробуждениями среди ночи со сложностью после-
дующего засыпания, продолжаются 30 мин и дольше. Пост-
сомнические  нарушения  проявляются  ранними  утренними 
пробуждениями (как минимум за 30 мин до ожидаемого вре-
мени) с последующим нарушением засыпания. Наиболее ча-
сто (в 65%) встречаются пресомнические расстройства сна, 
реже  —  другие  варианты,  нередко  имеет  место  сочетание 
нескольких видов нарушения сна [3]. При бессоннице общая 
продолжительность сна составляет меньше 6,5 ч [6]. Данный 
показатель является усредненным и на него не всегда сле-
дует  опираться  при  постановке  диагноза  инсомнии.  Так, 
в МКБ­10 отмечается, что необходимо учитывать изменение 
характеристик  сна  у  конкретного  человека,  поскольку  есть 
люди, которые спят по 4–5 ч и не жалуются на бессонницу; 
ряд пациентов может страдать от плохого качества сна при 
отсутствии изменений его общей продолжительности [8].

В  зависимости  от  продолжительности  в  МКРС­3 
и  МКБ­11  инсомния  делится  на  хроническую,  кратковре-
менную и не уточненную. Хроническая инсомния представ-
ляет  собой  нарушения  сна  продолжительностью  более 
3  мес.  Хроническая  инсомния  коморбидна  с  психической 
и  соматической  патологией,  приблизительно  у  50%  паци-
ентов  с  этим  недугом  выявляются  психические  заболева-

12

ния  [3,  9].  Кратковременная  инсомния  характеризуется 
длительностью до 3 мес. и включает в себя острую — тран-
зиторную инсомнию и адаптационную бессонницу. В воз-
никновении транзиторной инсом нии большую роль отводят 
психологическим  моментам,  связанным  с  эмоциональным 
перевозбуждением, нарушающим сон (таким как влюблен-
ность,  ссора,  предстоящее  диагностическое  обследование 
на  предмет  серьезного  заболевания  и  т. п.);  адаптацион-
ная бессонница также возникает в результате тех или иных 
эмоциональных потрясений, как правило, более продолжи-
тельных (связанных с переездами, безработицей, наличием 
хронического  соматического  заболевания  и  т. п.).  Неуточ-
ненная инсомния — это временный диагноз, когда вариант 
инсомнии устанавливается. В МКРС­3 в качестве изолиро-
ванных симптомов и отдельных вариантов нормы выделены 
короткоспящие и проводящие избыточное время в постели.
В действующей в настоящее время МКБ­10 деление бес-
сонницы по продолжительности отсутствует, под инсомнией 
понимается расстройство сна (в виде неудовлетворительной 
продолжительности  или  неудовлетворительного  качества 
сна), возникающее с частотой не меньше 3 раз в неделю и про-
должающееся не менее 1 мес. Острая инсомния длительно-
стью  от  нескольких  ночей  до  недели  как  нозологическая 
единица не рассматривается ввиду того, что транзиторные на-
рушения являются нормальной частью повседневной жизни. 
Она напрямую связана с позитивными либо негативными жиз-
ненными событиями, являющимися стрессовыми для челове-
ка (например: влюбленность, тяжелое заболевание, известие 
о неблагополучии близких), и в случае наличия других выра-
женных  симптомов,  нарушающих  жизнедеятельность  (стра-
ха, тревоги, подавленности, внутреннего напряжения и т. д.), 
может  кодироваться  как  острая  реакция  на  стресс  (F  43.0) 
или расстройство адаптации (F43.20) по МКБ­10 [8].

Если  кратковременная  инсомния  представляет  со-
бой  стрессовую  реакцию  гиперактивации  на  произошед-
шие  потрясения  и  при  благоприятном  разрешении  либо 
принятии последних может пройти, то хроническая инсом-
ния является более сложным и устойчивым патологическим 
процессом, в формирование которого включаются различ-
ные психопатологические факторы. До последнего време-
ни выделялось несколько клинических подтипов хрониче-
ской инсомнии, которые нашли свое отражение в МКРС­2 
и сохранили свою актуальность до сих пор [6, 9].

Психофизиологический  тип  инсомнии  характеризует-
ся  чрезмерной  фиксацией  пациента  на  проблемах  своего 
сна, с которыми он связывает все последующие возможные 
нарушения  в  течение  дня;  пациенты  боятся  наступления 
ночи, своей постели, которая ассоциируется с бессонницей 
и некомфортным состоянием. В связи с повышенным от дан-
ных переживаний внутренним напряжением вечером боль-
ные не могут заснуть, еще больше пугаются — запускается 
порочный круг (по типу невроза ожидания — человек пред-
восхищает  неуспех,  представляя  картину  неудачи,  и  когда 
ожидаемая ситуация происходит из­за нервного перенапря-
жения,  действительно  возникает  предполагаемая  пробле-
ма). Идиопатическая инсомия — бессонница присутствует 
на протяжении всей жизни человека, начиная с раннего воз-
раста  либо  со  школы.  Парадоксальная  инсомния  (агнозия 
сна)  —  несоответствие  степени  предъявляемых  жалоб  со 
стороны пациента реальным нарушениям сна, при объекти-
визации выявляется не менее чем 50% расхождение между 
объективными данными и субъективно воспринимаемыми 
ощущениями.  Инсомния  при  психических  расстройствах 

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеРекомендации по диагностике
является  следствием  тех  или  иных  психических  заболева-
ний,  возникает  с  манифестацией  последних  и  утяжеляет-
ся по мере прогрессирования заболевания [10]. В МКБ­10 
данные  варианты  инсомнии  рассматриваются  в  рубрике 
«Неорганическая  инсомния  F51.0  (психические  расстрой-
ства)».  Отмечается,  что  в  случае  наличия  у  пациента  того 
или иного психического расстройства необходимость в от-
дельном кодировании инсомнии возникает лишь тогда, ког-
да  она носит первичный характер, более  продолжительна, 
чем сопутствующее заболевание, и пациент четко указывает 
на доминирование бессонницы в сравнении с другими име-
ющимися нарушениями (тревогой, подавленностью, навяз-
чивостями и т. п.), либо когда инсомния достигает тяжелой 
степени и играет важную роль в клинической картине, обу-
словливая специальное лечение данного состояния [8].

Инсомния при нарушении гигиены сна наиболее харак-
терна для подростков и пожилых людей из­за нерегулярно-
го времени укладывания в постель, сна днем, приема в ве-
чернее время стимулирующих веществ: кофе, энергетиков, 
никотина,  алкоголя,  физического  и  умственного  перена-
пряжения незадолго до предполагаемого сна. При устране-
нии неблагоприятных факторов сон улучшается. В МКБ­10 
отдельно выделяются нарушения сна у детей и подростков 
из­за несвоевременного укладывания, которое рассматри-
вается  как  неадекватные  действия  со  стороны  родителей. 
Данное  расстройство  кодируется  в  рубрике  Z62.0  —  не­
адекватность заботы и контроля со стороны родителей [8].
Инсомния при болезнях внутренних органов. Речь идет 
о так называемых органических вариантах инсомнии, воз-
никающих  в  результате  того  или  иного  соматического/
неврологического  заболевания.  Однако  нередко  бывает 
сложно  определить,  является  ли  данное  состояние  психо-
генной реакцией личности на факт наличия соматического 
заболевания  (нозогенией),  которое  превалирует  при  орга-
нической патологии [11] и должно относиться к описанным 
выше неорганическим инсомниям (F51.0). Диагноз истинной 
органической инсомнии можно поставить с большой долей 
вероятности,  когда  причиной  бессонницы  являются  ноч-
ные  боли,  гастроэзофагеальный  рефлюкс,  частые  позывы 
на мочеиспускание и т. п. В МКБ­10 органические инсомнии 
кодируются  в  рубрике  «Нарушение  засыпания  и  поддер-
жания  сна  (G47.0)».  Как  самостоятельную  нозологическую 
единицу их стоит выделять, только когда они существенно 
отражаются на самочувствии пациента и определяют допол-
нительные  терапевтические  вмешательства,  направленные 
на  устранение  данного  недуга  (например,  если  бессонница 
вызвана  наличием  стойкого  болевого  синдрома  и  на  фоне 
предпринятой  антиноцицептивной  терапии  данное  нару-
шение  уходит,  то  выделять  ее  в  виде  отдельного  диагноза 
не стоит; если же инсомния носит стойкий характер, сохра-
няется  несмотря  на  успехи  основной  терапии,  требует  до-
полнительных  терапевтических  вмешательств,  направлен-
ных на ее коррекцию, диагноз должен быть поставлен).

Инсомния при приеме лекарственных и других препара-
тов возникает в результате употребления препаратов, при-
ем или отмена которых может негативно сказываться на сне. 
К ним относятся некоторые антидепрессанты (селективные 
ингибиторы  обратного  захвата  серотонина,  кломипрамин, 
венлафаксин,  дулоксетин),  препараты  с  психостимулирую-
щим  эффектом  (кофеин,  эфедрин,  изониазид,  теофиллин, 
интерфероны  и  др.),  бензодиазепиновые  транквилизаторы, 
снотворные, кардиоваскулярные средства (бета­блокаторы, 
статины, агонисты альфа­адренорецепторов), гормональные 

препараты, некоторые антибиотики и др. Нарушения сна мо-
гут  иметь  место  в  структуре  синдрома  отмены  препарата, 
а также абстинентного состояния. Прием и отмена алкого-
ля также относят к данному варианту инсомнии [9].

В  связи  с  нередким  сочетанием  нескольких  психопа-
тологических  вариантов  инсомний,  трудностью  класси-
фикации,  а  также  общими  подходами  к  терапии  данных 
состояний  в  МКРС­3  и  МКБ­11  такой  принцип  деления 
не  используется  [5,  6],  хотя  при  диагностике  инсомнии 
практически все вышеуказанные подтипы учитываются.

диагнОстика инсОмнии

Важной  диагностической  особенностью  инсомнии  яв-
ляется наличие нарушений сна, несмотря на отсутствие ре-
альных  причин  (таких  как  постоянный  шум,  присутствие 
яркого  света,  неудобная  постель,  намеренное  ограни-
чение  во  сне  с  целью  доделать  уроки  /  выполнить  ра-
боту  и  т. п.)  —  человек  имеет  все  условия,  чтобы  хорошо 
выспаться, но не может.

Помимо  сокращения  продолжительности  сна  для  ин-
сомнии  характерно  ухудшение  дневного  функционирова-
ния, проявляющееся в виде хотя бы одного из нижепере-
численных  признаков:  снижение  концентрации  внимания, 
памяти;  появления  дневной  сонливости,  раздражительно-
сти,  поведенческих  нарушений  (импульсивности,  агрес-
сии  и  т. п.),  усталости,  общего  недомогания;  наруше-
ния  настроения;  ухудшения  социальных  коммуникаций 
и  семейных  отношений,  появления  трудностей  в  работе 
или  учебе;  снижения  мотивации,  энергичности,  инициа-
тивности;  подверженности  ошибкам,  несчастным  случа-
ям; неудовлетворенности и беспокойства по поводу своего 
сна [4, 6]. Описанные выше нарушения сна и дневные сим-
птомы должны встречаться в клинической картине не реже, 
чем 3 раза в неделю.

Для постановки диагноза инсомнии необходимо исклю-
чить  другие  нарушения  сна,  к  которым  относятся:  гипер-
сомния  (проявляется  избыточным  сном  в  дневное  время, 
вследствие чего может ухудшаться качество ночного сна); 
парасомнии  (ночные  ужасы  и  кошмары,  галлюцинации 
при  засыпании  и  при  пробуждении,  снохождение,  сон-
ный  паралич,  синдром  приема  пищи  во  сне,  энурез  и  др.; 
в  т. ч.  парасомнии,  обусловленные  приемом  лекарствен-
ных  препаратов,  которые  могут  провоцировать  кошмары 
и  другие  расстройства);  нарушения  дыхания  (синдром 
апноэ  во  сне,  причиной  которого  являются  обструктив-
ные  изменения  дыхательных  путей  либо  патология  дыха-
тельного  центра);  двигательные  нарушения  в  период  сна 
(синдром беспокойных ног, бруксизм во сне, синдром пе-
риодических движений конечности); расстройства ритма 
сон — бодрствование (раннее либо отсроченное наступле-
ние  фазы  сна,  нерегулярный  ритм  сон  —  бодрствование, 
чаще  всего  связанные  со  сменными  графиками  работы, 
сменой часовых поясов).

По рекомендации Европейского общества исследования 
сна (2017) процедура диагностики инсомнии и коморбид-
ных ей состояний должна включать следующие показатели:
1.  Соматическое  обследование  (обязательный  параметр): 
тщательный сбор анамнестических сведений, при необ-
ходимости — и от лиц, заботящихся о пациенте: нали-
чие соматических заболеваний в прошлом и настоящем 
(в  т. ч.  болевых  расстройств);  прием  лекарственных 
препаратов, а также кофеина, никотина, алкоголя и не-

13

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7НеврологияРекомендации по диагностике
Рекомендации по диагностике

Медицинское обозрение

легальных ПАВ; соматическое состояние пациента; при 
необходимости  проводят  лабораторные  исследования, 
включающие общий и биохимический анализ крови, из­
мерение уровня тиреотропного гормона, С­реактивно­
го белка, витамина В12, ферритина. Выполняют ЭЭГ, ЭКГ, 
КТ/МРТ; измеряют циркадианные маркеры: мелатонин, 
базальную температуру тела.

2.  Тщательный  сбор  психиатрического/психологического 
анамнеза  (обязательный  параметр):  психическое  рас­
стройство  в  прошлом  и/или  настоящем;  личностные 
особенности, работа и взаимоотношения с партнерами; 
наличие внутриличностного конфликта.

3.  История  сна  (обязательные  параметры):  сведения  о  ха­
рактере нарушения сна, триггерные факторы; информа­
ция со стороны партнера по постели (остановка дыхания 
во  сне,  периодические  движения  конечностями  во  сне; 
время работы / циркадианные факторы: сменный и ноч­
ной график работы, преждевременный сон, задержка сна; 
факторы сон — бодрствование с учетом дневного сна (ве­
дение дневника сна, использование опросников по сну).

4.  Актиграфия  —  обязательно  рекомендуется  лишь  при 
подозрении  на  нерегулярный  ритм  сон  —  бодрствова­
ние либо нарушение циркадного ритма.

5.  Полисомнография  обязательно  рекомендуется  при 
следующих ситуациях: при подозрении на другие нару­
шения  сна,  такие  как  периодическое  движение  конеч­
ностями, апноэ во сне или нарколепсия; при лечении те­
рапевтически  резистентной  инсомнии;  инсомнии  при 
обследовании  пациентов  из  группы  риска  (например, 
профессиональных  водителей);  в  случаях  предполага­
емых больших расхождений между сведениями, давае­
мыми пациентом, и реальной ситуацией [7].

терапия нарушений сна
немедикаментОзные метОды

Для лечения бессонницы используются различные неме­
дикаментозные  и  медикаментозные  способы.  В  настоящее 
время ведущая роль отводится психотерапии, что обуслов­
ливается большим удельным весом тех или иных психоло­
гических аспектов, участвующих в развитии данного недуга. 
В  качестве  механизма  формирования  инсомнии  рассма­
тривается модель 3­П, сформулированная А. Шпильманом 
в  1987  г.,  согласно  которой  в  развитии  инсомнии  имеют 
значение  3  группы  факторов:  предрасполагающие,  прово­
цирующие и поддерживающие. К предрасполагающим фак­
торам относятся тревожные и ипохондрические личностные 
особенности,  перфекционизм  и  др.,  способствующие  бо­
лее сильной реакции индивида на стрессовые события, де­
лающие  его  особо  восприимчивым  к  ним,  со  склонностью 
к  формированию  когнитивного  возбуждения  (возникнове­
ние размышлений тревожного характера, приводящих к ги­
перактивации  нервной  системы,  мешающей  нормальному 
засыпанию). При взаимодействии провоцирующего фактора 
(того  или  иного  стрессора)  с  предрасполагающими  возни­
кает инсомния. Чем сильнее выражены предрасполагающие 
особенности, тем больше вероятность формирования под­
держивающих  бессонницу  факторов.  Суть  психотерапии 
заключается в устранении сформировавшихся дисфункцио­
нальных связей, поддерживающих бессонницу.

Эффективность  когнитивно­бихевиоральной  терапии 
(КБТ)  инсомнии  имеет  высокую  степень  доказательно­
сти  [7,  9].  Одним  из  вариантов  КБТ  является  поведенче­

ская  терапия,  направленная  на  соблюдение  гигиены  сна, 
заключающаяся  в  правильной  организации  режима  сна  — 
бодрствования: ложиться спать и вставать в одно и то же вре­
мя;  исключить  дневной  сон,  особенно  во  второй  половине 
дня; отказаться от употребления перед сном возбуждающих 
веществ (чай, кофе, никотин); стараться избегать стрессовых 
ситуаций, снизить умственную нагрузку, особенно в вечер­
нее  время;  использовать  умеренную  физическую  нагрузку 
с целью вызвать утомление в вечернее время, но не позднее, 
чем за 3 ч до сна; прогулки на свежем воздухе; прохладный 
душ  (небольшое  охлаждение  тела  является  одним  из  эле­
ментов физиологии засыпания), в ряде случаев теплый душ, 
вызывающий легкую мышечную релаксацию, также может 
приводить  к  улучшению  засыпания;  создание  комфортных 
условий  для  сна:  удобный  матрац,  подушка,  температура 
в  спальне  не  выше  21  °С.  Другой  разновидностью  КБТ  яв­
ляется  ограничение  сна,  когда  время  пребывания  в  посте­
ли  сводится  в  фактическому  времени  сна  с  постепенным 
увеличением  данного  отрезка.  Контроль  стимуляции  на­
правлен  на  разрыв  сформировавшихся  триггеров,  поддер­
живающих  бессонницу  (страх  приближающегося  времени 
отхода ко сну, страх укладывания в постель, ассоциирующи­
еся с мучительными размышлениями о невозможности за­
снуть): разрешается ложиться в постель только при возник­
новении желания спать, если сон не приходит, необходимо 
встать и переключиться на другие занятия, исключить днев­
ной сон, вставать в одно и то же время [9].

Среди  других  немедикаментозных  методов  с  уcпехом 
используются различные релаксационные методики, физио­
терапия (транскраниальная магнитная стимуляция, электро­
сон, хромотерапия) и бальнеотерапия (йодобромные ванны).

медикаментОзная терапия

В  качестве  гипнотиков  в  настоящее  время  рассматри­
ваются  бензодиазепины  (нитразепам,  клоназепам,  диа­
зепам,  лоразепам,  темазепам,  бромдигидрохлорфенил­
бензодиазепин),  агонисты  бензодиазепиновых  рецепторов 
(зопиклон, золпидем, залеплон), мелатонин, препараты рас­
тительного  происхождения  (содержащие  валериану,  мяту 
перечную,  мелиссу  лекарственную,  пион  уклоняющийся, 
пустырник  пятилопастный),  блокаторы  гистаминовых  ре­
цепторов (дифенгидрамин, доксиламин).

Отмечается, что практически все снотворные препара­
ты  могут  вызывать  привыкание,  ослабление  терапевтиче­
ского эффекта, зависимость и нередко обладают теми или 
иными побочными явлениями, поэтому рекомендуется их 
использовать короткими курсами — 14–21 день [6, 7, 9].

Имеются  данные,  что  1,5–3%  популяции  постоянно 
и  25–29%  эпизодически  принимают  снотворные  препа­
раты  [12].  Злоупотребление  снотворными  препаратами, 
по  данным  различных  авторов,  варьирует  от  0,2  до  4,5% 
в общей популяции [13].

Необходимо отметить, что в общемедицинской практи­
ке  в  арсенале  врачей  помимо  вышеуказанных  гипнотиков 
имеются препараты с седативным эффектом, относящиеся 
к  другим  классам  (антидепрессанты  —  тразодон,  миртаза­
пин,  миансерин,  амитриптилин;  нейролептики  —  хлорпро­
тиксен,  алимемазин,  кветиапин,  промазин  и  др.;  антикон­
вульсанты  —  габапентин,  прегабалин),  которые,  несмотря 
на отсутствие у них зарегистрированных показаний к лече­
нию  инсомнии,  в  связи  со  способностью  оказывать  седа­
тивное и снотворное действие с успехом применяются для 
лечения  этого  состояния.  Преимуществом  большинства 

14

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7


Неврология

Рекомендации по диагностике

вышеописанных  средств  является  отсутствие  риска  фор­
мирования зависимости и привыкания, миорелаксирующих 
побочных эффектов и рикошетной инсомнии после отмены.
В Европейском руководстве по диагностике и терапии 
инсомнии (2017 г.) в качестве первой линии рекомендует­
ся КБТ в связи с ее безопасностью и доказанной высокой 
эффективностью;  медикаментозное  лечение  предполага­
ется лишь в тех случаях, когда применение указанного ме­
тода  невозможно.  Ограничения  в  использовании  тех  или 
иных гипнотиков основываются на отсутствии исследова­
ний высокой степени доказательности, подтверждающих их 
эффективность. При необходимости медикаментозной те­
рапии рекомендуется применять короткими курсами бен­
зодиазепины,  агонисты  бензодиазепиновых  рецепторов 
и  некоторые  антидепрессанты  с  седативным  эффектом. 
Не  рекомендуются  в  качестве  снотворных  нейролептики 
из­за недоказанной эффективности и побочных эффектов, 
а  также  блокаторы  Н1­гистаминовых  рецепторов,  расти­
тельные  препараты  и  мелатонин  —  из­за  недоказанной 
эффективности.  Отдельно  рассматривается  возможность 
использования прегабалина и габапентина. В этом же руко­
водстве отмечается, что даже эпизодический прием бензо­
диазепинов может повышать риск смертности [7].

Большинство  бензодиазепинов,  агонистов  бензодиа­
зепиновых рецепторов, равно как и прегабалин относятся 
к группе лекарственных средств, подлежащих строгому уче­
ту и контролю, требующих специальных рецептурных блан­
ков,  что  существенно  затрудняет  их  назначение.  В  связи 
с возможным амнестическим эффектом и риском падения, 

обусловленным миорелаксацией, бензодиазепины не реко­
мендуется  назначать  лицам  старше  60  лет.  Относительно 
зопиклона отмечается, что он в 4,3 раза увеличивает риск 
падения у пожилых [9]. Таким образом, из рекомендуемых 
Европейским руководством (2017 г.) снотворных наиболее 
приемлемыми  в  плане  назначения  являются  седативные 
антидепрессанты,  которые  к  тому  же  не  формируют  син­
дром зависимости и привыкания, не обладают амнестиче­
ским и миорелаксирующим эффектами.

В качестве альтернативы вышеописанной позиции, осно­
ванной на исследованиях с высокой степенью доказатель­
ности,  ряд  авторов,  руководствуясь  древним  принципом 
«главное — не навредить», рекомендует начинать медика­
ментозное лечение бессонницы с растительных препаратов 
и мелатонина, ссылаясь на их безопасность и хорошую пе­
реносимость [14].

В  отечественном  проекте  клинических  рекомендаций 
по  лечению  хронической  инсомнии  (2016)  приводятся 
данные, позволяющие считать высокоэффективными КБТ, 
релаксацию,  контроль  стимуляции,  наряду  с  агониста­
ми  бензодиазепиновых  рецепторов  и  мелатонином  с  за­
медленным высвобождением (в последнем случае речь шла 
о терапии бессонницы у пациентов 55 лет и старше). В от­
ношении других препаратов (бензодиазепинов, блокаторов 
Н1­гистаминовых  рецепторов,  тразодона,  кветиапина,  ва­
лерианы, мелатонина) отмечается, что свидетельства об их 
эффективности противоречивы, но больше положительных 
эффектов, поэтому данные препараты могут применяться 
для лечения бессонницы. Авторами высказывается мнение, 

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7

15


что существующие ограничения по срокам использования 
снотворных  средств  в  течение  2–4  нед.,  обусловленные 
опасением развития синдрома зависимости и привыкания, 
базируются на прошлом опыте, тогда как для современных 
препаратов  клинических  данных,  подтверждающих  такой 
феномен, нет. Исследования эффективности и безопасно-
сти  гипнотиков  носят  краткосрочный  характер  и  дольше 
указанного  временного  диапазона  не  проводятся.  В  связи 
с  тем,  что  хроническая  инсомния  является  длительно  те-
кущим заболеванием (частота рецидивов может достигать 
70% случаев), обсуждается вопрос о продолжительных сро-
ках приема снотворных препаратов. В отношении отдель-
ных гипнотиков приводятся интересные данные. Препара-
ты мелатонина доказали свою эффективность у пациентов 
пожилого возраста, тогда как использование их в молодом 
возрасте  может  неблагоприятно  сказаться  на  фертильно-
сти.  Средством  выбора  у  беременных  является  блокатор 
Н1­гистаминовых рецепторов доксиламин, подтвердивший 
свою эффективность и безопасность. Препараты валерианы 
эффективны только в высоких дозах, которые могут при-
водить  к  повреждению  печени.  В  заключение  отмечается, 
что ни клинические рекомендации, ни аннотации к препа-
ратам не заменят суждения врача, основанные на клиниче-
ском мышлении. Решение о тактике лечения принимается 
врачом индивидуально в каждом конкретном случае [9].

Для  купирования  расстройств  сна  часто  используются 
препараты,  обладающие  седативным  и/или  транквилизи-
рующем  эффектом,  продающиеся  без  рецепта  (такие  как 
фенобарбитал­содержащие  препараты,  бромкамфора, 
препараты растительного происхождения, содержащие ва-
лериану, мелиссу, мяту, пустырник, фабомотизол).

Первые гипнотики относились к производным барбитуро-
вой кислоты — барбитуратам, в связи с выявленными побоч-
ными эффектами в виде зависимости, привыкания, тяжелого 
синдрома отмены, нейротоксичности и тератогенных эффек-
тов  большинство  из  них  в  настоящее  время  снято  с  произ-
водства. Представитель данного класса фенобарбитал отно-
сится к средствам, подлежащим особому учету и контролю, 
он до сих пор используется как противосудорожный резерв-
ный препарат для лечения тяжелых резистентных форм эпи-
лепсии. Несмотря на то, что данные препараты официально 
считаются  устаревшими  (резолюция  заседания  президиума 
Формулярного комитета РАМН от 16.03.2017 г.), они до сих 
пор активно используются населением, относясь к категории 
«народных средств». Основная опасность в случае их частого 
и  бесконтрольного  применения  заключается  в  избыточной 
седации, появлении зависимости, а также возможности угне-
тения дыхания при передозировке (как и у бензодиазепинов).
Препараты  брома  (например,  Доброкам®)  обладают 
способностью концентрировать и усиливать процессы тор-
можения  в  коре  головного  мозга  за  счет  прямого  воздей-
ствия на нейроны. По данным И.П. Павлова и его учеников, 
они  могут  восстанавливать  равновесие  между  процессами 
возбуждения и торможения, особенно при повышенной воз-
будимости ЦНС. В прошлом препараты брома применялись 
достаточно  широко,  в  том  числе  в  качестве  противосудо-
рожных средств [15]. Сегодня сохраняют свою актуальность 
признанные во всем мире бальнеологические процедуры — 
йодобромные ванны с доказанной эффективностью в плане 
успокаивающего,  седативного,  антистрессового  эффекта, 
положительно влияющие на сердечно­сосудистую систему, 
периферическое  сосудистое  сопротивление,  улучшающие 
качество  сна  [16,  17].  Бромкамфора  (Доброкам®)  продол-

жает  использоваться  в  терапии  расстройств  тревожного 
спектра  в  том  числе  при  наличии  сопутствующей  сердеч-
но­сосудистой  патологии  [18].  Другая  составляющая  пре-
парата  —  камфора  является  аналептическим  средством, 
тонизирующим дыхательный и стимулирующим сосудодви-
гательный  центр.  Оказывает  непосредственное  действие 
на сердечную мышцу, усиливая обменные процессы и повы-
шая ее чувствительность к влиянию симпатических нервов. 
Под влиянием камфоры суживаются периферические крове-
носные сосуды. Выделяясь из организма через дыхательные 
пути, камфора способствует отделению мокроты. Имеются 
указания, что камфора ингибирует агрегацию тромбоцитов, 
в связи с чем может быть рекомендована к применению для 
улучшения  микроциркуляции  [19].  Применяют  растворы 
камфоры для комплексной терапии при острой и хрониче-
ской сердечной недостаточности, коллапсе, угнетении дыха-
ния  при  пневмонии  и  других  инфекционных  заболеваниях, 
при отравлении снотворными и наркотическими средства-
ми.  Одним  из  существенных  недостатков  бензодиазепинов 
и  агонистов  бензодиазепиновых  рецепторов  является  их 
способность угнетать дыхание, поэтому лицам с нарушения-
ми дыхательной системы (такими как апноэ во сне и др.) они 
противопоказаны. Аналептические свойства камфоры мож-
но рассматривать как преимущества при терапии инсомнии 
у пациентов c сердечно­сосудистой и дыхательной патоло-
гией. Еще одним преимуществом является возможность ис-
пользования препарата у детей с 7­летнего возраста. Важной 
особенностью является развитие седативного и снотворного 
эффектов сразу с начала приема. Бромкамфору (Доброкам®) 
можно рассматривать как препарат выбора для краткосроч-
ной терапии инсомнии, в том числе при наличии сопутству-
ющей сердечно­сосудистой и бронхолегочной патологии.

Препараты  растительного  происхождения  достаточ-
но безопасны в применении, но могут вызывать аллергиче-
ские реакции или быть недостаточно эффективными. Фа-
бомотизол обладает транквилизирующим и одновременно 
стимулирующим эффектом, хорошо переносится, но имеет 
отсроченное по времени действие, в связи с чем ожидае-
мый эффект в плане улучшения качества сна будет прояв-
ляться постепенно.

заключение

Диагностика  инсомнии  требует  глубокого,  разносто-
роннего,  комплексного  обследования  пациента  с  учетом 
детальных  характеристик  сна,  соматических  и  психологи-
ческих особенностей. В терапии данного состояния по воз-
можности приоритет должен отдаваться нелекарственным 
способам,  направленным  на  устранение  неблагоприятных 
факторов,  мешающих  формированию  нормального  сна, 
релаксацию.  Медикаментозное  лечение  желательно  про-
водить  короткими  курсами  и  лишь  тогда,  когда  бессон-
ница  существенно  отражается  на  жизнедеятельности. 
В связи с отсутствием идеального уникального гипнотика, 
универсально  и  эффективно  действующего  на  всех  стра-
дающих  бессонницей  пациентов  и  полностью  лишенного 
побочных эффектов, в выборе снотворного препарата це-
лесообразнее  опираться  на  индивидуальные  особенности 
пациента (возраст, пол, наличие сопутствующей соматиче-
ской и/или психической патологии, беременности, индиви-
дуальной восприимчивости и т. п.).
