2016. № 18. P. 1227–1230.

Введение 
Ювенильный артрит (ЮА) – гетерогенная группа тяже-
лых хронических деструктивно-воспалительных заболева-
ний суставов у детей, приводящих к ранней инвалидизации
[1].  Ведущим  клиническим  проявлением  данной  группы
заболеваний являются воспаление синовиальной оболоч-
ки, деструкция костно-хрящевой ткани суставов. При си-
стемном варианте ЮА, встречающемся только в педиат-
рической практике, кроме артрита имеют место и тяжелые
внесуставные проявления: длящаяся годами изнуряющая
высокая лихорадка, серозиты, кардиты, пневмониты, гема-
тологические нарушения, отставание в развитии. Стоит от-
метить, что обычно в поле зрения врача и родителей ока-

зываются физикальные, лабораторные и инструменталь-
ные данные, отражающие патологическое соматическое
состояние ребенка. При этом известно, что хроническое
течение болезни, болевой синдром, ограничение движе-
ний, частые длительные госпитализации, вторгаясь в си-
туацию детства, безусловно, являются мощным дезадап-
тирующим фактором для ребенка [2]. Вследствие хрони-
ческой боли суставов у детей происходит нарушение дви-
гательной  активности,  изменение  походки,  трудности  в
удержании  предметов,  что,  в  свою  очередь,  приводит  к
трудностям в обучении, получении жизненно важных на-
выков. Таким образом, деформация суставов и хрониче-
ский характер боли, сопровождающий жизнь детей на про-

РМЖ, 2016 № 18

1227


Смежные проблемы

Педиатрия

тяжении многих лет, значительная или полная утрата тру-
доспособности приводят к сужению сферы самовыраже-
ния, самореализации, трудностям формирования социаль-
ных связей, значимых для функционирования и развития
личности, нарушению нормальной семейной жизни с фор-
мирующимся  чувством  зависимости.  Такие  обстоятель-
ства сопровождают целый ряд психологических, эмоцио-
нальных и социальных последствий заболевания [3–5]. 
Важно  отметить,  что  в  последние  десятилетия  про-
изошли изменения в понимании больного как личности,
обладающей спектром индивидуальных особенностей –
физиологических, психологических, социальных. Такое по-
нимание больного логично и структурно связано с дефи-
ницией здоровья, определенной Всемирной организацией
здравоохранения (ВОЗ). Согласно Уставу ВОЗ, «здоровье
является состоянием полного физического, душевного и
социального благополучия, а не только отсутствием болез-
ней и физических дефектов» [6]. Традиционно к основным
задачам фармакотерапии при ЮА относятся: подавление
воспалительной и иммунологической активности; норма-
лизация лабораторных показателей активности заболева-
ния; купирование системных проявлений и воспалитель-
ного  процесса  в  суставах;  сохранение  функциональной
способности суставов; предотвращение или замедление
деструкции суставов; достижение ремиссии; повышение
качества жизни больных; минимизация побочных эффек-
тов терапии. Но не стоит забывать, что важную роль в раз-
витии ремиссии и возникновении рецидивов заболевания
играют и психологические факторы. 

Субъективная оценка собственного здоровья, оценка
состояния  пациента  детского  возраста  его  родителями
имеют  несколько  аспектов.  Они  отражают  особенности
восприятия ребенком окружающего мира и самого себя,
дают представление об отношении к собственному здоро-
вью, болезни, лечению, а также к семье, школе, жизни в
целом; позволяют понять закономерности возникновения
характерных  психологических  и  социальных  проблем  в
условиях  развития  заболевания  [7,  8].  Еще  в  1934  г.
А.Р. Лурия указывал, что помимо объективных исследова-
ний  заболевания  для  постановки  диагноза  очень  важна
оценка жалоб, переживаний и изменений характера боль-
ного. Внутренняя картина болезни – «все то, что испыты-
вает и переживает больной, вся масса его ощущений, его
общее самочувствие, самонаблюдение. Его представления
о своей болезни, о ее причинах… – весь тот огромный мир
больного, который состоит из весьма сложных сочетаний
восприятия и ощущения, эмоций, аффектов, конфликтов,
психических переживаний и травм» [9]. Феномены внут-
ренней картины болезни (ВКБ) могут иметь как положи-
тельное, так и негативное влияние на самые разнообраз-
ные аспекты жизни больного ребенка: воздействовать на
проявления и течение заболевания, на отношения в семье
и к близким людям, школьную успеваемость, эмоциональ-
ное состояние и процессы адаптации в целом. Являясь ре-
зультатом взаимодействия двух реальностей – болезни и
психологических особенностей ребенка, неадекватная ВКБ
при неблагоприятном сценарии может стать причиной ду-
шевных конфликтов, порой приводящих к невротическим,
депрессивным  и  субдепрессивным  состояниям  [10,  11].
Несмотря  на  то  что  за  последние  десятилетия  в  нашей
стране и в мире были достигнуты существенные успехи в
диагностике и лечении ЮА, это заболевание по-прежнему
остается  острой  проблемой  ревматологии  и  педиатрии.

1228

Изучение проблемы ВКБ при ЮА у детей обусловлено не-
обходимостью комплексного, биопсихосоциального под-
хода к терапии с учетом течения, варианта заболевания,
характера изменений личности в условиях болезни и со-
циального окружения. Это способствует своевременному
решению вопросов диагностики и лечения. Психологиче-
ское состояние ребенка и его семьи, как важный дополни-
тельный  критерий  оценки  эффективности  лечения  ле-
карственными препаратами, наряду с традиционными кли-
ническими, лабораторными и инструментальными иссле-
дованиями, еще недостаточно освещено в мировой и оте-
чественной литературе. Данное исследование, основанное
на биопсихосоциальной парадигме, направлено на изуче-
ние комплекса медико-психологических вопросов отно-
шения родителей к болезни ребенка, переживания и отно-
шения самого ребенка к своему здоровью, проблем ВКБ в
педиатрической практике. Поэтому целью работы явилось
выявление клинико-психологических особенностей у па-
циентов детского возраста с ЮА и их родителей.

Материал и методы
В исследование включены 34 пациента с различными
вариантами ЮА в возрасте от 5 до 17 лет, находившихся
на лечении в педиатрических стационарах Детской город-
ской клинической больницы № 5 и Областной клиниче-
ской больницы г. Кемерова совместно с кафедрой соци-
альной  психологии  и  психосоциальных  технологий
КемГМУ. При проведении клинико-психологического об-
следования использовались следующие методики:

1) ретроспективный анализ анамнестических сведений
по материалам медицинской документации. В данном раз-
деле оценивались провоцирующие факторы дебюта забо-
левания, половой и возрастной состав пациентов, клини-
ческий вариант ЮА согласно классификации Американ-
ской коллегии ревматологов. Степень активности пациен-
тов определялась на основании суммарного индекса DAS
по следующим критериям: число болезненных суставов,
число суставов с признаками активного воспаления, коли-
чество системных проявлений, продолжительность утрен-
ней скованности, уровень скорости оседания эритроцитов
(СОЭ), С-реактивного белка (СРБ), уровень визуально-ана-
логовой шкалы (ВАШ), оцениваемой пациентом [1]. Для
определения ремиссии применялись критерии: отсутствие
активности артрита, отсутствие внесуставных проявлений
и увеита, нормальный показатель СОЭ и/или СРБ, отсут-
ствие  активности  болезни  по  общей  оценке  врача  (по
ВАШ), наличие утренней скованности менее 15 мин [12],
учитывалась назначенная иммуносупрессивная терапия;

2) субъективная оценка боли с помощью 100 мм ВАШ,
разделенной на 10 уровней по 10 мм, где 0 – нет боли,
100 мм – максимально выраженная боль;

3) проективный метод «Незаконченные предложения»
(В.Е. Каган; И.К. Шац) [12], направленный на выявление
особенностей ВКБ в детском возрасте;

4) экспертная система «Цветовой тест Люшера», разра-
ботанная Т.А. Айвазян и В.П. Зайцевым (научно-медицин-
ский  центр  «Радикс»),  использовалась  для  диагностики
эмоционального состояния, вегетативного коэффициента
и уровня умственной работоспособности [13], у детей до
12 лет обработка результатов проводилась вручную, в со-
ответствии с существующими рекомендациями [14];

5) методика диагностики отношения к болезни ребенка

(ДОБР; В.Е. Каган, И.П. Журавлева).

РМЖ, 2016 № 18


Педиатрия

Смежные проблемы

Исследование  соответствует  этическим  стандартам,
одобрено комитетом по этике и доказательности медицин-
ских научных исследований КемГМУ. Клинико-психологи-
ческое обследование проводилось при согласии законного
представителя и самого пациента, лечащего врача. 

Статистический анализ результатов исследования про-
водился с помощью программы Statistica 6.0 (StatSoftInc.,
США).  Для  описания  характера  распределения  количе-
ственных величин применяли стандартные методы вариа-
ционной статистики с определением среднего арифмети-
ческого значения, среднего (стандартного) квадратичного
отклонения, для неправильного распределения – медиана
(Ме).  Достоверность  различий  между  группами  при
сравнении количественных параметров оценивалась с по-
мощью t-теста Стьюдента для независимых выборок. Во
всех процедурах статистического анализа рассчитывали
достигнутый уровень значимости (р), при этом критиче-
ский уровень значимости принимался равным или мень-
шим 0,05.

Результаты и обсуждение
Все пациенты клинической группы согласно классифи-
кации ILAR распределились следующим образом: систем-
ный вариант встречался у 6 (17,6%) пациентов, пауциарти-
кулярный – у 21 (62%), полиартикулярный – у 3-х (8,8%),
энтезитный артрит – у 4-х (11,6%). Средний возраст всех
респондентов составил 11,1±3,9 года, со средней продол-
жительностью заболевания 5,11±2,11 года. В нашем ис-
следовании половое распределение соответствовало лите-
ратурным данным, согласно которым ЮА поражает чаще
девочек, их число составило 79,2% (n=19) (табл. 1). 

При оценке анамнеза выявлено, что у большинства де-
тей (61,8%, n=21) дебют заболевания проявлялся на фоне
благоприятного соматического здоровья. Среди факторов,
провоцирующих развитие болезни, ведущими были: трав-
ма сустава (14,7%, n=5), гастроэнтерит (8,8%, n=3), острая
респираторная инфекция (14,7%, n=5). Средний возраст
дебюта заболевания составил 9,3±6,5 года. Среди особен-
ностей отмечаются 2 возрастных пика начала болезни: до-
школьный  возраст  (n=10,  42%)  и  подростковый  период
(n=16, 66,7%). При клиническом обследовании пациентов
выявлено среднее число суставов с признаками активного
воспаления – 4 (от 1 до 9), с артралгиями – 2 (от 1 до 7),
число суставов с ограничением функции – 3 (от 1 до 11),
продолжительность  утренней  скованности  суставов  –
41,5±10 мин. При анализе лабораторных данных выявле-
но, что средний показатель СОЭ составил 14,7±2,2 мм/ч,
средний уровень СРБ – 2,5±0,8 мг/л.
Больше половины исследуемых детей (n=23, 67,6%) по-
лучали препарат из группы цитостатиков – метотрексат.
На сегодняшний день монотерапия метотрексатом являет-
ся «золотым стандартом» базисного лечения ЮА у детей и
самым часто назначаемым препаратом в мире. Большин-
ство пациентов (n=14, 60,8%) на момент исследования ис-

Таблица 1. Половозрастная характеристика
детей с ЮА на момент исследования

Пол

Девочки, абс. число (%)
Мальчики, абс. число (%)

4–7

5 (26,3%)
5 (33,3%)

Возраст, лет

8–12

5 (26,3%)
3 (20%)

13–17
9 (47,4%)
7 (46,7%)

РМЖ, 2016 № 18

пользовали инъекционную форму метотрексата, что об-
условлено давностью заболевания. Пять пациентов (14,7%)
получали противовоспалительный комбинированный пре-
парат сульфасалазин. За последние 5 лет отмечаются тен-
денции к назначению комбинированной терапии метот-
рексатом и генно-инженерными биологическими препара-
тами,  селективно  ингибирующими  специфические  суб-
станции, участвующими в иммунологических процессах
патогенеза  заболевания.  Четыре  (11,7%)  пациента  с  си-
стемным вариантом получали тоцилизумаб, 1 (2,9%) паци-
ент с пауциартикулярным и 1 (2,9%) с олигоартикулярным
вариантами  заболевания  получали  абатацепт.  Большин-
ство пациентов (24 из 34) находились в фармакологиче-
ской клинической ремиссии, а у 10 больных, несмотря на
проводимую базисную иммуносупрессивную терапию, ре-
миссии не удалось достигнуть.

Анализ субъективной оценки боли пациентом по шкале
ВАШ выявил, что большая часть детей (n=30, 88,2%) оце-
нили степень активности боли от 0 до 20. Это соответство-
вало низкой степени лабораторной активности и фарма-
кологической клинической ремиссии заболевания. Однако
несколько детей, несмотря на низкую клиническую и ла-
бораторную активность заболевания, оценили степень ак-
тивности боли как «сильную» и «нестерпимую» – от 80 до
100 мм. По нашему мнению, это объясняется возрастом
детей – дошкольники  и  младшие  школьники  восприни-
мают болезнь в большей степени на сенситивном уровне.
Госпитализация и отсутствие родителя в отделении, непо-
нимание возможных осложнений и характера патологии
делают для них бессмысленными все болезненные и не-
приятные процедуры, связанные с лечением основного за-
болевания (инъекции, лекарства, частое пребывание в ле-
чебных учреждениях). 
В ходе исследования эмоционального состояния детей
выявлены высокие значения показатели индекса тревоги –
3,25±2,17  [15].  Стоит  отметить,  что  у  детей  с  неполной
клинической ремиссией индекс тревоги почти в 2 раза вы-
ше, чем у детей с полной клинической ремиссией. Кроме
того, у пациентов с ЮА отмечались выраженные показате-
ли отклонения от аутогенной нормы – 15,5±2,17. М. Лю-
шер ввел понятие аутогенной нормы как эталонное соче-
тание цветов, характерное для нервно-психического бла-
гополучия. Отклонение от нулевого показателя – нормы –
указывает на отсутствие ощущения внутреннего благопо-
лучия, снижение самооценки, наличие негативных пережи-
ваний, ощущение слабости и разбитости. У описываемой
группы детей выявляется и тенденция к симпатотонии, ве-
гетативный коэффициент равен 1,5±0,64. К. Шипош реко-
мендует расценивать положительное значение коэффици-
ента, особенно превышающее индекс равный единице, как
напряжение механизмов адаптации с последующей тен-
денцией к истощению вегетативной нервной системы [14,
16].  Средние  показатели  работоспособности  (12,2±2,6)
близки к нормальным значениям, что свидетельствует о
достаточных психофизиологических ресурсах, социальной
адаптивности пациентов исследуемой группы и наличии
сил к обучению на фоне лечения.

Отношение родителей к болезни ребенка, определяе-
мое по методике ДОБР, характеризовалось в первую оче-
редь отсутствием тенденции к ограничению физической
активности  ребенка  (шкала  контроля  активности  – Ме
7,9±2,4). Необходимость функционального покоя для ре-
бенка родителями описываемых больных детей недооце-

1229


Смежные проблемы

Педиатрия

нивалось. Напротив, тяжесть состояния ребенка родители
были склонны оценивать адекватно (шкала нозогнозии –
Ме 3,25±2,7). По шкале интернальности (Ме 3,4±1,5) по-
казатели  в  целом  соответствовали  сбалансированному
представлению родителей о возникновении болезни, ха-
рактеризующемуся балансом чувства вины и понимания,
что все контролировать невозможно. На момент исследо-
вания уровень тревоги у родителей составил 0,29±2,7, что
соответствовало низким значениям. Причем у родителей,
чьи дети находились не в полной клинической ремиссии,
уровень  тревоги  был  ниже  (1,2±1,8  и –1,9±2,5  соответ-
ственно). Кроме того, у родителей, чьи дети находились в
клинической ремиссии, общая напряженность снижалась
(–0,05±0,3 и 0,01±0,28). Если более низкая общая напря-
женность родителей детей в полной фармакологической
клинической ремиссии психологически понятна, то низкий
уровень тревоги у родителей детей без ремиссии требует
своего дальнейшего изучения на более широкой выборке. 

Заключение
Анализ клинических данных и психологических харак-
теристик пациентов с пауциартикулярным вариантом ЮА,
с низкой степенью активности заболевания показал, что
для них свойственны достаточно высокие субъективные
показатели  боли.  Вероятно,  это  обусловлено  младшим
возрастом детей данной группы, у которых значимо влия-
ние таких переменных, как чувственное восприятие болез-
ни, отрыв от родителей, непонимание лечебных процедур,
связанных  с  основным  заболеванием.  Высокие  средние
значения индекса тревоги, существенные отклонения от
аутогенной нормы, количество переживаний, связанных с
заболеванием, также можно объяснить возрастом, часты-
ми госпитализациями, приводящими к нарушению соци-
альной активности. Обследование же родителей исследуе-
мых пациентов выявило, напротив, низкий уровень тревоги
и общей напряженности.

Таким образом, широкое распространение в детской
популяции ЮА, его прогрессирующее течение, длитель-
ность болезни, тенденция к ранней инвалидизации снова
ставят  перед  медицинской  наукой  и  практикой  вопрос
осмысления проблем ВКБ у детей и ее влияния на течение
заболевания. Кроме того, актуальным остается проблема
формирования  адекватного  отношения  родителей  к  ду-
шевным переживаниям и потребностям больного ребенка,
разработки медико-социальных и клинико-психологиче-
ских подходов к лечению, достижения стойкой ремиссии

и создания условий для полноценного развития больного
ребенка. Эти аспекты будут более подробно рассмотрены
в наших дальнейших исследованиях. 
