
Кишечную микробиоту называют «забытым орга-

ном», поскольку только в последние годы стало
очевидно, что она не уступает по функциональ-
ной значимости другим органам человека. Одна
из главных функций микробиоты – метаболиче-
ская. В соответствии с концепцией академика А.М. Уголева,
существуют два пищевых потока, поступающих из кишеч-
ника в другие органы и ткани: первый – результат всасыва-
ния продуктов ферментативного гидролиза пищи, а вто-
рой –  продуктов  бактериального  гидролиза,  который  не
менее значим. Часть микробных метаболитов утилизиру-
ется в кишечнике, другая, довольно значительная часть, по-
ступает через портальную вену в печень, а оттуда немного
из них – с общим кровотоком в различные органы и ткани.
Кишечная микробиота при общей массе кишечных бак-
терий около 2–4 кг переваривает примерно 50 кг пищевых
веществ за год. В таблице 1 представлено примерное ко-

личество перевариваемых микробиотой кишечника пище-
вых компонентов за сутки.

Микробиота кишечника активно участвует практически
во всех видах обмена веществ, она может переваривать
различные пищевые ингредиенты: белки, жиры и углеводы,
а также синтезировать витамины: В1, В2, В3, В5, В6, В12, фо-
лиевую кислоту, К. У животных-гнотобионтов всегда есть
признаки гиповитаминоза, особенно витаминов В12 и К, что
проявляется снижением уровня протромбина, повышени-
ем содержания гомоцистеина в крови. Интересно, что, не-
смотря на недостаток поступления витамина В12, у вегета-
рианцев  обычно  не  бывает  В12-дефицитной  анемии,  по-
скольку этот витамин в достаточном количестве синтези-
руется микробиотой кишечника. У детей раннего возраста
доминируют бактериальные гены, которые способны син-
тезировать фолаты de novo, а у взрослых – извлекать фо-
латы из пищи [1].

1196

РМЖ, 2016 № 18


Педиатрия

Гастроэнтерология

Метаболические взаимоотношения внутри микробного
сообщества кишечника сложны и многоступенчаты: веще-
ства, расщепленные одними бактериями, могут стать пи-
щей для других. Эти пищевые связи становятся основой
формирования биоценозов. Оказалось, что любого чело-
века, независимо от половой и расовой принадлежности,
можно отнести к одному из 3-х основных микробиологи-
ческих  энтеротипов,  и  эта  принадлежность  объясняется
приверженностью хозяина определенной пище. Так, для
вегетарианцев характерен Prevotella-доминирующий энте-
ротип, для предпочитающих мясную пищу – Bacteroidetes-
доминирующий, для питающихся разнообразной пищей –
Ruminococci-доминирующий [2]. Изменение характера пи-
тания довольно быстро приводит к определенным измене-
ниям микробного содружества. Исследования метагенома
кишечной микробиоты показали значительные его инди-
видуальные отличия, но при всем разнообразии микробио-
ты ее метаболом (совокупность продуктов микробного ме-
таболизма) не столь многообразен. Изучение спектра ки-
шечных метаболитов взрослых и детей показало, что у де-
тей доминируют продукты метаболизма углеводов и вита-
мины, а у взрослых относительно выше доля продуктов
гидролиза белка [1]. Это можно объяснить как особенно-
стями питания, так и характером микробиоты (доминиро-
ванием  бифидобактерий  у  детей  и  строгих  анаэробов  у
взрослых).

Базовые ферментативные реакции в кишечнике чело-
века сходны с таковыми у травоядных: гидролиз полиса-
харидов, олигосахаридов и дисахаридов до простых саха-
ров, которые затем ферментируются, сопровождаясь уве-
личением биомассы бактерий. Гидролиз осуществляется
бактериальными гидролазами, которых нет среди фермен-
тов, секретируемых пищеварительными железами челове-
ка. В процессе ферментации образуется также энергия, ко-
торая может использоваться для роста бактерий. Азот для
синтеза белка, необходимого бактериям, может поступать
из мочевины. Она расщепляется уреазопродуцентами до
аммиака и углекислого газа. Бактерии могут расщеплять
белок: в толстую кишку (ТСК) взрослого человека посту-
пает примерно 20 г нерасщепленного белка в сутки, а экс-

Таблица 1. Пищевые компоненты, 
перевариваемые микробиотой кишечника

Субстраты

Количество (г/с)

Углеводы:
Резистентный крахмал
Пищевые волокна:
- целлюлоза
- гемицеллюлоза
- пектин
- инулин
Невсасываемые сахара и спирты
Хитин и аминосахара
Азотсодержащие компоненты:
белок
панкреатические и другие ферменты
мочевина, нитраты
Другие:
слизь
остатки бактерий
слущенный эпителий

РМЖ, 2016 № 18

8–40
8–18

2–10
1–2

3–20
4–16
0,5
2–3

кретируется с калом лишь 1 г, что свидетельствует о пере-
варивании  и  потреблении  его  микробиотой.  Микробы-
протеолитики присутствуют в кишечнике здорового чело-
века в незначительном количестве, составляя не более 1%
биоценоза, но при заболеваниях кишечника их доля может
увеличиваться. В результате воздействия их глюкуронидаз
происходит гидролиз глюкуронидов, и связанные токсиче-
ские вещества вновь высвобождаются. Протеолитики об-
разуют изоформы КЦЖК (изокислоты), их доля увеличи-
вается при патологии кишечника [3]. Избыток белка в ра-
ционе и активность протеолитической микробиоты спо-
собствуют синтезу потенциальных канцерогенов, таких как
фенилнафтиламины и нитрозамины. Активность бактери-
альных протеаз зависит от возраста и характера питания.
Так,  жители  США  имеют  значительно  больший  уровень
уреазной активности по сравнению с аборигенами тихо-
океанских островов, преимущественно питающимися уг-
леводами и пищевыми волокнами (ПВ). Спектр бактери-
альных ферментов американцев более напоминает тако-
вой у хищников, а у жителей островов сходен с таковым у
травоядных животных [4]. 

Кишечные микробы способны переваривать и жиры –
гидролиз как средне-, так и длинноцепочечных триглице-
ридов осуществляют не менее 7 бактериальных фермен-
тов: ацетил-коэнзимА-синтетаза, ацетил-коэнзимА-дегид-
рогеназа, 3-кетоацил-коэнзимА-тиолаза, изомераза, эпи-
мераза и др. [5]. В результате образуются жирные кислоты,
кетокислоты, глицерин, углекислый газ. Полиненасыщен-
ные жирные кислоты могут трансформироваться в насы-
щенные: трансвециновую и стеариновую. 

Микробиота может расщеплять и эндогенные, и экзо-
генные гликопротеины. Некоторые микроорганизмы мета-
болизируют промежуточные продукты деградации: водо-
род, лактат, сукцинат, формат, этанол до конечных продук-
тов [6]. Другие потребляют водород и СО2, продуцируя ме-
тан, или конвертируют СО2 в ацетат. Метан отражает ак-
тивность метаногенов в кишечнике, он чаще образуется у
людей, употребляющих много ПВ [7].

Важное патогенетическое значение имеет микробный
метаболизм желчных кислот (ЖЧК). Под влиянием бакте-
риальной 7-α-дегидроксилазы хенодеоксихолевая кислота
деконъюгируется и образует деоксихолевую кислоту, ко-
торая, в отличие от предшественницы, не всасывается и
может способствовать пролиферации эпителия ТСК, т. е.
обладает канцерогенным действием. Именно этот меха-
низм канцерогенеза доказан в эксперименте на животных
и частично объясняет тот факт, что в регионах, где тради-
ционно употребляют много жирной пищи, высока частота
рака ТСК [4].

Основными источниками питания и энергии для мик-
робиоты кишечника являются неперевариваемые углево-
ды (НУ): ПВ, резистентный крахмал, полисахариды, олиго-
сахариды (рис. 1). Раньше считалось, что ПВ выполняют
балластную и адсорбтивную функции, но оказалось, что
большинство из них способно полностью или частично пе-
ревариваться микробиотой кишечника. Среди представи-
телей  кишечной  микробиоты  бактероиды  имеют  самый
мощный набор полисахаридаз и, вследствие этого, лучшие
возможности для переваривания НУ.

Важнейшими продуктами бактериального расщепле-
ния  углеводов  являются  КЦЖК,  прежде  всего  уксусная
(С2), пропионовая (С3) и масляная (С4). Их концентрация
в ТСК взрослого человека составляет 70–140 ммоль/л в ее

1197


Гастроэнтерология

Педиатрия

проксимальных отделах и 20–70 ммоль/л – в дистальных.
Безмикробные животные даже на диете, обогащенной ПВ,
не дают прирост КЦЖК, что подтверждает микробное про-
исхождение этих метаболитов (табл. 2). 

КЦЖК  –  важнейшие  анионы  в  полости  кишки,  они
обеспечивают легкое закисление, что способствуют луч-
шему всасыванию электролитов, а также оказывают по-
давляющее действие на рост патогенов. В слепой кишке рН
ниже, чем в дистальных отделах: в эксперименте было по-
казано, что когда крысы вдоволь питались зернами, рН в
проксимальных и дистальных участках соответственно со-
ставил 6,14 и 6,87, если поступление ПВ было ограниче-
но – 7,4 и 7,11 [8]. Неферментируемые микробами угле-
воды не снижают рН, а ферментируемые снижают, особен-
но в слепой кишке. Но есть компоненты, которые нейтра-
лизуют это влияние, – например, кальций. 

Ацетат  является  основным  метаболитом  гетерофер-
ментативного  брожения,  свойственного  бифидобакте-
риям, и обнаруживается в стуле здоровых детей с первых
дней  жизни,  в  возрасте  1  мес.  его  уровень  составляет
примерно  70–80  ммоль/л  [9].  Он  выполняет  важные
энергетические задачи, всасываясь в кровь и попадая в
клетки различных органов и тканей, обеспечивая от 5 до
15% общего калоража. Бутират продуцируется строгими
анаэробами, которые появляются в кишечнике ребенка
позднее,  поэтому  в  первые  месяцы  жизни  его  концент-
рация  в  кале  незначительна.  Однако  в  дальнейшем  его
уровень  нарастает,  составляя  у  взрослых  до  1/3  всех
КЦЖК кала [10]. Бутират оказывает прямое воздействие
на процессы регенерации кишечного эпителия, укрепляя
его барьерные функции. Бутират быстро метаболизиру-
ется  колоноцитами  и  является  главным  источником
энергии  для  них,  окисление  КЦЖК  покрывает  60–70%
энергопотребности колоноцитов. Бутират обладает про-
тивовоспалительным действием, ингибируя нуклеарный
фактор воспаления NFκB и препятствуя деацетилирова-
нию гистонов. При язвенном колите установлено сниже-
ние КЦЖК и, в частности, бутирата в кале. Внутрикишеч-
ное введение КЦЖК больным язвенным колитом снижа-
ет степень воспаления [11]. По данным измерения уров-
ня ядерного клеточного антигена пролиферации (PCNA),
в 40% клеток в верхушках крипт ТСК при язвенном ко-
лите усилена пролиферация, что указывает на предрас-
положенность к раку, эти изменения редуцируются вве-
дением КЦЖК [12]. 

Переваривание углеводов зависит от индустриального
процессинга,  способа  приготовления  пищи,  ферментов
ЖКТ,  скорости  кишечного  транзита  и  микробиоты.  По-
требление НУ у европейцев в среднем составляет 28 г/д,
но для поддержания достаточной биомассы бактерий и до-
статочной продукции КЦЖК необходимо гораздо большее
количество НУ – 80 г/д. Это было рассчитано по концент-
рации КЦЖК в воротной вене. Из 1 г ферментируемых бак-
териями углеводов образуется примерно 0,6 г КЦЖК [13].
Чтобы получилось необходимое количество КЦЖК, бакте-
риям нужно 32–42 г ферментируемых углеводов. Перева-
риваемые углеводы дают мало КЦЖК, например, из белого
хлеба только 2,8% углеводов достигает подвздошной киш-
ки, в то время как из бобовых – 13,8%. Содержание НУ в
пище очень важно, но важны и другие составляющие: пе-
режевывание, скорость кишечного транзита. Но чем боль-
ше крахмала съедено, тем больше в итоге достигнет ТСК.
Поэтому, к примеру, хотя так называемая итальянская дие-
та содержит мало резистентного крахмала (8,5 г/д), при
употреблении большого количества макарон в итоге боль-
ше углеводов достигает ТСК и метаболизируется микро-
биотой. 

Уровень КЦЖК в целом и бутирата в частности снижа-
ется при замедлении транзита: например, при употребле-
нии зернового хлеба время транзита составило 39 ч, кон-
центрация  КЦЖК  и  бутирата  –  соответственно  113  и
79 ммоль/г, назначение лоперамида удлиняет время тран-
зита до 74 ч, уровень КЦЖК и бутирата при этом снижает-
ся до 82 и 6,0 ммоль/г соответственно [14].

Снижение рН, обусловленное КЦЖК, препятствует ро-
сту патогенных бактерий. Например, пропионат и формиат
убивают E. coli и Salmonella при рН=5. Чем выше продук-
ция КЦЖК, тем меньше число патогенов. КЦЖК могут по-
могать в лечении инфекционной и антибиотико-ассоции-
рованной диареи. Включение в питание больных с холерой
резистентного крахмала на фоне регидратации уменьшает
потерю жидкости и ускоряет выздоровление на 50% [15].
Образование КЦЖК и их абсорбция уменьшают потерю
жидкости. Благодаря захвату колоноцитами менее 5% об-
разовавшихся  в  кишечнике  КЦЖК  определяется  в  кале
[16].  Захват  КЦЖК  ассоциирован  с  транспортом  воды.
КЦЖК стимулируют кишечное всасывание электролитов
(Na+, K+) и воды [16], а также всасывание Са++ и Mg++, пре-
пятствуя тем самым остеопении. В эксперименте было по-
казано, что КЦЖК, введенные в прямую кишку, стимули-
руют всасывание Са++ [17]. 

Пируват

Общие углеводы (мкг/г)
КЦЖК (мкг/г)

Углеводы – основной источник энергии
для микрофлоры (брожение)
А Т Ф

Глюкоза

Ди- и олиго-

сахариды

Полисахариды

Анаэробный

гликолиз

Гомоферментативное

брожение

Лактат

Пропионат

Гетероферментативное

брожение

Ацетат

Рис. 1. Микробный метаболизм углеводов

1198

Таблица 2. Содержание КЦЖК в кале 
Безмикробные

Обычные 

крысы
6900
6000

крысы
23 300

200

Человек (здоро-
вый взрослый)

12 500
9400

В общем пуле летучих жирных кислот

Уксусная
Пропионовая
Масляная
i-масляная
n-валериановая
i-валериановая
Молочная
Пировиноградная

85%
9%
2,7%
0,7%
1%
0,8%
6 мкг/г
150 мкг/г

100%
0%
0%
0%
0%
0%

65%
14%
11%
2%
3%
3%

50 мг/г
310 мг/г

12 мкг/г
2,5 мкг/г

РМЖ, 2016 № 18


а
м
а
л
к
е
Р


Гастроэнтерология

Педиатрия

Назначение  КЦЖК  влияет  на  микробную  экологию
кишки. В экспериментах на животных и наблюдениях за
людьми было показано, что при их приеме увеличивается
количество лакто- и бифидобактерий. Поскольку бифидо-
бактерии доминируют у младенцев на грудном вскармли-
вании, среди КЦЖК абсолютно доминирует ацетат, но у
детей на искусственном вскармливании несколько выше
содержание пропионата и бутирата. 

КЦЖК  улучшают  кровоснабжение  кишки:  ацетат  и
пропионат в виде ректальных инфузий в 1,5–5 раз усили-
вают кровоток в органах брюшной полости [18]. Предпо-
лагается, что это воздействие реализуется через энтераль-
ную нервную систему и хеморецепторы, а также прямо че-
рез гладкую мускулатуру кишки. 

Образующиеся  в  кишечнике  КЦЖК  поступают  через
портальный кровоток в печень и могут влиять на моторику
верхних  отделов  ЖКТ.  Очевидно,  КЦЖК  активируют
«илеоцекальный тормоз» прямо и дозозависимо. Это было
показано  по  изменению  внутрижелудочного  давления  и
увеличению объема желудка. КЦЖК стимулируют рецеп-
торы  L-клеток,  которые  вырабатывают  PYY  (пептид,  за-
медляющий моторику) в илеоцекальной области. Подоб-
ное замедление пассажа пищи приводит к ее лучшему пе-
ревариванию. При этом расширение сосудов и улучшение
кровоснабжения способствуют увеличению секреции фер-
ментов и всасыванию. 

КЦЖК обладают трофическим эффектом на слизистую
оболочку кишечника, при полном парентеральном пита-
нии введение КЦЖК препятствует развитию атрофии. Дие-
та, богатая ферментируемыми ПВ, усиливает восстановле-
ние поврежденных клеток и илеальный рост за счет уве-
личения содержания глюкагон-подобного пептида-1 [4].
Однако  деоксихолевая  кислота  имеет  противоположное
действие, усиливая пролиферацию, этот эффект не устра-
няется бутиратом. Но КЦЖК могут нейтрализовать воз-
действие ЖЧК за счет снижения рН: при рН≤6 ЖЧК прото-
нируются и становятся нерастворимыми, поэтому не могут
захватываться колоноцитами и оказывать повреждающее
действие, при низких значениях рН не происходит бакте-
риальной конверсии первичных желчных кислот во вто-
ричные, что снижает их канцерогенный потенциал. 

Канцерогенез в ТСК – многоступенчатый процесс, про-
грессирующий от гиперпролиферации эпителия, форми-
рования  аберрантных  крипт,  дисплазии  и  затем  только
преинвазивной и метастатической карциномы. Каждый из
этих этапов сопровождается генетическими нарушениями. 
Наблюдение  за  жителями  Африки  показало,  что  по-
требление грубо обработанного зерна защищает от разви-
тия колоректального рака. Trock et al. [19] проанализиро-
вали  результаты  39  эпидемиологических  исследований
связи диет и колоректального рака и установили, что упо-
требление клетчатки имело протективный эффект только
в 50% из них. Относительный риск аденокарциномы ТСК
не  отличался  существенно  при  употреблении  от  9,8  до
24,9 г/д клетчатки, что было показано на большой когорте
(88 000) лиц женского пола в США в течение 16 лет [20].
Интервенционные исследования также не смогли проде-
монстрировать значимого эффекта. В австралийском ис-
следовании по профилактике рецидивов полипов ТСК па-
циенты  одной  группы  придерживались  строгой  диеты  с
высоким содержанием ПВ и низким содержанием жира, но
не достигли какого-либо уменьшения рецидивов полипов
в сравнении с теми, кто продолжал находиться на «запад-

ной» диете [21]. Не обнаружено и различий в уровне PCNA
в ТСК. Однако обнаружена обратная зависимость между
потреблением крахмала (150 г/д у урбанизированных жи-
телей и 350 г/д у сельских) и развитием аденокарциномы
ТСК  [22].  Метаанализ  исследований,  проведенных  в
12 странах мира, не нашел различий между потреблением
НУ  и  развитием  рака  ТСК  (r=-0,23)  [22],  но  обнаружил
сильную обратную корреляцию между общим употребле-
нием крахмала и неоплазиями ТСК (r=-0,70). Это соответ-
ствует результатам популяционных исследований в стра-
нах с низкой частотой рака ТСК, где едят относительно ма-
ло клетчатки, но много крахмала (Япония, ЮАР), и тех, где
едят мало крахмала, но много неперевариваемых ПВ (на-
пример, Австралия) [23].

Наиболее убедительные данные положительной корре-
ляции в развитии рака ТСК подтверждены в отношении
ЖЧК,  особенно  деоксихолевой  кислоты.  Резистентный
крахмал увеличивает уровень экскреции бутирата и сни-
жает экскрецию ЖЧК до 42% [24]. Показан положительный
эффект  олигофруктозы,  но  лишь  в  отношении  прокси-
мальных, но не дистальных опухолей [4]. 

Таким  образом,  положительные  эффекты  КЦЖК  со-

стоят в:

– стимуляции роста бифидобактерий;
– подавлении патогенов; 
– снижении уровня токсических метаболитов и канце-

– соединении, как у анионов, с Na+, K+, их всасывании

рогенов;

вместе с водой;

– снижении рН и усилении всасывания Ca++, Mg++,Zn++;
– нормализации моторики ЖКТ;
– энергообеспечении (до 20% энергообмена);
– усилении гликогенеза в печени, уменьшении образо-

вания кетонов.

Каковы  способы  повышения  уровня  КЦЖК?  Прежде
всего питание должно быть рациональным. Применитель-
но к старшим детям и взрослым – это питание продукта-
ми, богатыми резистентным крахмалом и ферментируе-
мыми ПВ. Применительно к детям грудного возраста – это
грудное молоко, которое содержит галактоолигосахариды,
обладающие  пребиотическим  действием  и  селективно
стимулирующие рост бифидобактерий. В результате пере-
варивания этих олигосахаридов образуются КЦЖК, пре-
имущественно ацетат. Появление в последние годы новых
смесей, содержащих пробиотики и (или) пребиотики, от-
крывает новые горизонты, поскольку они могут оказывать
влияние на процесс становления кишечной микробиоты у
ребенка.

Однако диета имеет скорее профилактическую направ-
ленность  и  рассчитана  на  долгосрочный  эффект,  она  не
может полностью решить проблемы терапии многих забо-
леваний, ассоциированных с нарушением функционально-
го состояния кишечной микробиоты: 

– функциональных расстройств ЖКТ (синдрома раз-
драженного  кишечника,  функциональной  диспепсии,
функциональных запоров);

– инфекционной и антибиотико-ассоциированной диа-

реи;

– хронических заболеваний кишечника. 
В последние годы появился термин «метабиотики», ко-
торый относится к препаратам, содержащим активные ме-
таболиты кишечных бактерий. Примером такого препара-
та  является  Хилак  форте,  который  содержит  продукты

1200

РМЖ, 2016 № 18


Педиатрия

Гастроэнтерология

жизнедеятельности кишечных бактерий: E. coli, Str. fae-
calis, L. acidophilus, L. helveticus – это преимущественно
КЦЖК. В исследованиях была показана клиническая эф-
фективность препарата Хилак форте у детей с заболева-
ниями кишечника и аллергией, результат не ограничивался
повышением уровня КЦЖК, но и проявлялся иммуномо-
дулирующим  действием:  повышением  содержания  Th1,
уровня SIgA, синтезом TGF-β и снижением содержания IgE.
Препарат имеет удобную для дозирования форму в каплях,
разрешен в любом возрасте. Детям до 3-х лет Хилак форте
назначают по 15–30 капель, старше 3-х лет – по 20–40 ка-
пель 3 р./сут. В этом году Хилак форте выпустил новинку
– саше с индивидуальной дозой для детей (1,1 мл) и для
взрослых (2,2 мл). Теперь препарат можно не дозировать:
для однократного применения необходимо добавить со-
держимое саше в небольшое количество воды, сока или
компота.  Препарат  практически  не  имеет  побочных  эф-
фектов и может быть использован как для монотерапии,
так  и  в  комплексном  лечении  заболеваний,  требующих
коррекции метаболома.

Метаболики способны не просто корректировать со-
стояние кишечной микробиоты, но и позитивно менять ее
функциональное состояние, обусловленное спектром мик-
робных метаболитов.
