
введение

В  современных  условиях  развития  фармацевтических 
препаратов, когда врачу предлагается широкий выбор ле-
карственных средств для лечения того или иного вида па-
тологии, особенно важно делать выбор в пользу лекарства 
с доказанными эффективностью и безопасностью. Это за-
ложено в принципах доказательной медицины, основой ко-
торых является последовательный научный подход на всех 

уровнях  разработки  лекарственного  препарата,  включая 
предрегистрационный этап и этап экспертизы.

Основой  предрегистрационного  этапа  исследований 
служат  изучение  физико-химических  свойств  и  активно-
сти препарата в отношении этиологических, патогенетиче-
ских механизмов заболевания, изучение лиганд-рецептор-
ного взаимодействия in vitro, исследование лекарственного 
средства на моделях животных. Завершающим этапом яв-

48

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры
ляются  клинические  исследования  (КИ)  на  здоровых  до-
бровольцах  и  больных  людях  [1,  2].  При  этом  именно 
проведение  КИ  позволяет  наиболее  достоверно  оценить 
прогнозируемую  эффективность  работы  лекарственного 
препарата у больных и безопасность его применения.

Основой экспертизы доказанности эффективности и без-
опасности  лекарственного  препарата  является  экспертиза 
«польза  –  риск»  [3,  4].  На  основании  всех  проведенных  in 
vitro и in vivo исследований, а также КИ на здоровых добро-
вольцах  и  пациентах  делается  вывод  о  том,  не  превышает 
ли риск возникновения нежелательных реакций от исполь-
зования  препарата  при  каждом  показании  в  инструкции 
по медицинскому применению (ИМП) пользу. Если риск пре-
вышает пользу или это невозможно оценить, такой препарат 
не будет одобрен Минздравом для регистрации в качестве 
лекарственного  средства.  Разработчику  будет  возвращено 
досье на доработку препарата с рекомендациями расширить 
доказательную базу за счет проведения дополнительных те-
стов, доклинических исследований или КИ.

Такой подход в Российской Федерации был введен Феде-
ральным законом № 61-ФЗ «Об обращении лекарственных 
средств». Впервые на законодательном уровне введены по-
нятия качества лекарственного средства (соответствие ле-
карственного средства требованиям фармакопейной статьи 
либо – в случае ее отсутствия – нормативной документации 
или  нормативного  документа),  безопасности  лекарствен-
ного  средства  (характеристика  лекарственного  средства, 
основанная  на  сравнительном  анализе  его  эффективности 
и  риска  причинения  вреда  здоровью)  и  эффективности 
лекарственного препарата (характеристика степени поло-
жительного влияния лекарственного препарата на течение, 
продолжительность  заболевания  или  его  предотвращение, 
реабилитацию, на сохранение, предотвращение или преры-
вание беременности). Также одним из требований законода-
тельства стало обязательное проведение КИ или его части, 
если  это  международное  многоцентровое  КИ,  на  террито-
рии РФ с участием отечественных клинических центров [5]. 
Это заложило основу развития фармацевтической отрасли 
в РФ в соответствии с принципами доказательной медици-
ны,  что  позволит  практикующим  врачам-клиницистам  де-
лать выбор в пользу лучших препаратов.

Одним  из  существенных  прорывов  в  области  доказа-
тельной медицины в РФ стали разработка и принятие па-
кета  документов,  регулирующих  изучение  и  регистрацию 
фармацевтических  препаратов  Евразийской  экономиче-
ской комиссией (ЕАЭК) [6]. Основой рекомендаций, приня-
тых ЕАЭК, служат принципы Международной конференции 
по  гармонизации  технических  требований  регистрации 
фармацевтических  препаратов  (International  Conference 
on Harmonisation of Technical Requirements for Registration 
of  Pharmaceuticals  for  Human  Use  (ICH))  и  норматив-
ные  документы  Европейского  медицинского  агентства 
(European Medicines Agency (EMA)). В первый пакет доку-
ментов,  утвержденный  3  ноября  2016  г.,  вошли  Правила 
надлежащей  клинической  практики  (с  интегрированны-
ми требованиями к структуре и содержанию отчета о КИ, 
представлению  информации  по  безопасности  в  ходе  КИ, 
периодическому  отчету  по  безопасности  разрабатыва-
емого  лекарственного  препарата  и  др.),  Правила  прове-
дения  исследований  биоэквивалентности  лекарственных 
препаратов (с интегрированными требованиями к фарма-
кодинамическим  исследованиям  в  рамках  изучения  био-
эквивалентности  и  др.),  Правила  о  надлежащей  практике 

фармаконадзора, Правила проведения исследований био-
логических  лекарственных  средств  и  другие  документы. 
Официально нормативная база регулирования обращения 
лекарств  в  РФ  была  ратифицирована  6  мая  2017  г.  При 
этом был предусмотрен переходный период, обеспечиваю-
щий переход от национального регулирования (ФЗ № 61-
ФЗ) к единому регулированию стран ЕАЭС. Так, до 31 де-
кабря  2020  г.  фармпроизводитель  имеет  право  выбрать, 
по каким правилам (национальным или единым) будет осу-
ществляться регистрация препаратов. Однако все препара-
ты, которые были или будут зарегистрированы по нацио-
нальным правилам до 31 декабря 2020 г., должны пройти 
перерегистрацию по правилам единого рынка до 31 дека-
бря 2025 г. Этим заложена прочная основа, обеспечиваю-
щая  как  выведение  эффективных  и  безопасных  лекарств 
в будущем, так и санацию фармацевтического рынка, уда-
ление  с  него  препаратов,  эффективность  и  безопасность 
которых не полностью изучены.

клиничеСкие иССледОвания Оригинальных 
препаратОв

Оригинальный 

(референтный)  лекарственный  пре-
парат  –  это  лекарственный  препарат,  который  впервые 
зарегистрирован  в  Российской  Федерации,  качество,  эф-
фективность  и  безопасность  которого  доказаны  на  осно-
вании  результатов  доклинических  исследований  лекар-
ственных средств и КИ (ФЗ № 61-ФЗ). При этом часть КИ 
должны пройти на территории РФ. Такой подход позволяет 
отечественному  регуляторному  органу  следить  за  каче-
ством  проводимых  регистрационных  КИ  и  не  выпустить 
на рынок препараты, изучение эффективности и безопас-
ности которых проводилось в странах с менее строгими ре-
гуляторными требованиями.

Программа  КИ  оригинальных  препаратов  зависит 
от многих факторов, в т. ч. от предполагаемого механизма 
действия, показаний, нежелательных реакций и др. Но в це-
лом подход должен включать в себя следующие шаги [1]:
1.  Изучение фармакологических свойств у человека (часто 

этот этап называют I фазой):
a.  Оценка переносимости, в т. ч. исследования перено-

симости различных доз.

b.  Оценка метаболизма лекарственного средства и ле-
карственных  взаимодействий:  определение/описа-
ние  фармакокинетики  (ФК)  и  фармакодинамики 
(ФД),  в  т.  ч.  исследование  ФК  и/или  ФД  при  одно-
кратном и многократном введении.

c.  Оценка активности, в т. ч. исследование лекарствен-

ных взаимодействий.

2.  Поисковые терапевтические (II фаза):

a.  Поисковое применение по целевому показанию.
b.  Подбор дозы для последующих исследований.
c.  Получение  исходных  данных  для  подбора  дизайна, 
конечных точек и методологии подтверждающих ис-
следований.

3.  Подтверждающие  терапевтические  (исследования  III 

фазы):
a.  Подтверждение/доказательство эффективности.
b.  Установление профиля безопасности.
c.  Получение  необходимых  данных  для  оценки  отно-
шения  пользы  к  риску  в  целях  обоснования  реги-
страции.

d.  Установление зависимости «доза – эффект».

49

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры
органы для получения регистрационного удостоверения (РУ).
Так,  для  выведения  препарата  эвоглиптин  (новый  пре-
парат  класса  ингибиторов  дипептидилпептидазы  4  типа) 
на международный рынок было проведено 8 КИ [7], в т. ч. 
4  КИ  I  фазы,  где  были  изучены  биодоступность,  метабо-
лизм, экскреция, межлекарственные взаимодействия с пре-
паратами различных групп, ФК у пациентов с нарушениями 
функции  почек.  Были  выполнены  поисковое  исследова-
ние II фазы и 2 КИ III фазы, где были изучены эффектив-
ность  и  безопасность  в  широкой  популяции  (281  чело-
век),  включая  российских  пациентов.  При  проведении  КИ 
на территории РФ в трех исследовательских центрах были 
успешно  пройдены  международный  аудит  и  одна  инспек-
ция  Росздравнадзора.  Результаты  данного  КИ  показали, 
что эвоглиптин эффективен в отношении снижения уров-
ня  гликированного  гемоглобина  после  перорального  при-
менения в дозе 5 мг 1 раз в день в течение 24 нед. Сниже-
ние уровня HbA1c составило (в %) -0,58 ± 0,70 от исходного 
уровня,  что  было  сопоставимо  с  данными,  полученными 
на  фоне  терапии  уже  существующим  на  рынке  и  активно 
применяемым  в  клинической  практике  ситаглиптином  – 
-0,61 ± 0,66 (рис. 1).

В последние десятилетия наблюдается всплеск в обла-
сти разработки и регистрации биологических препаратов, 
в т. ч. для лечения СД. Среди них аналоги инсулина и их сме-
си, агонисты глюкагоноподобного пептида-1 (аГПП-1), сме-
си аналогов инсулина с аГПП-1 и др. [8, 9].

Биологические  лекарственные  препараты  –  лекар-
ственные  препараты,  действующее  вещество  которых 
произведено или выделено из биологического источника 
и для определения свойств и качества которых необходи-
ма комбинация биологических и физико-химических ме-
тодов  [5].  По  сравнению  с  так  называемыми  small  mole-
cules (низкомолекулярными препаратами) биологические 
препараты  –  высокомолекулярные.  У  них  намного  бо-
лее  сложное  строение,  поскольку  чаще  всего  они  имеют 
пептидную,  полипептидную  или  белковую  природу.  Тем 
не  менее  этапы  клинической  разработки  коренным  об-
разом  не  отличаются  от  таковых  у  small  molecules:  КИ 

Рис. 1. Изменение HbA1c на фоне лечения ингибиторами 
дипептидилпептидазы 4 (среднее ± станд. ошибка)

0

-0,5

-0,4

-0,3

-0,2

-0,1

 
,
c
1
A
b
H
 
е
и
н
е
н
е
м
з
И

Проведение  каждой  фазы  КИ  в  соответствии  с  совре-
менными  научными  взглядами  и  регуляторными  требова-
ниями  требует  огромных  инвестиций  времени,  финансов 
и  человеческих  ресурсов.  В  исследовании  принимает  уча-
стие  группа  медицинских  научных  экспертов,  которые  раз-
рабатывают  программу  и  протокол  КИ,  следят  за  его  про-
%
ведением  с  научной  точки  зрения.  Группа  клинических 
операций во главе с проектным менеджером непосредствен-
но  занимается  подбором  и  управлением  центрами  КИ.  Ме-
неджеры  по  управлению  данными  (Data  management)  фор-
мируют  клиническую  базу  данных  (БД),  куда  стекается  вся 
информация из центров, осуществляют чистку БД и передают 
ее  группе  биостатистиков,  которые  проводят  статистиче-
ский анализ для медицинских научных экспертов. При этом 
используются самые современные материалы, оборудование 
Неделя 24
и программное обеспечение, целью которых является обеспе-
чение целостности получаемых данных и невозможности осу-
ществить коррекцию (подделку) на любом этапе получения.

Неделя 18
Ситаглиптин

-0,8
Неделя 0

Эвоглиптин

Неделя 12

Неделя 6

Результатом программы КИ является формирование реги-
страционного досье с последующей подачей в регуляторные 

-0,6

-0,7

ПРЕПАРАТ

метформин компании «Герофарм»

метформин компании «Мерк Сантэ с.а.с.»

2500 -
2400 -
2300 -
2200 -
2100 -
2000 -
1900 -
1800 -
1700 -
1600 -
1500 -
1400 -
1300 -
1200 -
1100 -
1000 -
900 -
800 -
700 -
600 -
500 -
400 -
300 -
200 -
100 -
0 -

л
м
/
г
н

 
,
к
а
щ
о
т
а
н
 
а
н
и
м
р
о
ф
т
е
м
 
я
и
ц
а
р
т
н
е
ц
н
о
К

0 0,5 1 1,5 2 2,5 3 3,5 4

5

6

8
Время, ч

10

12

16

24

26

Рис. 2. Усредненные ФК кривые концентрации метформина компании «Герофарм» и метформина компании «Мерк 
Сантэ с.а.с.». в плазме крови добровольцев (натощак)

50

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры
фармакологии  (I  фаза),  поисковые  исследования  II  фазы 
и регистрационные исследования эффективности и безо-
пасности III фазы.

клиничеСкие иССледОвания 
вОСпрОизведенных препаратОв

Воспроизведенный  лекарственный  препарат  (ВЛП)  – 
это лекарственный препарат, который имеет такой же каче-
ственный и количественный состав действующих веществ 
в такой же лекарственной форме, что и референтный ле-
карственный препарат, и биоэквивалентность или терапев-
тическая  эквивалентность  которого  референтному  лекар-
ственному  препарату  подтверждена  соответствующими 
исследованиями [5].

Как  и  в  случае  с  оригинальными  препаратами,  суще-
ствуют  низкомолекулярные  и  высокомолекулярные  ВЛП. 
Однако  подходы  к  КИ  в  данном  случае  будут  абсолют-
но разными. Основной задачей разработчика ВЛП является 
доказательство  сходства  с  оригинальным.  При  этом  воз-
можность доказательства сходства small molecules намного 
проще по сравнению с биологическими препаратами. Рас-
смотрим отдельно программу КИ для дженериков (низко-
молекулярных ВЛП) и биоаналогов (биосимиляров – высо-
комолекулярных ВЛП).

КлиничесКие исслеДования низКомолеКулярных влп
Подход  к  разработке  дженериков  значительно  проще, 
чем  оригинальных  препаратов.  Не  требуются  прогнози-
рование  эффективности,  изучение  механизма  действия, 
подбор терапевтических доз, модификации пути доставки 
в организм и т. д., поскольку это уже было сделано на эта-
пе разработки оригинального (референтного) препарата.

Тем  не  менее  для  выпуска  препарата  производитель 
должен  предоставить  доказательства  того,  что  джене-
рик  также  эффективен  и  безопасен,  как  оригинальный 
препарат.  Для  этого  нужно  последовательно  подтвердить 
идентичность  структуры  действующего  вещества  (ДВ) 
и  биоэквивалентность  (эквивалентную  биодоступность) 
препаратов [10].

Подтверждение  структуры  ДВ  для  сахароснижающих 
препаратов,  например,  метформина,  как  и  для  осталь-
ных  малых  молекул,  полученных  химических  синтезом, 
как  правило,  не  вызывает  проблем.  Во-первых,  чаще  все-
го  все  реакции  синтеза  препарата  после  окончания  дей-
ствия патента становятся общедоступными, что позволяет 
воспроизвести  оригинальный  препарат  [11].  Во-вторых, 
при  современном  уровне  развития  аналитических  мето-
дик  (например,  высокоэффективная  жидкостная  хрома-
тография  в  сочетании  с  тандемной  масс-спектрометрией 
или  аналогичные  методики)  конечный  продукт  с  высокой 
степенью  точности  может  быть  сравнен  с  оригиналом, 
что в результате и служит основой доказательности иден-
тичности ДВ препаратов [12].

На  следующем  этапе  необходимо  доказать  биоэкви-
валентность препаратов. Лекарственные средства биоэк-
вивалентны  тогда,  когда  обладают  схожей  биодоступно-
стью,  т.  е.  одинаковой  степенью  и  кинетикой  адсорбции 
из  лекарственного  препарата  с  последующей  доступ-
ностью  в  месте  своего  действия.  Если  это  так,  то  и  дей-
ствовать они будут одинаково, поскольку эффективность 
лекарственного  препарата  в  первую  очередь  определяет 
содержащееся в нем ДВ [5]. ДВ Глюкофажа – метформин 

(метформина  гидро хлорид),  который,  попадая  в  орга-
низм,  оказывает  терапевтическое  действие,  в  результате 
чего достигается снижение уровня глюкозы в крови.

Биодоступность  препарата  в  основном  определяется 
качественным  и  количественным  составом  вспомогатель-
ных  веществ  [13].  В  зависимости  от  вспомогательных  ве-
ществ  таблетка  может  раствориться  в  желудочно-кишеч-
ном тракте раньше или позже, чем оригинальный препарат. 
Кроме того, вспомогательные вещества могут блокировать 
всасывание  ДВ,  действуя  на  стенку  желудочно-кишечно-
го тракта. В результате существует высокий риск получе-
ния разных концентраций ДВ в крови, сопровождающийся 
снижением  терапевтического  эффекта  (если  концентра-
ции ДВ дженерика ниже оригинального) или токсическим 
действием  (если  концентрации  ДВ  дженерика  выше  ори-
гинального).  Если  биодоступность  существенно  не  отли-
чается, то препараты признаются биоэквивалентными. По 
этой  причине  все  возможности  влияния  вспомогательных 
веществ препарата должны быть тщательно проанализиро-
ваны на этапе разработки.

На  основании  известных  ФК  данных  выбираются 
временные  точки  забора  крови  для  определения  ДВ. 
Точное  количество  добровольцев  (от  18  до  50  и  более) 
рассчитывается  на  основании  вариабельности  препара-
тов  [14].  Также  определяется,  следует  провести  иссле-
дование натощак или после еды. Как правило, проводят 
в  одном  состоянии  (натощак),  этого  достаточно  с  регу-
ляторной  точки  зрения.  Тем  не  менее  пища  или  ее  от-
сутствие  могут  по-разному  влиять  на  биодоступность 
препаратов, что особо важно учитывать для антидиабе-
тических средств [15].

Добровольцы,  соответствующие  критериям  вклю-
чения/невключения,  получают  один  из  препаратов  (те-
стируемый  препарат  –  дженерик  или  препарат  сравне-
ния  –  оригинальный/референтный),  и  по  определенным 
временным  точкам  (15–20  точек)  производится  забор 
крови для анализа концентрации ДВ в течение 24–48 или 
2  ч.  Точки  забора  крови  специально  рассчитываются 
для  дальнейшей  точной  оценки  концентраций  препара-
та  в  крови.  Общий  объем  кровопотери  за  исследование 
обычно не превышает 350 мл.

По  результатам  анализа  данных  лаборатории  строят 
усредненный  график  ФК  профиля  препаратов  и  рассчи-
тывают  основные  ФК  показатели:  AUC  (площадь  под  ФК 
кривой концентрация – время) и Cmax – максимальная кон-
центрация  препарата.  Для  признания  препаратов  биоэк-
вивалентными доверительные интервалы отношений AUC 
и  Cmax  тестируемого  препарата  (T)  к  референтному  (Р) 
препарату должны укладываться в допустимые интервалы 
(чаще  всего  от  80  до  125)  [10].  Кроме  того,  следует  учи-
тывать  и  само  отношение  Т/Р.  Оно  показывает,  насколь-
ко близок дженерик к воспроизведенному препарату. При 
отношении  «1»  препараты  практически  идентичны.  Прав-
да,  стоит  отметить,  что  отношение  «1»  не  всегда  наблю-
дается  даже  при  сравнении  разных  серий  оригинального 
препарата между собой. На рисунке 2 и в таблице 1 при-
ведены  данные  исследования  биоэквивалентности  пре-
парата  метформин  компании  «Герофарм»  с  препаратом 
сравнения  метформин  компании  «Мерк  Сантэ  с.а.с.».  Из 
приведенных данных видно, что ФК профили как графиче-
ски, так и объективно совпадают с таковыми референтного 
препарата, что позволяет сделать вывод об их биоэквива-
лентности.

51

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры
Таблица 1. Основные ФК параметры метформина после приема препарата компании «Герофарм» (Т) и компании «Мерк 
Сантэ с.а.с.» (Р)

Параметр

Отношение (Т/Р)

Границы 90% доверительного интервала

Верхняя

Нижняя 

Допустимые 
значения, %

Биоэквивалентны?

AUC0-t
Cmax

AUC0-t
Cmax

1,02

1,01

0,96

1,00

Прием натощак

Прием после еды

110,10%

107,53%

105,49%

109,14%

93,95%

94,25%

87,87%

92,35%

80,00–125,00

80,00–125,00

ДА

ДА

Примечание: исследование было проведено при приеме препаратов натощак и после еды. Это дало полную информацию о том, как ведет себя препарат 
в обоих состояниях.

Таблица 2. Сравнение дженериков и биосимиляров

Параметры

Дженерики

Биоаналоги

Характеристика 
продукта

Малые молекулы

Большие сложные мо-
лекулы

Размер

25–100 атомов

2500–25 000 атомов

Стоимость разработки 
(долл.)

2–3 млн

75–200 млн

Время разработки

2–3 года

7–8 лет

Клинические 
исследования

Биоэквивалентность

Сравнительная ФК/
ФД, эффективность, 
безопасность (имму-
ногенность)

Количество субъектов 
КИ

20–50–70

~ 500

Производство

Химический синтез

Характеризация 
продукта

Хорошо охарактери-
зован

Очистка 
и возможность 
контаминации

Легко очистить, 
контаминации можно 
избежать, легко выя-
вить и обычно легко 
устранить

Генная инженерия
Клеточные линии

Сложно поддается 
полному охарактери-
зовыванию

Сложный процесс 
очистки, высокая ве-
роятность контамина-
ции, сложно выявить 
и устранить

КлиничесКие исслеДования высоКомолеКулярных 
влп на примере биоаналогов (биосимиляров) 
инсулина
Воспроизведение  биологических  препаратов  (пепти-
дов, полипептидов, белков) – намного более сложный про-
цесс по сравнению со small molecules [16–20]. Это исходит 
из  сложности  как  структуры  биологической  молекулы,  так 
и технологического процесса ее получения. В таблице 2 при-
ведены основные отличия дженериков от биосимиляров.

В соответствии с этим отличаются и программы КИ. Для 
успешного  выведения  на  рынок  биоаналогов,  например, 
линейки  инсулинов  (генно-инженерные  инсулины  чело-
века  и  аналоги  инсулина  человека),  необходимо  провести 
комплекс  испытаний,  которые  доказывают  их  эффектив-
ность и подобие (эквивалентность) оригинальному препа-
рату. При этом изучение и сравнение проводятся поэтапно. 
Цель таких сравнительных исследований – выявить отличия 

52

от оригинальных препаратов. Если на определенном этапе 
существенно значимых различий не выявляется, то препа-
рат переходит на следующий уровень изучения [21].

На первом этапе необходимо доказать отсутствие разли-
чий физико-химических свойств разрабатываемого инсулина 
и оригинального препарата. Проводится изучение состава, фи-
зических свойств, первичной, вторичной и третичной структу-
ры, родственных соединений и примесей, производственных 
примесей, N- и C-концевых последовательностей, свободных 
SH-групп и дисульфидных мостиков и т. д. После этого, на вто-
ром этапе проводятся in vitro фармакодинамические иссле-
дования. Среди них – связывание с инсулиновыми рецептора-
ми (в т. ч. кинетика включения-выключения), биологическая 
активность:  аутофосфорилирование  рецептора  и  метаболи-
ческая активность. Для изучения метаболической активности 
применяются методы образования гликогена, липогенез, ин-
гибирование стимулированного липолиза, транспорт глюко-
зы и т. д. На третьем этапе проводится изучение биосимиля-
ров инсулина на человеке – КИ.

Цель КИ – доказать эффективность и безопасность при-
менения биосимиляров инсулина у человека. Как правило, 
проводятся 2 исследования: 1) изучение фармакологии ин-
сулина, результаты которого могут быть экстраполированы 
на эффективность, 2) изучение иммуногенности и безопас-
ности инсулина.

«Золотым  стандартом»  изучения  фармакологии  ин-
сулина  является  проведение 
гиперинсулинемических 
эу гли кемических клэмпов [3, 22–25]. Проведение клэмпов 
обязательно для выведения препаратов инсулина на рынок 
в Европе, США и других странах с высоким уровнем регуля-
торных требований. В таком клэмп-исследовании в услови-
ях стационара под присмотром команды врачей-исследова-
телей добровольцам (здоровым или больным СД 1-го типа) 
вводится поочередно с перерывом в 1–2 нед. тестируемый 
и  референтный  инсулин.  Задачей  такого  рода  исследова-
ний является удержание уровня гликемии в определенном 
диапазоне независимо от введенного препарата. После на-
чала действия инсулина у добровольца начинает снижаться 
уровень глюкозы в плазме крови. Для того чтобы не допу-
стить  падения  до  неприемлемого  уровня  и  «зажать»  уро-
вень глюкозы крови в определенных рамках, исследователь 
начинает внутривенное введение глюкозы с определенной 
скоростью.  По  мере  усиления  действия  инсулина  (вплоть 
до достижения пика действия) скорость инфузии глюкозы 
(СИГ)  увеличивается.  Основная  задача  клинической  ко-
манды  при  этом  –  поддерживать  уровень  глюкозы  крови 

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры
в заранее заданных пределах, например, 4,5–5,5 ммоль/л. 
Когда  инсулин  прекращает  свое  действие,  исследователь 
постепенно снижает СИГ до полной отмены.

Изменение СИГ на фоне введенного инсулина отража-
ет  выраженность  его  действия.  Основными  изучаемыми 
фармакодинамическими  параметрами  будут:  площадь 
под ФД-кривой «время – эффект» (СИГ) с момента введе-
ния  до  окончания  клэмп-исследования  в  момент  t  (СИГ-
AUC0–t)  для  ультракоротких  и  коротких  инсулинов,  пло-
щадь под кривой СИГ для времени интервала дозирования 
(СИГ-AUC0–τ) для базальных и средней продолжительности 
действия  инсулинов,  а  также  максимальная  СИГ  (СИГmax) 
для ультракоротких, коротких и средней продолжительно-
сти  действия  инсулинов.  Другими  значимыми  конечными 
ФД показателями являются: время начала действия и время 
достижения максимальной СИГ (Т СИГmax) для препаратов 
инсулина  и  аналогов  инсулина  человека  ультракороткого, 
короткого и средней продолжительности действия и СИГ-
AUC  за  определенные  временные  промежутки,  имеющие 
значение для соответствующего препарата инсулина.

Параллельно  проводятся  заборы  крови  у  доброволь-
цев для определения концентрации инсулина в крови (ФК). 
Основные конечные ФК показатели в зависимости от типа 
изучаемого  инсулина:  AUC0–t  –  площадь  под  ФК-кривой 
«концентрация  –  время»  с  момента  введения  до  оконча-
ния клэмп-исследования в момент t или AUC0–τ – площадь 
под ФК-кривой «концентрация – время» для времени ин-
тервала  дозирования;  Cmax  –  максимальная  концентрация 
инсулина  в  плазме  крови.  Дополнительные  конечные  ФК 
показатели: AUC0–∞ – площадь под ФК-кривой «концентра-
ция – время», экстраполированная на бесконечное время; 

частичные AUC (имеющие значение для соответствующего 
инсулина); Tmax – время достижения максимальной концен-
трации инсулина в плазме крови; T1/2 – период полувыведе-
ния инсулина из плазмы крови.

Таким образом, в одном исследовании на одной популя-
ции в 20–50 человек одновременно изучаются зависимость 
«концентрация – время» и «эффект – время» тестируемого 
и референтного инсулинов. Это позволяет с высокой точ-
ностью  изучить  действие  инсулина  и  доказать  его  анало-
гичность  референтному  препарату.  При  этом  полученные 
ФК и ФД профили инсулина экстраполируются на в/в путь 
введения, если он предусмотрен для данного препарата ин-
сулина или аналога инсулина человека, проведение допол-
нительных  отдельных  фармакологических  исследований 
при его в/в введении не требуется [21, 25].

Клэмпы – технически сложные и наукоемкие исследо-
вания, для проведения которых необходимы глубокие зна-
ния физико-химических и биологических свойств продук-
та, клинической фармакологии, регуляторных требований 
и стандартов проведения КИ. Все клэмпы должны прово-
диться  высококвалифицированными  профессионалами 
в профильных клиниках. Инсулины компании «Герофарм» 
проходят изучение их фармакологических свойств в веду-
щих  клиниках  РФ:  ФГБУ  «НМИЦ  эндокринологии»  Мин-
здрава России (Москва) и ФГБУ «НМИЦ им. В.А. Алмазова» 
Минздрава  России  (Санкт-Петербург).  Компания  осуще-
ствила значительные инвестиции в обучение и техническое 
оснащение клинических центров для проведения клэмпов 
на уровне мировых стандартов.

На данный момент (январь 2018 г.) были успешно окон-
чены  клэмпы  следующих  препаратов:  инсулин  лизпро,  рас-

53

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры
Рис. 3. ФК препаратов инсулин лизпро двухфазный 
«Герофарм­Био» и «Лилли Франс С.а.С.»

Рис. 4. ФК препаратов инсулин лизпро двухфазный 
«Герофарм­Био» и «Лилли Франс С.а.С.» 

2

4

6

8

 
,

10

н
и
м
/
г
к
/
г
м

Инсулин лизпро
двухфазный:

«Герофарм-Био» 
«Лилли Франс С.а.С.»

твор для подкожного введения, инсулин лизпро двухфазный 
25,  суспензия  для  подкожного  введения,  инсулин  человече-
ский генно-инженерный микс 30/70, суспензия для подкож-
ного введения. На рисунках 3, 4 и в таблице 3 представлены 
сравнительные  ФК/ФД  данные  препарата  инсулин  лизпро 
двухфазный 25, суспензия для подкожного введения, 100 МЕ/
мл  ОАО  «Герофарм-Био»  (Россия)  и  «Лилли  Франс  С.а.С.» 
(Франция) с использованием метода гиперинсулинемическо-
го  эугликемического  клэмпа  на  здоровых  добровольцах.  Из 
приведенных данных видно, что ФК и ФД профили совпадают 
с таковыми референтного препарата, что позволяет сделать 
вывод об их биоэквивалентности. В настоящее время продол-
жаются клэмп-исследования других форм генно-инженерно-
го инсулина человека и аналогов инсулина.

ы
з
о
к
ю
л
г
 
и
и
з
у
ф
н
и
 
ь
т
с
о
р
о
к
С

Время, ч

В соответствии с руководствами изучения биоаналогов 
0
проводить отдельные исследования эффективности не тре-
0       1        2       3       4        5       6        7       8       9       10     11      12     13     14
буется,  поскольку  конечные  точки,  изучаемые  в  этих  ис-
следованиях (обычно это HbA1с), считаются недостаточно 
чувствительными для выявления потенциальных клиниче-
ски значимых различий между двумя инсулинами. В то же 
время фармакодинамические данные, полученные во вре-
мя  клэмп-исследований,  могут  быть  экстраполированы 
на эффективность препарата [21, 25].

Изучение  безопасности  инсулина  представляет  со-
бой  многоцентровые  исследования  (10–20  центров)  с  по-
пуляцией 150–400 больных СД 1-го или 2-го типа. Больные 
проходят  лечение  тестируемым  инсулином  или  соответ-
ствующим препаратом сравнения в течение не менее 6 мес. 
Собирается кровь на изучение титра антител, концентрации 
инсулина в крови, гликированного гемоглобина. Эти иссле-

300

Инсулин лизпро
двухфазный:

дования позволяют окончательно убедиться в безопасности 
и эффективности препарата для выведения на рынок и реко-
мендации его применения в рутинной практике [23, 24, 26].
250
«Герофарм-Био» 
Комплекс КИ в совокупности с предварительным изуче-
«Лилли Франс С.а.С.»
нием физико-химических свойств и биологической актив-
ности позволяет с высокой достоверностью подтверждать 
эффективность и безопасность линейки инсулинов компа-
нии  и  доказать  отсутствие  отличий  продуктов  компании 
от зарубежных аналогов.

л
/
ь
л
о
м
п

200

150

 
,
я
и
ц
а
р
т
н
е
ц
н
о
К

100

заключение

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

0

11

10

13

12

Время, ч

50
Таким  образом,  в  условиях  современной  доказатель-
ной медицины и жестких регуляторных требований препара-
ты для лечения СД, так же как и других заболеваний, должны 
проходить  определенные  стадии  клинической  разработки. 
14
Для  инновационных  препаратов  это  исследования  фарма-
кологии (I фаза), поисковые (II фаза) и подтверждающие (III 
фаза) исследования, за которыми могут следовать и постре-
гистрационные. В случае воспроизведенных препаратов КИ 
зависят от типа ВЛП. Это могут быть исследования биоэк-
вивалентности (для низкомолекулярных ВЛП – дженериков) 
или полноценные исследования фармакологии с последую-
щими подтверждающими исследованиями (для высокомо-
лекулярных ВЛП – биоаналогов). Данный подход позволяет 
и разработчику, и врачебному сообществу, и пациентам быть 
уверенными в высоком качестве препарата, которое выра-
жается в его высокой эффективности и безопасности.
