
2

РМЖ, 2019 № 1(I)Клинические рекомендации и алгоритмыЗаболевания костно-мышечной системы
ВВедение

Для  получения  полной  информации  о  механизме  дей-
ствия изучаемой молекулы важно рассматривать влияние 
этой молекулы на геном, транскриптом, протеом, метабо-
лом и реактом [1–3] .

Воздействия  лекарственных  средств  на  геном,  транс-
криптом,  протеом  и  метаболом  изучаются  постгеномной 
фармакологией . Большинство лекарств, как правило, воз-
действуют  на  активность  тех  или  иных  белков  протеома, 
что, в свою очередь, оказывает воздействие на метаболом, 
реактом и, наконец, состояние генома .

Поиск  в  базе  данных  транскриптомных  исследований 
GEO [4] показал, что всего представлено 2721 исследование 
эффектов 725 лекарств и потенциальных лекарств для тех 
или иных видов клеток . В то же время известно более 9335 
лекарств  [5],  а  число  видов  клеток  в  организме  человека 
превышает 200 . Таким образом, данные о транскриптоме 
доступны менее чем для 10% лекарств .

В  наших  предыдущих  работах  был  проведен  протеом-
ный [1] и хемореактомный [2] анализ эффектов молекулы 
кристаллической  субстанции  глюкозамина  сульфата  (ГС), 
препарата Сустагард® Артро (производства компании «Био-
иберика, С .А .У .», Испания) . Протеомный анализ молекуляр-
ных  механизмов  действия  ГС  —  действующего  вещества 
препарата Сустагард® Артро — показал, что ГС взаимодей-
ствует  с  рецепторами  CD44,  TLR4  и  ICAM1  на  поверхно-
сти  хондроцитов,  ингибирует  провоспалительный  транс-
крипционный  ядерный  фактор  «каппа-би»  (nuclear  factor 
kappa-light-chain-enhancer of activated B cells, NF-κВ), ци-
токиновый  сигнальный  путь  JAK/STAT,  регулирует  синтез 
иммуноглобулина  A  в  кишечнике,  миграцию  лейкоцитов, 
активность  рецепторов  гематопоэтина  и  интерферонов . 
Дифференциальный хемореактомный анализ ГС и ряда не-
стероидных  противовоспалительных  препаратов  (НПВП) 
показал, что декскетопрофен и, в меньшей степени, кето-
ролак  наиболее  эффективно  дополняют  противовоспали-
тельные свойства ГС [1, 2] .

В  постгеномной  парадигме  большинство  лекарств 
являются  ингибиторами  белков  и  оказывают  непосред-
ственное  (как  правило,  достаточно  быстрое),  «тактиче-
ское» действие (минуты-часы) именно за счет модуляции 
активности тех или иных конкретных белков протеома . На-
пример, ацетилсалициловая кислота  и НПВП ингибируют 
фермент циклооксигеназу-2 (ЦОГ-2), что снижает синтез 
провоспалительных простагландинов . В то же время белки 
синтезируются  на  основе  информации,  закодированной 
в геномной ДНК . Первым шагом в синтезе любого белка 
является транскрипция соответствующего гена, т . е . син-
тез матричной РНК, соответствующей гену . После транс-
крипции  гена  образованная  матричная  РНК  трансли-
руется  рибосомами,  т . е .  осуществляется  собственно 
синтез  белка .  Таким  образом,  воздействие  лекарства 
на транскрипцию генов обусловливает более долговремен-
ные  эффекты  этого  лекарства  (часы-дни) .  Соответствен-
но, воздействие лекарств на транскрипцию как бы подго-
тавливает клетку к последующей активности посредством 
привнесения  определенных  «стратегических»  изменений 
в транскрипции всего генома [6, 7] .

Накопленный  фармакологический  опыт  показывает, 
что далеко не для всякого лекарства характерна синер-
гия в том смысле, что молекула этого лекарства оказы-
вает надлежащее «тактическое» воздействие на протеом 
и соответствующее «стратегическое» действие на транс-

криптом .  Например,  некоторые  противоопухолевые 
средства  ингибируют  транскрипцию  генов,  ассоции-
рованных  с  ростом  опухолей  (что  и  обусловливает  ос-
новное  фармакологическое  действие  молекул) .  Вместе 
с  тем  те  же  самые  молекулы  ингибируют  многочислен-
ные  белки  протеома  (что  приводит  к  тяжелым  побоч-
ным  эффектам) .  Поэтому  в  современной  биомедицине 
важно  учитывать  воздействие  исследуемого  лекарства 
и на протеом, и на транскриптом .

В базе данных GEO [4] накоплены результаты более чем 
160  тыс .  транскриптомных  исследований  (всего  более 
50 тыс . терабайт данных) . С использованием новейших ме-
тодов искусственного интеллекта для анализа «сверхболь-
ших данных» (big data) в Институте фармакоинформатики 
при ФИЦ ИУ РАН был разработан метод хемотранскриптом-
ного анализа эффектов молекул, основанный на современ-
ных методах машинного обучения [8–14] .

Цель  данного  исследования  —  проведение  хемотранс-
криптомного  анализа  дозозависимых  эффектов  воздей-
ствия  ГС  на  транскрипцию  12  700  аннотированных  ге-
нов человека в фибробластах линии FIBRNPC .

Материал и Методы

Методики  культивирования  фибробластов  приведе-
ны  в  работе  A .  Subramanian  et  al .  (2017)  [15] .  Результа-
ты  транскриптомных  экспериментов  в  базе  данных  GEO 
представлены в виде таблиц, столбцам которых соответ-
ствуют гены, а строкам — соответствующие воздействия 
на  клетку  (например,  те  или  иные  молекулы) .  Элемента-
ми таблиц являются изменения экспрессии гена при соот-
ветствующем воздействии . Каждой такой таблице транс-
криптомного эксперимента соответствуют: 1) тип клеток, 
для  которых  изучались  изменения  экспрессии;  2)  интен-
сивность  воздействия  (прежде  всего,  концентрации  воз-
действующих молекул); 3) время воздействия (6, 12, 24 ч 
и  т . д .) .  Изменения  экспрессии  оцениваются  относитель-
но  контрольных  образцов  (как  правило,  содержащих 
диметил сульфоксид) [15] .

При  задании  (1)  типа  клеток  (например,  фибробла-
сты), (2) концентрации и (3) времени воздействия каждый 
столбец  такой  таблицы  соответствует  химической  реак-
ции «Генi → мРНКi», в результате которой осуществляется 
синтез  i-й  молекулы  мРНКi,  соответствующей  i-му  гену 
(Генi) .  Данные,  содержащиеся  в  таком  столбце  табли-
цы  1  транскриптомного  эксперимента,  включающей  ин-
формацию об изменении экспрессии N генов при воздей-
ствии  n  молекул,  могут  рассматриваться  как  описание 
определенного элемента реактома (совокупности всех хи-
мических  реакций) .  Соответственно,  становится  возмож-
ным  применение  теории  хемографов  [8,  9],  методологии 
хемоинформационного  [10]  и  хемореактомного  анализа 
[11–14] для осуществления хемотранскриптомного моде-
лирования .

ХеМотранскриптоМный анализ

Данный  анализ  осуществляется  методами,  основан-
ными на комбинаторной теории разрешимости [7–9, 14, 
16] . Решаются задачи распознавания изменений экспрес-
сии  различных  констант  (оцениваемых  в  количествен-
ных  значениях  математического  ожидания  и  дисперсии 
функции распределения) . На третьем этапе анализа для 
исследуемой  молекулы  для  каждого  гена  вычислялись 

3

РМЖ, 2019 № 1(I)Клинические рекомендации и алгоритмыЗаболевания костно-мышечной системы
Таблица 1. Категории международной номенклатуры Gene Ontology (GO), частота встречаемости которых достоверно от-
личалась между двумя списками (гены со сниженной экспрессией и гены с повышенной экспрессией при воздействии ГС)

Описание категории GO

p

n-

n+

Категория GO

Описание категории GO

p

Категория GO

n+

n-
Факторы воспаления

6

5

18

16

25

27

3

0

0

5

6

10

11

14

[GO:0002437]

Воспалительный ответ  
на антиген

[GO:2000406]

Усиление миграции Т-клеток

[GO:0038061]

[GO:0019221]

Передача сигналов через NF-κB
Сигнальный путь цитокинов

0,014233

0,025256

0,006558

0,032525

[GO:0008360]

Регулирование формы клетки

0,010877

[GO:0033209]

[GO:0042102]

Сигнальный путь ФНО-α
Повышение деления Т-клеток

0,009108

0,007505

Восстановление хряща и кости

132

167

[GO:0005615]

Внеклеточное пространство

[GO:0030282] Минерализация кости

0,035354

0,033717

[GO:0071383]

Клеточный ответ на стероиды

0,008095

1

0

7

7

Деление клеток

40

12

13

1

3

4

5

6

[GO:0000278]

Клеточный цикл

[GO:0045840]

Усиление клеточного деления

[GO:0045727]

Усиление синтеза белков

[GO:0071850]

Остановка клеточного цикла

Антибактериальный/антивирусный иммунитет

13

2

4

1

0

0

5

8

16

11

11

7

[GO:0075733]

[GO:0050853]

Внутриклеточный перенос 
вируса

Передача сигналов от  
В-клеточного рецептора 

[GO:0030183]

Дифференциация В-клеток

[GO:0006956]

Активация комплемента

[GO:0030890]

Усиление деления В-клеток

[GO:0006957]

Активация комплемента, 
альтернативный путь

Детоксикация

33

29

10

8

14

10

3

2

 

[GO:0005764]

Лизосома

[GO:0020037]

Связывание гема

[GO:0005776]

Аутофагосома

[GO:0008757]

S-аденозилметионин метил-
трансфераза

1,4×10–8
0,045069

0,058775

0,058561

0,058775

0,057467

0,007145

0,003839

0,000896

0,008095

0,005306

0,002233

0,051822

0,057467

Нейропротекция

19

22

2

2

0

0

0

33

39

9

11

7

6

5

[GO:0043005]

Рост нейритов

[GO:0030424]

Аксон

[GO:0050885]

Нервно-мышечный баланс

[GO:0030170]

Связывание пиридоксальфос-
фата

[GO:0004709]

Активность киназы MAP3K

[GO:0042423]

Биосинтез катехоламинов

[GO:0048011]

Сигнальный путь trc-рецептора 
нейротрофинов

Кардиопротекция

[GO:0006695]

Биосинтез холестерина

[GO:0032868]

Ответ на инсулин

[GO:0002027]

Регулирование частоты сердеч-
ных сокращений

[GO:0042632]

Гомеостаз холестерина

[GO:0008016]

Регуляция сокращения сердца

0,058561

[GO:0086091]

Регуляция сердечного ритма

0,014233

6

10

10

15

6

6

7

12

7

11

8

9

17

3

3

3

1

0

1

0

0

0

1

1

1

0

0

0

[GO:0005242]

Выпрямительный калиевый 
канал

[GO:0017080]

[GO:0086002]

Активность регулятора натрие-
вого канала

Потенциал действия кардио-
миоцитов

[GO:0003091]

Гомеостаз воды в почках

[GO:0008392]

Активность эпоксигеназы 
арахидоновой кислоты

[GO:0097755]

Вазодилатация

12

[GO:0042149]

Клеточный ответ на дефицит  
глюкозы

5

5

5

[GO:0034364]

Липопротеины высокой 
плотности

[GO:0000038]

Метаболизм длинноцепочеч-
ных жирных кислот

[GO:0042573]

Метаболизм ретиноевой 
кислоты

0,050678

0,028277

0,034559

0,012412

0,008095

0,014233

0,025256

0,021432

0,051822

0,051822

0,004585

0,033717

0,000522

0,008095

0,000896

0,019493

0,011309

0,002244

0,025256

0,025256

0,025256

Примечание. «n-» – число генов со сниженной экспрессией при воздействии глюкозамина сульфата; «n+» – число генов с повышенной экспрессией при 
воздействии глюкозамина сульфата; p – статистическая достоверность различий по критерию χ2; NF-κB – ядерный фактор «каппа-би» (nuclear factor kappa- 
light-chain-enhancer of activated B cells); ГС – глюкозамина сульфат; ФНО-α – фактор некроза опухолей α.

оценки  активации  или  депривации  при  различных  кон-
центрациях исследуемой молекулы . Методами регресси-
онного анализа определяли достоверные дозозависимые 
изменения экспрессии в диапазоне исследуемых концен-
траций  (0,01–10  мкмоль/л) .  Для  каждого  из  отобран-
ных трендов устанавливался знак изменения экспрессии 
i-го гена («+»-тренд — достоверное повышение экспрес-
сии  при  увеличении  концентрации  ГС,  «-»-тренд  —  до-
стоверное снижение экспрессии i-го гена при увеличении 
концентрации  ГС,  действующего  начала  препарата  Су-
стагард®  Артро)  и  соответствующие  трендам  гены  под-
разделялись на список генов, для которых показано по-
вышение экспрессии («Список+») и снижение экспрессии 
(«Список-») .

систеМно-биологический анализ

Списки  генов  с  достоверным  повышением  или  сниже-
нием экспрессии генов, которые были получены в резуль-
тате применения описанного выше хемотранскриптомного 
подхода,  анализировались  посредством  метода  функци-
онального  связывания  [3] .  Анализ  проводился  с  исполь-
зованием  международной  номенклатуры  Gene  Ontology 
(GO), описывающей физиологические функции генов и со-
ответствующих белков . Данный метод основан на систем-
ном  рассмотрении  органов,  тканей,  клеток  и  их  мельчай-
ших  компонентов  (белков,  ДНК,  метаболитов)  в  рамках 
фундаментальных  основ  молекулярной  биологии  и  био-
химии .  Так,  на  основе  информации  определенной  геном-
ной  ДНК  синтезируется  соответствующий  белок,  вы-

4

РМЖ, 2019 № 1(I)Клинические рекомендации и алгоритмыЗаболевания костно-мышечной системы
полняющий  строго  очерченный  круг  специфических 
функций .  Как  мутации  гена,  так  и  дефициты  кофакто-
ров белка (ионов металлов — кальция, магния, цинка; ви-
таминов  группы  B  и  др .)  будут  приводить  к  падению  ак-
тивности тех или иных белков и проявлению той или иной 
специфической клинической симптоматики [3] .

Метод  анализа  функциональных  взаимосвязей,  соеди-
няя данные различных уровней (данные о моногенных за-
болеваниях, биохимические данные о кофакторах белков, 
данные  о  клеточной  роли  белков,  симптоматику  и  крите-
рии  диагностики  заболеваний  и  т . д .),  позволяет  система-
тически рассмотреть все возможные функциональные эф-
фекты воздействия ГС на транскрипцию каждого из генов . 
В целом при использовании метода анализа функциональ-
ных взаимосвязей для каждого гена человека составляет-
ся  аннотированная  таблица  изменений  экспрессии  генов, 
включающая следующие описания:
 w соответствующий гену белок;
 w список  биохимически  необходимых  эссенциальных 
кофакторов  белка  (в  т . ч .  с  указанием  потребности  ионов 
кальция для активности рассматриваемого белка);

 w список  моногенных  заболеваний,  связанных  с  пол-

ной или частичной потерей активности этого белка;

 w список клеточных функций белка (по номенклатуре 

GO и др .);

 w список  отдельных  симптомов  заболеваний,  список 
диагнозов по МКБ-10 и другую информацию из баз данных .
Далее  в  полученной  таблице  выделяются  гены,  часто-
та  встречаемости  функциональных  описаний  которых 
существенно  отличается  при  достоверном  повышении 
экспрессии по сравнению с достоверным снижением экс-
прессии,  и  проводится  последующий  анализ  их  функций 
на  основании  статистических  критериев .  Для  статистиче-
ской  обработки  результатов  исследования  используют-
ся методы математической статистики, включающие рас-
чет числовых характеристик случайных величин, проверку 
статистических гипотез с использованием параметрических 
и  непараметрических  критериев,  корреляционного  и  дис-
персионного анализа . Сравнение прогнозируемых и наблю-
даемых частот встречаемости исследуемых признаков про-
водится с помощью критерия χ2, T-критерия Вилкоксона —  
Манна — Уитни и теста Стьюдента .

результаты

Хемотранскриптомный  анализ 

эффектов  молеку-
лы  ГС  на  транскриптом  фибробластов  линии  FIBRNPC 
(инкубация  в  течение  24  ч)  показал  достоверные  дозоза-
висимые  эффекты  ГС  в  отношении  транскрипции  6535 
из  12  700  аннотированных  генов  человека .  Достоверные 
изменения транскрипции (p<0,05 по t-тесту, коэффициент 
корреляции более 0,50, изменение транскрипции более 5% 
на 1 мкмоль ГС) были показаны для 4431 гена: экспрессия 
2634 генов снизилась («Список-»), а экспрессия 1797 генов 
повысилась («Список+») .

В  ходе  проведения  системно-биологического  анализа 
этих  двух  списков  генов  («Список-»  и  «Список+»)  были 
выявлены:  различия  в  частоте  встречаемости  ключевых 
слов в описаниях генов (данные UNIPROT), функциональ-
ных  категорий  генов/белков  по  номенклатуре  GO  (Gene 
Ontology),  встречаемости  различных  кофакторов,  встре-
чаемости  экспрессии  генов  в  различных  видах  тканей; 
ассоциированные с генами заболевания и элементы реак-

Ʈ

 

,
,
+
+
Ƹ
Ʒ
+
+
+
Ʈ
Ʋ
 
ƹ
 
ư
+
+
Ƴ
Ʊ
 

%

Ư

 

,
,
+
+
Ƹ
Ʒ
+
+
+
Ʈ
Ʋ
 
ƹ
 
ư
+
+
Ƴ
Ʊ
 

%

18 %

16 %
14 %

12 %
10 %
8 %
6 %

4 %

2 %

-60%

-40%
ƢƵ+Ƴ+Ƴ+ƶƳ ,+ƹ+ƸƳƹƹƶƶ ƱƳ++ư +Ʈ 1 +++++, Ʊ+,++ƵƮ+ƶ+Ʈ ƹƻ+,ƼƮƺƮ

-20%

20%

40%

0

60%

Ɯ+ƹƹƺƮ++ư+Ƴ+ƶƳ ƽƸ,ǁƮ 
ƶ ++ƹƺƶ
ƞƳƺ++ƹƶ+Ʈƾƶ,

ƨƮ+ƺ+Ƹ, ư+ƹ+Ʈ+Ƴ+ƶ, 
ƚ+ƺƶƯƮ+ƺƳƸƶƮ+,+,Ʒ/
Ʈ+ƺƶưƶƸƻƹ+,Ʒ ƶ++ƻ+ƶƺƳƺ
)ƮƸƲƶ++Ƹ+ƺƳ+ƾƶ,

Ʀ+Ƹ++ƴƳ+ƶƳ ƲƳ+Ƴ+ƶ, ++Ƴƺ++
)ƳƷƸ++Ƹ+ƺƳ+ƾƶ,

18 %

16 %

14 %

12 %

10 %

8 %
6 %

4 %

2 %

y = 0,0919x + 0,0344

R2= 0,1134

y = 0,1334x + 0,0815

R2= 0,1081

y = -0,0559x + 0,0302

R2 = 0,0522

-60%

-40%
ƢƵ+Ƴ+Ƴ+ƶƳ ,+ƹ+ƸƳƹƹƶƶ ƱƳ++ư +Ʈ 1 +++++, Ʊ+,++ƵƮ+ƶ+Ʈ ƹƻ+,ƼƮƺƮ

-20%

20%

40%

0

60%

ƨƮ+ƺ+Ƹ, ư+ƹ+Ʈ+Ƴ+ƶ,  

Ɯ+ƹƹƺƮ++ư+Ƴ+ƶƳ ƽƸ,ǁƮ ƶ ++ƹƺƶ 

ƞƳƺ++ƹƶ+Ʈƾƶ,

ư

 

,
,
+
+
Ƹ
Ʒ
+
+
+
Ʈ
Ʋ
 
ƹ
 
ư
+
+
Ƴ
Ʊ
 

%

5

4

3

2

1

0

ƨƮ+ƺ+Ƹ,
ư+ƹ+Ʈ+Ƴ+ƶ,

Ɯ+ƹƹƺƮ++ư+Ƴ+ƶƳ
ƽƸ,ǁƮ ƶ ++ƹƺƶ

ƞƳ+Ƴ+ƶƳ
++Ƴƺ++

Ƣ++ƻ+ƶƺƳƺ 

ƞƳƺ++ƹƶ-
+Ʈƾƶ, 

)ƳƷƸ+-

+Ƹ+ƺƳ+ƾƶ, 

)ƮƸƲƶ+-
+Ƹ+ƺƳ+ƾƶ,

*+ƹ+ƸƳƹƹƶ, Ʋ+ƹƺ+ưƳƸ++ ƹ+ƶƴƳ+Ʈ   

*+ƹ+ƸƳƹƹƶ, Ʋ+ƹƺ+ưƳƸ++ ++ư,ǀƳ+Ʈ

Рис. 1. Частота встречаемости генов каждой из 7 функцио-
нальных групп, экспрессия которых дозозависимо изменя- 
ется при воздействии глюкозамина сульфата на фибробла-
сты (по результатам хемотранскриптомного анализа):  
а – профили частоты встречаемости генов 7 функциональ-
ных групп; б – линейные аппроксимации профилей частоты 
для наиболее выраженных зависимостей; в – попарное 
сравнение частоты встречаемости генов 7 групп.
Очевидно, что экспрессия генов в группах «Факторы воспаления» и «Деле-
ние клеток» преимущественно снижается, а в группах «Восстановление хря-
ща и кости», «Иммунитет», «Детоксикация», «Нейропротекция», «Кардио-
протекция» — преимущественно повышается

тома  человека .  Для  установления  детальных  закономер-
ностей в группах генов, экспрессия которых дозозависимо 
повышалась  или  снижалась  при  моделировании  воздей-
ствия ГС, был проведен сравнительный системно-биоло-
гический  анализ  двух  списков  генов  («Список-»  и  «Спи-
сок+») .  С  использованием  категорий  международной 
номенклатуры  GO,  описывающей  функции  генов  и  соот-
ветствующих  белков,  было  выявлено  по  меньшей  мере  
47 категорий GO, частота встречаемости которых досто-
верно отличается между двумя списками .

Экспертный анализ, основанный на результатах анализа 
ключевых слов, позволил рубрицировать эти 47 категорий 
в  7  функциональных  групп  генов,  для  которых  отмечены 
выраженные  отличия  в  частоте  встречаемости:  «Факторы 
воспаления»,  «Восстановление  хряща  и  кости»,  «Деление 
клеток»,  «Антибактериальный/антивирусный  иммунитет», 
«Детоксикация»,  «Нейропротекция»  и  «Кардиопротекция» 
(табл . 1) . На рисунке 1а отражены профили частот встреча-

5

РМЖ, 2019 № 1(I)Клинические рекомендации и алгоритмыЗаболевания костно-мышечной системы
+ƳƺƮƯ++ƶƵ+ ƸƳƺƶ++ƶƲ+ư

+ƳƺƮƯ++ƶƵ+ Ʋ+ƶ+++ƾƳ++ƿƳƿ+,ƽ ƴƶƸ+,ƽ +ƶƹ++ƺ

+ƶ+++Ƹ+ƺƳƶ+, ư,ƹ+++Ʒ +++ƺ++ƹƺƶ

Ʊ++Ƴ+ƹƺƮƵ ư+Ʋ, ư ++ƿ+Ʈƽ

ƻƹƶ+Ƴ+ƶƳ ƲƳ+Ƴ+ƶ, B-++Ƴƺ++

++ƺƳ+ƾƶƮ+ ƲƳƷƹƺưƶ, +ƮƸƲƶ++ƶ+ƾƶƺ+ư

ƹư,Ƶ,ưƮ+ƶƳ ƱƳ+Ʈ

Ʈ+ƹ++

+ƶƵ+ƹ++Ʈ

Ƹ+ƹƺ +ƳƷƸƶƺ+ư

Ʒ
Ƴ
ƶ
ƾ
+
ƶ
Ƹ
+
ƹ
+
Ʈ
Ƹ
ƺ
 
Ʒ
+
+
+
Ƴ
ƿ
ƶ
+
Ƴ
ư
ƻ
 
ƹ
 
ư
+
+
Ƴ
Ʊ
 
+
+
ƹ
ƶ
ƫ

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

ƸƳƵ+ƸƯƾƶ, ++ƹƺƶ
++Ƴƺ+ƿ+,Ʒ +ƺưƳƺ +Ʈ ƹƺƳƸ+ƶƲ,

++Ƴƺ+ƿ+,Ʒ +ƺưƳƺ +Ʈ ƲƳƼƶƾƶƺ Ʊ+,++Ƶ,
Ʈ+ƺƶưƮƾƶ, +++++Ƴ+Ƴ+ƺƮ

ưƮƵ+Ʋƶ+ƮƺƮƾƶ,
Ʊ++Ƴ+ƹƺƮƵ ƽ++ƳƹƺƳƸƶ+Ʈ

ƲƶƼƼƳƸƳ+ƾƶƮƾƶ, B-++Ƴƺ++

++ư,ǀƳ+ƶƳ ƲƳ+Ƴ+ƶ, T-++Ƴƺ++
ƸƳƱƻ+ƶƸ+ưƮ+ƶƳ ƫƥƥ
+ƺưƳƺ +Ʈ ƶ+ƹƻ+ƶ+

Ʈƻƺ+ƼƮƱ+ƹ++Ʈ

+ƳƸư++-+,ǀƳƿ+,Ʒ ƯƮ+Ʈ+ƹ

ư,+Ƹ,+ƶƺƳ+,+,Ʒ +Ʈ+ƶƳư,Ʒ +Ʈ+Ʈ+

S-ƮƲƳ++Ƶƶ++Ƴƺƶ++ƶ+ +Ƴƺƶ+ƺƸƮ+ƹƼƳƸƮƵƮ

+ƶ+ƳƸƮ+ƶƵƮƾƶ, ++ƹƺƶ

Ưƶ+ƹƶ+ƺƳƵ +ƮƺƳƽ++Ʈ+ƶ+Ʈ

ƻƹƶ+Ƴ+ƶƳ ƹƶ+ƺƳƵƮ ƯƳ+++ư

ư+ƻƺƸƶ++Ƴƺ+ƿ+,Ʒ +ƳƸƳ++ƹ ưƶƸƻƹƮ

ƹƶƱ+Ʈ+,+,Ʒ +ƻƺ, ƾƶƺ++ƶ++ư

Ưƶ+ƹƶ+ƺƳƵ ƽ++ƳƹƺƳƸƶ+Ʈ

+ƳƸƳƲƮƿƮ ƹƶƱ+Ʈ++ư ƿƳƸƳƵ NF-κB

ƹƶƱ+Ʈ+,+,Ʒ +ƻƺ, ƨ))-α

ƸƳƱƻ+ƶƸ+ưƮ+ƶƳ Ƽ+Ƹ+, ++Ƴƺ+ƶ

ƻƹƶ+Ƴ+ƶƳ +ƶƱƸƮƾƶƶ T-++Ƴƺ++
ư+ƹ+Ʈ+ƶƺƳ+,+,Ʒ +ƺưƳƺ +Ʈ Ʈ+ƺƶƱƳ+

ƻƹƶ+Ƴ+ƶƳ ++Ƴƺ+ƿ++Ʊ+ ƲƳ+Ƴ+ƶ,

0

5

10

15

20

25

ƫƶƹ++ ƱƳ++ư ƹ ƻ+Ƴ+,ǀƳ+++Ʒ ƺƸƮ+ƹ+Ƹƶ+ƾƶƳƷ

++Ƴƺ+ƿ+,Ʒ ƾƶ++

30

35

40

45

Рис. 2. Функциональные аннотации по номенклатуре Gene Ontology (GO) и изменения экспрессии генов, вызываемые 
глюкозамина сульфатом (по результатам хемотранскриптомного анализа).

Красным цветом обозначены группы генов по аннотации GO, экспрессия которых преимущественно повышалась. Синим цветом обозначены группы ге-
нов, экспрессия которых преимущественно снижалась. NF-κB – ядерный фактор «каппа-би» (nuclear factor kappa-light-chain-enhancer of activated B cells); 
ФНО-α – фактор некроза опухолей α

емости генов этих 7 функциональных групп в зависимости 
от количественного изменения экспрессии (на 1 мкмоль ГС) .
На рисунке 2 отражены числа генов «n-» и «n+», соответ-
ствующие функциональным категориям генов, перечислен-
ным в таблице 1 . Анализ линейных аппроксимаций профи-
лей  частот  встречаемости  генов  7  функциональных  групп 
(рис . 1б) и данных рисунка 2 позволяет утверждать очевид-
ное систематическое снижение экспрессии генов из групп 
«Факторы воспаления» и «Деление клеток» . В то же время 
экспрессия  генов  из  групп  «Антибактериальный/антиви-
русный  иммунитет»,  «Детоксикация»,  «Нейропротекция» 
и «Кардиопротекция» систематически возрастает .

Таким образом, гены, экспрессия которых дозозависи-
мо повышается при воздействии ГС, существенно отлича-
ются по своим биологическим функциям от генов, экспрес-
сия которых дозозависимо понижается (рис . 1, 3, табл . 1) . 
На  наш  взгляд,  установленные  изменения  транскрипции 
имеют важную физиологическую интерпретацию .

Нами  были  применены  и  прочие  подходы  к  систем-
но-биологическому анализу двух полученных списков генов 
(«Список-» и «Список+»), которые подтвердили приведен-
ные выше выводы об общем направлении транскриптомно-
го действия ГС . Например, анализ встречаемости белковых 
кофакторов показал, что ГС способствовал преимуществен-
ному повышению экспрессии генов, которые кодируют бел-
ки с такими кофакторами, как гем (64 гена, p=5,58×10–5), 
флавинадениндинуклеотид  (69  генов,  p=0,005949)  и  ион 
Mg2+ (232 гена, p=0,046239) . Все перечисленные кофакто-
ры играют важную роль в поддержании клеточного дыха-
ния и энергетического метаболизма фибробластов и дру-
гих видов клеток .

Фибробласты  синтезируют  соединительнотканную  ос-
нову  различных  тканей  и,  следовательно,  представлены 
практически  во  всех  тканях .  Анализ  встречаемости  экс-
прессии  генов  в  различных  видах  тканей  подтверждает, 
что  ГС  способствует  поддержанию  метаболизма  «энерго-
емких» тканей . Проведенный нами анализ показал, что ГС 

6

ƝƸƻ++, ƱƳ++ư,

,+ƹ+ƸƳƹƹƶ, ++ƺ+Ƹ,ƽ ++ƺƳ+ƾƶƮ+,++ ƹ+ƶƴƮƳƺƹ,

+Ƹƶ ư+ƵƲƳƷƹƺưƶƶ Ʊ+,++ƵƮ+ƶ+Ʈ ƹƻ+,ƼƮƺƮ

ƝƸƻ++, ƱƳ++ư,

,+ƹ+ƸƳƹƹƶ, ++ƺ+Ƹ,ƽ ++ƺƳ+ƾƶƮ+,++ ++ư,ǀƮƳƺƹ,

+Ƹƶ ư+ƵƲƳƷƹƺưƶƶ Ʊ+,++ƵƮ+ƶ+Ʈ ƹƻ+,ƼƮƺƮ

7%

10%

22%

7%

21%

15%

4%

15%

30%

29%

17%

11%

9%

3%

ƲƳƺ++ƹƶ+Ʈƾƶ,
ư+ƹƹƺƮ++ư+Ƴ+ƶƳ ƽƸ,ǁƮ ƶ ++ƹƺƶ

+ƮƸƲƶ++Ƹ+ƺƳ+ƾƶ,
ƶ++ƻ+ƶƺƳƺ

+ƳƷƸ++Ƹ+ƺƳ+ƾƶ,
ƲƳ+Ƴ+ƶƳ ++Ƴƺ++
ƼƮ+ƺ+Ƹ, ư+ƹ+Ʈ+Ƴ+ƶ,

Рис. 3. Процентные соотношения встречаемости функ-
циональных групп генов со сниженной и повышенной 
экспрессией при воздействии глюкозамина сульфата на 
клетки фибробластов линии FIBRNPC, 24 ч (по результа-
там хемотранскриптомного анализа)

способствовал  преимущественному  повышению  экспрес-
сии генов в головном мозге (458 генов, p=3,04×10–5), пече-
ни (345 генов, p=0,00259), почках (363 гена, p=1,35×10–5), 
мышцах (314 генов, p=0,054343), надпочечниках (45 генов, 
p=0,00177) и сетчатке глаза (45 генов, p=0,000231), в т . ч . 
в клетках-фоторецепторах (9 генов, p=0,00267) .

Также  мы  провели  анализ  полученных  списков  генов 
с  точки  зрения  отношения  соответствующих  этим  ге-
нам белков к различным каскадам реактома человека . Ана-
лиз показал, что ГС приводит к достоверным изменениям 
экспрессии  генов,  кодирующих  белки  229  каскадов  реак-
тома человека . Детальный анализ списка этих 229 каскадов 
подтвердил, что ГС приводит к снижению экспрессии генов, 
участвующих в процессах деления клетки и транскрипции 
ДНК («Разматывание ДНК», «Конденсация прометафазных 
хромосом», «Устранение некомплементарности в ДНК по-
средством MSH2: MSH3», «Коррекция D-петлевых структур 
в РНК», «Инициирование репликации ДНК», «PTK6 регули-

РМЖ, 2019 № 1(I)Клинические рекомендации и алгоритмыЗаболевания костно-мышечной системы

Заболевания костно-мышечной системы

Клинические рекомендации и алгоритмы

ƥƻƹƺƮƱƮƸƲ®
ƚƸƺƸ+®

Ɲ+,++ƵƮ+ƶ+Ʈ

ƹƻ+,ƼƮƺ

ƨƶƯƸ+Ư+Ʈƹƺ
+ƶ+ƶƶ FIBRNPC

)+ư,ǀƳ+ƶƳ ư,ƴƶưƮƳ++ƹƺƶ ƼƶƯƸ+Ư+Ʈƹƺ+ư

)ƸƳ+Ư+ƮƲƮ+ƶƳ +Ƹ+ƾƳƹƹ+ư ƸƳ+ƮƸƮƾƶƶ ƹ+ƳƲƶ+ƶƺƳ+,++Ʒ
ƺ+Ʈ+ƶ (ƹư,Ƶ++, ƹƻƹƺƮư+ư, ƹƶ++ưƶ, ƶ ƲƸ.) +ƮƲ +Ƹ+ƾƳƹƹƮ+ƶ
ƳƳ ƸƮƵƸƻǀƳ+ƶ,

)ƸƳƶ+ƻǁƳƹƺưƳ+++Ƴ
ƹ+ƶƴƳ+ƶƳ ,+ƹ+ƸƳƹƹƶƶ
ƱƳ++ư

ƝƳ++++Ʈ, ƞ)) ƼƶƯƸ+Ư+ƮƹƺƮ

200

200

)ƸƳƶ+ƻǁƳƹƺưƳ+++Ƴ
++ư,ǀƳ+ƶƳ ,+ƹ+ƸƳƹƹƶƶ
ƱƳ++ư

*+ƹ+ƸƳƹƹƶ, Ʋ+ƹƺ+ưƳƸ++ ƹ+ƶƴƳ+Ʈ

*+ƹ+ƸƳƹƹƶ, Ʋ+ƹƺ+ưƳƸ++ ++ư,ǀƳ+Ʈ

180

160

140

120

100

 

,
,
+
+
Ƹ
Ʒ
+
+
+
Ʈ
Ʋ
 
ƹ
 
ư
+
+
Ƴ
Ʊ
 
+
+
ƹ
ƶ
ƫ

*+ƹ+ƸƳƹƹƶ, Ʋ+ƹƺ+ưƳƸ++
ƹ+ƶƴƳ+Ʈ
*+ƹ+ƸƳƹƹƶ, Ʋ+ƹƺ+ưƳƸ++
++ư,ǀƳ+Ʈ

180

160

140

120

100

 

,
,
+
+
Ƹ
Ʒ
+
+
+
Ʈ
Ʋ
 
ƹ
 
ư
+
+
Ƴ
Ʊ
 
+
+
ƹ
ƶ
ƫ

80

60

40

20

0

ƨƮ+ƺ+Ƹ,
ư+ƹ+Ʈ+Ƴ+ƶ,

ƞƳ+Ƴ+ƶƳ
++Ƴƺ++

80

60

40

20

0

Ɯ+ƹƹƺƮ++ư+Ƴ+ƶƳ
ƽƸ,ǁƮ ƶ ++ƹƺƶ

Ƣ++ƻ+ƶƺƳƺ

ƞƳƺ++ƹƶ+Ʈƾƶ, )ƳƷƺƸ++Ƹ+ƺƳ+ƾƶ, )ƮƸƲƶ++Ƹ+ƺƳ+ƾƶ,

Рис. 4. Усиление процессов репарации в соединительной ткани под воздействием глюкозамина сульфата

рует клеточный цикл» и др .), нейропротекцией («RUNX3 ре-
гулирует сигнализацию WNT», «Катаболизм фенилаланина 
и тирозина», «Передача сигналов MAPK6/MAPK4», «Кисло-
родозависимое  пролин-гидроксилирование  фактора,  ин-
дуцируемого гипоксией», «NRAGE сигнализирует об апоп-
тозе через JNK», «Цикл высвобождения нейротрансмиттера 
серотонина», «Цикл высвобождения ацетилхолина», «Цикл 
высвобождения  норадреналина»  и  др .),  противовоспали-
тельным действием (снижение экспрессии генов в элемен-
тах  транскриптома  «Dectin-1  опосредованная  неканони-
ческая передача сигналов NF-kB», «NIK — неканоническая 
передача сигналов NF-kB», «FCERI опосредовал активацию 
NF-kB»,  «Хемокиновые  рецепторы  связывают  хемокины», 
«Передача сигналов от рецептора TCR» и др .) .

обсуждение результатоВ

Описанные  выше  результаты  позволяют  сделать  не-
сколько  важных  выводов  о  транскриптомных  эффек-
тах  ГС .  Во-первых,  ГС  может  способствовать  сниже-
нию  транскрипции  генов  из  функциональных  групп 
«Факторы воспаления» и «Деление клеток» . Снижение экс-
прессии генов, вовлеченных в поддержку факторов воспа-
ления, очевидным образом синергидно с описанным ранее 
противовоспалительным  действием  ГС  на  протеом  [1,  2] . 
Снижение экспрессии группы генов под рубрикой «Деление 
клеток»  соответствует  переходу  клетки  в  состояние  энер-
госбережения (т . к . процессы деления клеток весьма энер-
гоемки  и  на  их  поддержание  расходуется  бóльшая  часть 
синтезируемого в клетке АТФ) . Очевидно, что режим эко-
номии АТФ способствует повышению энергообеспеченно-
сти фибробластов в условиях воспалительного или оксида-
тивного  стресса .  Иначе  говоря,  ГС  способствует  переходу 

8

клеток в состояние своего рода «стазиса», при котором вы-
живаемость фибробластов повышается .

Во-вторых,  ГС  преимущественно  повышает  экспрес-
сию генов, вовлеченных в синтез компонентов внеклеточ-
ного матрикса (повышается экспрессия 167 генов, снижа-
ется  экспрессия  132  генов) .  Кроме  того,  ГС  способствует 
повышению  экспрессии  генов,  вовлеченных  в  минерали-
зацию кости (p=0,033717) и клеточный ответ на стероиды 
(p=0,008095) . Перечисленные изменения экспрессии генов 
способствуют восстановлению хряща и кости .

В-третьих,  ГС  способствует  повышению  экспрес-
сии генов из функциональных групп «Антибактериальный/
антивирусный  иммунитет»,  «Детоксикация»,  «Нейропро-
текция»  и  «Кардиопротекция» .  Повышение  экспрессии 
этих групп генов соответствует желательным дополнитель-
ным  эффектам  ГС,  которые  могут  быть  весьма  полезны 
в  терапии  коморбидных  патологий  (данный  вопрос  более 
подробно рассматривается в отдельной статье [17]) .

Таким  образом,  хемотранскрип томный  анализ  эффек-
тов  ГС  в  отношении  фибробластов  указал  на  характерные 
изменения  транскрипции  генов,  способствующие  энерго-
сбережению, противовоспалительному действию и кардио-
протекции .  Важным  отличием  настоящего  исследования 
от  опубликованных  ранее  транскриптомных  исследований 
производных глюкозамина, например, работы J .N . Gouze et al . 
(2006)  [18],  является  условие  использования  фибробла-
стов  без  какой-либо  внешней  стимуляции  (интерлейкин-1 
и  т . п .)  при  разных  концентрациях  исследуемого  вещества . 
В настоящем исследовании ГС достоверно снижал экспрес-
сию  провоспалительных  генов,  способствовал  переходу 
клетки  в  состояние  энергосбережения,  повышал  экспрес-
сию  генов,  вовлеченных  в  восстановление  хряща  и  кости, 
и в целом повышал выживаемость фибробластов (рис . 4) .

РМЖ, 2019 № 1(I)


В заключение следует обратить внимание на один важ-
ный  момент .  Как  известно,  профиль  (паттерн)  экспрес-
сии генов транскриптома отражает состояние фибро бласта 
в  целом .  Действительно,  процессы  транскрипции  и  сиг-
нальные  процессы  внутри  любой  клетки  взаимо связаны . 
С одной стороны, изменения активности внутриклеточных 
сигнальных каскадов приводят к изменениям в транскрип-
ции . С другой стороны, изменения в транскрипции стиму-
лируют изменения активности сигнальных каскадов [15] .

Что же может являться физическими причинами изме-
нений  в  транскриптоме,  которые  были  установлены  в  ре-
зультате проведения хемотранскриптомного анализа моле-
кулы ГС? Являются ли описанные изменения результатом 
воздействия  ГС  на  некоторые,  еще  неизвестные,  таргет-
ные белки, которые выступают факторами транскрипции? 
Или  же  изменения  транскрипции  под  воздействием  ГС 
отражают  изменение  состояния  фибробластов,  обуслов-
ленное действием ГС на описанные ранее таргетные белки 
(рецептор CD44, ингибирование ЦОГ-2 и 5-липоксигеназы, 
ингибирование ФНО-α, NF-κB и др . [1])? Данный комплекс 
вопросов весьма сложен и не может быть однозначно раз-
решен в рамках настоящей статьи .

заключение

Результаты проведенного нами хемотранскрип томного 
анализа молекулы ГС (являющейся дейст вующим началом 
препарата Сустагард® Артро из субстанции компании «Био-
иберика  С .А .У .»,  Испания)  в  отношении  экспрессии  генов 

в фибробластах человека (линия FIBRNPC) указали на не-
сколько важных особенностей транскриптомного действия 
изучаемой  молекулы .  ГС  достоверно  снижал  экспрессию 
провоспалительных генов, способствовал переходу клетки 
в состояние энергосбережения за счет снижения экспрес-
сии  генов,  участвующих  в  клеточном  делении  (митозе), 
что  удлиняло  жизненный  цикл  фибробластов .  Также  ГС 
повышал  экспрессию  генов,  вовлеченных  в  восстановле-
ние  хряща  и  кости,  и  способствовал  преимущественно-
му  повышению  транскрипции  групп  генов,  вовлеченных 
в  кардио протекцию  (134  гена),  нейропротекцию  (110  ге-
нов), детоксикацию (91 ген) и поддержание антивирусного 
и антибактериального иммунитета (58 генов) .

Установленные  особенности  действия  молекулы  ГС 
на транскриптом фибробластов важны для понимания как 
основного  (хондропротекторного)  действия  ГС,  так  и  для 
обоснования  целесообразности  использования  ГС  у  па-
циентов,  страдающих  одновременно  и  патологией  хряща, 
и другими коморбидными заболеваниями (ИБС, аритмии, 
цереброваскулярная  патология,  инфекционные  заболева-
ния, заболевания печени и почек и др .) . Данные свойства ГС 
имеют большое клиническое значение, поскольку у боль-
шинства пациентов с остеоартрозом присутствуют различ-
ные коморбидные состояния, влияющие на течение патоло-
гического процесса в суставе и возможности терапии [19] .

Исследование выполнено при финансовой поддержке 
гранта РФФИ № 17-07-01419