
Артериальная гипертония (АГ) является одним из

важных  факторов  риска  сердечно-сосудистых
заболеваний (ССЗ). Риск смерти от ССЗ удваи-
вается при повышении АД на каждые 20/10 мм
рт. ст. Во взрослой российской популяции рас-
пространенность  АГ  составляет  около  40%,  при  этом  це-
левой уровень АД достигается менее чем в 25% случаев. В
большинстве случаев пациенты с АГ имеют высокий сер-
дечно-сосудистый риск, что обусловлено наличием допол-
нительных факторов риска и поражением органов-мише-
ней. Контроль АД и достижение целевых уровней являют-
ся важными индикаторами снижения частоты осложнений
и  смертности,  обусловленных  ССЗ  [1].  По  данным  мета-

анализа 61 клинического исследования с участием более
1 млн пациентов, снижение АД на 10 мм рт. ст. уменьшает
риск инсульта на 40%, риск смерти от ишемической болез-
ни сердца (ИБС) – на 30%. 

Снижение  АД  и  его  контроль  –  многокомпонентный
процесс. Важным является не только правильный подбор
терапии, но и приверженность пациента терапии. По оцен-
кам экспертов Всемирной организации здравоохранения,
при  лечении  АГ  комплаентность  составляет  40%  [2].  По
данным российских авторов [3], из 4816 больных АГ рай-
онных  поликлиник  г.  Москвы  привержены  терапии  были
только 30%. Низкая приверженность терапии АГ во мно-
гом  определяется  недостаточной  мотивацией  больных

1416

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

Актуальные вопросы диагностики

вследствие  малосимптомного  или  бессимптомного  тече-
ния этого заболевания, малой информированностью о его
тяжелых осложнениях. Одним из возможных способов по-
вышения приверженности терапии являются средства тех-
нического  воздействия,  в  частности  использование  до-
машних автоматических тонометров. 

Изучение  преимуществ  применения  автоматического
тонометра  и  влияние  на  приверженность  больных  гипо-
тензивной терапии и на ее эффективность были основны-
ми целями клинического российского исследования [4], в
которое включили 60 больных АГ 1–2-й степени в возрас-
те 45–75 лет. Больные были рандомизированы в группы А
(«тонометр»)  –  им  выдавался  автоматический  тонометр
OMRON и Б («контроль») – тонометр не выдавался. По от-
ношению ко всем участникам исследования были исполь-
зованы  методы  повышения  приверженности:  бесплатная
выдача препарата, ведение дневника самоконтроля, выда-
ча  письменных  рекомендаций.  Проводились  общеклини-
ческое обследование, измерение офисного АД, биохими-
ческий анализ крови, анкетирование (госпитальная шкала
депрессии и тревоги (HADS), тест Мориски – Грина, анализ
по  визуально-аналоговой  шкале  (ВАШ)  оценки  качества
жизни.  Согласно  полученным  результатам,  в  обеих  груп-
пах  было  достигнуто  снижение  систолического  (САД)  и
диастолического АД (ДАД). Улучшение качества жизни (по
ВАШ) было достигнуто только в группе А (повышение по-
казателя  с  64,8  до  73,6  балла,  р=0,01).  На  1-м  визите
(3 нед.) больные в двух группах показали одинаково высо-
кий  уровень  комплаентности.  На  2-м  визите  (12  нед.)  в
группе А приверженность возросла до 96,4%, тогда как в
группе Б снизилась до 81,3% (разница 15,1%, р<0,001). Вы-
явлена положительная корреляция между степенью изме-
нения  качества  жизни  (по  ВАШ)  и  комплаентностью
(r=0,37, p=0,02). В 3-ю подгруппу были выделены пациен-
ты, не имевшие автоматического тонометра до начала ис-
следования (16 из группы А и 10 из группы Б). В ней сни-
жение САД на 2-м визите было достигнуто только у участ-
ников группы А. Степень снижения ДАД также была боль-
ше  в  группе  А  (ΔДАД  –  9,6  мм  рт.  ст.  vs  6,6  мм  рт.  ст.,
р=0,05). Таким образом, авторы доказали, что наличие ав-
томатического  тонометра  повышает  приверженность
больных  антигипертензивной  терапии  и  ассоциируется  с
повышением качества их жизни. 

Нормы точного измерения АД были подробно описаны
в нескольких документах, опубликованных российскими и
международными обществами, но их применение в клини-
ческой  практике  все  еще  неудовлетворительно  [5–11].  В
этих  рекомендациях  обычно  подчеркивается  важность
правильного расположения манжеты относительно плече-
вой  артерии,  что  также  указывают  производители  в  ин-
струкциях по использованию тонометров. Как правило, ре-
комендуется располагать центр камеры, используемой для
измерения  АД,  по  линии  прохождения  плечевой  артерии
[12, 13]. Что интересно, хотя теоретический принцип дан-
ной рекомендации выглядит вполне логичным, насколько
мы знаем, до сих пор не публиковалось никаких исследо-
ваний, поддерживающих такую рекомендацию. Кроме то-
го,  неправильное  положение  манжеты  может  наклады-
ваться и на ошибку, вызванную недостаточным покрытием
руки при использовании слишком маленькой манжеты. Та-
кая ошибка обычно наблюдается в реальной жизни, когда
АД часто измеряется стандартными манжетами у тучных
пациентов, тем самым завышаются данные АД [14, 15]. 

РМЖ, 2017 № 20

Неправильное положение манжеты часто отмечается
при самостоятельном измерении АД в домашних усло-
виях, когда у пользователя нет достаточного опыта. Эф-
фект от такой ошибки среди населения может быть ог-
ромен, т. к. измерение АД в домашних условиях широко
распространено  благодаря  доступности  точных,  деше-
вых и простых в использовании автоматических осцил-
лометрических  приборов,  хорошо  принимаемых  паци-
ентами, с подтвержденным прогностическим значением
и возможным позитивным воздействием на соблюдение
пациентами  предписанного  курса  лечения  [16].  Не-
сколько  нынешних  методических  указаний  рекомен-
дуют  контроль  АД  в  домашних  условиях  для  подтвер-
ждения  диагноза  АГ  и  наблюдения  за  эффективностью
гипотензивной терапии.

Возможной неточности результатов измерения АД, свя-
занной  с  неправильным  выбором  размера  манжеты  и  ее
некорректным  наложением,  можно  избежать,  используя
специально  разработанные  манжеты.  Недавно  на  рынке
была представлена манжета Intelli Wrap (OMRON, Япония),
разработанная для обеспечения требуемой точности изме-
рений на руке любой окружности вне зависимости от рас-
положения  ее  центра  относительно  плечевой  артерии.  В
России  недавно  появился  новый  тонометр  М3  Comfort  с
манжетой Intelli Wrap Cuff от компании OMRON – одного
из  лидеров  рынка  диагностических  приборов.  Главным
преимуществом  тонометра  является  технология  Intelli
Wrap, которая обеспечивает точность измерения на 360°.
Напомним,  что  обычные  манжеты  необходимо  надевать
точно на место проекции артерии, чтобы получить досто-
верные  результаты.  Смещение  значка  артерии  в  сторону
больше,  чем  на  40°,  может  дать  неверные  результаты
(меньше истинного на 10 мм рт. ст.). 

В  зарубежном  многоцентровом  исследовании  были
апробированы  эффективность  и  преимущества  нового
тонометра М3 Comfort с манжетой Intelli Wrap. Для вы-
полнения  этой  работы  исследователи  ставили  следую-
щие задачи: (1) проверить наличие и размер погрешно-
сти  при  аускультативном  измерении  АД  с  неправильно
наложенной манжетой требуемого или слишком малень-
кого размера и (2) проверить наличие и значимость та-
кой  погрешности  при  проведении  измерения  осцилло-
метрическим прибором с многофункциональной манже-
той. Результаты сравнительного клинического исследо-
вания продемонстрировали последствия неправильного
расположения манжеты при измерении АД, когда центр
камеры не находится непосредственно над плечевой ар-
терией, как рекомендуют большинство нормативов и ин-
струкций производителей [12, 13]. Авторы обнаружили,
что (1) при подходящем размере стандартной манжеты
аускультативного прибора для измерения АД неправиль-
ное размещение манжеты относительно плечевой арте-
рии  не  оказывает  существенного  влияния  на  точность
измерения; (2) и, наоборот, если манжета слишком мала
по  сравнению  с  окружностью  плеча,  то  смещение  ман-
жеты  приводит  к  значительному  повышению  результа-
тов АД, в основном, когда манжета повернута на 90° или
180° относительно правильного положения; и (3) при ис-
пользовании  с  осциллометрическим  прибором  много-
функциональной  манжеты,  специально  разработанной
для обеспечения удовлетворительного покрытия плеча и
распространения  однородного  давления  вне  зависимо-
сти  от  положения  манжеты  (манжета  Intelli  Wrap,

1417


Актуальные вопросы диагностики

Кардиология

OMRON),  ее  неправильное  расположение  относительно
плечевой артерии не влияет на точность измерений даже
у субъектов с очень большой окружностью плеча.

В ряде исследований оценивалось влияние различных
ошибок в процессе измерения АД на полученные показа-
тели. Зависимость точности результатов измерений АД от
гидростатической разности высот между сердцем и ман-
жетой,  от  отсутствия  опоры  для  руки  и  перекрещивания
ног  хорошо  известны  [16–20],  хотя  значимость  других
факторов, например колебания ртутного столба, гораздо
менее изучены. Среди различных источников ошибок ши-
роко изучался вопрос размера манжеты: при использова-
нии  манжеты  малого  размера  (когда  камера  покрывает
<80%  окружности  плеча)  показатели  АД  завышены,  т.  к.
более высокое давление должно пережать плечевую арте-
рию,  когда  давление  в  манжете  не  передается  на  всю
окружность плеча. 

По  данным  исследования,  где  бы  ни  располагался
центр камеры (ненадлежащего размера) аускультатив-
ного прибора сверху плечевой артерии, показатели АД
систематически завышены. Среди пациентов, использо-
вавших  манжету  малого  размера,  такая  дополнитель-
ная  погрешность  достигала  в  среднем  4–5 мм рт.  ст.,
когда  манжета  располагалась  в  положении  90°  или
180°. При использовании манжеты правильного разме-
ра с аускультативным прибором при измерении АД не
наблюдалось  существенной  разницы,  даже  в  крайнем
положении (поворот на 180°). Такой результат, видимо,
получаемый благодаря более равномерному распреде-
лению силы, прикладываемой к поверхности плеча, ко-
гда манжета покрывает руку полностью, ясно подтвер-
ждает необходимость использования манжет надлежа-
щего  размера.  Интересно,  что  результаты  данного  ис-
следования  поддерживают  рекомендации  работы
О’Брайана  и  О’Мэлли  относительно  измерения  АД,  в
которой  говорится,  что  «центр  камеры  длиной  менее
35 см должен располагаться над линией артерии» [8]. В
2003  г.  эта  рекомендация  была  поддержана  Европей-
ским обществом гипертонии в Руководящих указаниях
относительно  измерения  АД,  а  затем  ее  стали  приме-
нять ко всем измерениям, вне зависимости от размера
манжеты [8]. 

Погрешности, связанные с неправильной техникой из-
мерения АД, могут иметь особое значение в плане контро-
ля АД в домашних условиях, когда недостаточный уровень
подготовки пользователя и отсутствие контроля профес-
сионала могут оказывать негативное влияние на заявлен-
ные цифры АД [20]. В частности, проблема использования
манжеты неправильного размера широко распространена,
указывалось,  что  более  чем  в  80%  случаев  используются
именно манжеты маленького размера. Это неудивительно,
учитывая эпидемию ожирения по всему миру, а также тот
факт, что многие приборы для домашнего использования
продаются  с  манжетами  стандартного  размера,  а  многие
пациенты с большой окружностью плеча даже не подозре-
вают  о  необходимости  использовать  манжеты  большего
размера  [22–24].  Несмотря  на  то,  что  пользователи  до-
машних тонометров не обладают опубликованными дан-
ными о правильном положении манжеты, маркетинговое
исследование, проведенное среди 150 пользователей до-
машних тонометров, показало, что только каждый третий
правильно накладывает манжету на артерию (±15°), тогда
как у каждого десятого ошибка положения манжеты пре-

1418

вышала 90° (неопубликованные данные). Учитывая, что у
людей с большой окружностью плеча могут наблюдаться
большие сложности с правильным наложением манжеты,
резонно  подозревать,  что  количество  людей,  использую-
щих манжету малого размера и одновременно неправиль-
но ее накладывающих, значительно.

Практическим  решением  данной  проблемы  может
быть  использование  многофункциональных  манжет,
которые  способны  обеспечить  достаточное  покрытие
плеча у лиц как с нормальной, так и с большой окруж-
ностью  плеча.  Манжета  Intelli  Wrap  обеспечивает  до-
статочное покрытие плеча с окружностью в диапазоне
от 22 до 42 см и была специально разработана для од-
нородного распределения давления вокруг плеча, что-
бы минимизировать эффект от неправильного положе-
ния манжеты. Данные исследования подтверждают за-
явление производителя, что измерение АД осцилломет-
рическим  прибором,  совмещенным  с  этой  манжетой,
обеспечивает  точные  результаты  вне  зависимости  от
положения  манжеты  относительно  плечевой  артерии.
Результаты  контрольного  прибора  и  аускультативного
измерения на другой руке были единообразными; сред-
нее расхождение никогда не превышало 1,5 мм рт. ст. в
любом положении, а стандартное отклонение разницы
находилось  в  пределах  8 мм рт.  ст.,  рекомендуемых
нормами  ANSI/AAMI/ISO  81060-2:2013.  Измерения  с
манжетой  малого  размера,  где  систематическая  по-
грешность  наблюдалась  в  положениях  90°  и  180°,  де-
монстрируют,  что  неправильное  положение  манжеты
слишком  малого  размера  в  сравнении  с  окружностью
плеча, действительно, может повлиять на точность из-
мерения АД. Чтобы проверить, может ли неправильное
наложение манжеты оказывать воздействие на резуль-
таты  измерения  АД,  авторы  выполнили  анализ  повто-
ряемости,  который  говорит,  что,  действительно,  при
слишком маленьком размере манжета от аускультатив-
ного прибора в положении 90° или 180° может умень-
шить повторяемость результатов. Повторяемость была
также ниже в осциллометрических измерениях, однако
в данном случае зависимость от положения манжеты не
наблюдалась. Так или иначе, повышенные цифры коэф-
фициента  внутригрупповой  корреляции  свидетель-
ствуют  о  том,  что  влияние  введенной  случайной  по-
грешности незначительно.

Еще одним аспектом применения тонометра M3 Com-
fort (OMRON) является АГ как осложнение во время бере-
менности и послеродовом периоде. По данным статистики,
ежегодно  во  всем  мире  около  50  тыс.  женщин  погибают
во  время  беременности,  родов  и  послеродовом  периоде
из-за осложнений, связанных с АГ. До 30% случаев повы-
шенного АД связано с синдромом задержки роста плода.
Детская смертность у женщин с преэклампсией в 5–10 раз
выше, чем у женщин без этого осложнения. По данным МЗ
РФ, гипертензивные осложнения беременности занимают
3–4-е место в структуре причин тяжелой заболеваемости,
инвалидизации матерей и их детей [25].

Беременность – это особое состояние, когда измене-
ния  сосудистых  гемодинамических  и  артериальных
функций и структуры влияют на артериальные сигналы
и, следовательно, на определение кровяного давления. В
этой связи все валидационные протоколы рекомендуют
провести для тонометров, предназначенных для исполь-
зования  во  время  беременности,  специальную  апроба-

РМЖ, 2017 № 20



Актуальные вопросы диагностики

Кардиология

цию  точности  на  конкретной  категории  пациентов.  То-
нометр M3 Comfort (OMRON) полностью соответствует
рекомендациям  модифицированного  международного
протокола апробации с классификацией типа A как для
систолического, так и для диастолического АД. Апроба-
ция проводилась на беременных женщинах (с нормаль-
ным давлением, гипертонией и преэклампсией). Оцени-
валась  точность  автоматических  осциллометрических
измерений АД на уровне плечевой артерии при помощи
тонометра M3 Comfort (OMRON) в соответствии с меж-
дународным  протоколом  ESH.  Было  сделано  заключе-
ние, что прибор можно рекомендовать для клиническо-
го использования среди данной категории лиц [26].

Заключение

Метод  самоконтроля  артериального  давления  (СКАД)
является ценным инструментом оценки АД самим пациен-
том в различных условиях. Преимущества метода СКАД: 

– отсутствие реакции тревоги на измерение АД;
– возможность измерять АД на протяжении длительно-

го времени;

– в целом хорошая воспроизводимость результатов;
– возможность  оценки  антигипертензивной  терапии

при лечении в различное время дня;

– низкая стоимость;
– возможность сохранения данных АД в памяти прибора.

Манжета  электронного  тонометра  –  важнейшая  де-
таль,  обеспечивающая  точность  показаний  прибора.  В
механических  тонометрах-анероидах  манжета  служит
только  для  обеспечения  давления  на  артерию.  В  элек-
тронных тонометрах воздушная камера манжеты – чув-
ствительная часть, которая обеспечивает передачу дав-
ления через воздуховодную трубку на сенсор давления в
электронном  блоке.  Согласно  анализу  клинических  ис-
следований,  преимущество  тонометра  М3  Comfort  с
манжетой  Intelli  Wrap  состоит  в  точности  измерения  –
на 360°. Манжета Intelli Wrap обеспечивает достаточное
покрытие  плеча  с  окружностью  в  диапазоне  от  22  до
42 см, специально разработана для однородного распре-
деления давления вокруг плеча и снижения эффекта от
неправильного положения манжеты. 
