
краткий экскурс В историю употребЛения 
аЛкоГоЛя

В ходе археологических раскопок в Армении была об-
наружена винодельня, созданная около 6 тыс. лет до н. э. 
Эта  и  другие  аналогичные  находки  на  всех  континентах 
указывают на то, что употребление спиртсодержащих на-
питков  было  широко  распространенной  культурной  тра-
дицией,  восходящей  к  ранним  этапам  эволюции  челове-
чества.

Американские ученые, применив метод палеогенетики, 
выявили, что около 10 млн лет назад произошла мутация 
в ферменте алкогольгидрогеназа IV (ADH4 – фермент, пе-
реваривающий  этанол).  По  мнению  авторов,  это  событие 

послужило  мощным  фактором  эволюции  предшествен-
ников Homo sapiens [1]. Тысячелетний опыт употребления 
человеком спиртсодержащих жидкостей в различных реги-
онах Земли независимо друг от друга, а также потребность 
в  поедании  многими  животными  забродивших  плодов, 
содержащих этанол, указывает на его определенную био-
логическую ценность. Тот факт, что в организме человека 
постоянно  присутствует  этанол  эндогенного  происхожде-
ния, свидетельствует о том, что это химическое соединение 
не только не чуждо человеческой природе – оно принима-
ет  активное  участие  в  метаболических  процессах.  Часто 
встречаемое в литературных источниках весьма упрощен-
ное представление об алкоголе как об абсолютном зле, без-

82

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемы
условном этиопатогенетическом факторе развития тяжелых 
соматических  и  психосоциальных  заболеваний,  неправо-
мерно. С такой же легкостью можно предъявлять претензии 
к  поваренной  соли,  животным  жирам,  углеводам,  избыток 
которых может приводить к развитию артериальной гипер-
тонии,  гиперхолестеринемии,  гипергликемии.  Очевидно, 
и алкоголь способен оказывать негативное влияние на орга-
низм лишь при чрезмерном его употреблении.

По-видимому, следует признать, что в настоящее время 
алкоголь  является  важным  атрибутом  человеческой  жиз-
недеятельности, рассматривать который следует не только 
в национальных, традиционных, культурных, религиозных, 
экономических, но и биологических аспектах.

эпидеМиоЛоГические аспекты ВЛияния 
аЛкоГоЛя на здороВье чеЛоВека

исследованиями 

Эпидемиологическими 

показано, 
что  зависимость  смерти  от  ишемической  болезни  сердца 
(ИБС) и дозы употребленного алкоголя имеет U-образный 
характер [2]. Наиболее высока вероятность смерти от ал-
когольной кардиомиопатии у тех людей, которые не упо-
требляют алкоголь, и тех, кто употребляет его сверх меры. 
У лиц, выпивающих умеренно, вероятность смерти от ИБС 
сравнительно  невелика  [3].  Как  показало  12-летнее  на-
блюдение за 38 077 мужчинами, употребление небольших 
доз спиртных напитков 3–4 или 5–6 раз в неделю снижа-
ло риск развития инфаркта миокарда на 32% и 37% соот-
ветственно по сравнению с принимавшими алкоголь менее 
1 раза в неделю [4]. В другом исследовании [5] продемон-
стрировано, что умеренное употребление алкоголя снижа-
ло риск коронарных событий на 42%. Положительное влия-
ние регулярного приема небольшого количества спиртных 
напитков отмечено также у больных перемежающейся хро-
мотой [6].

В современных рекомендациях США (АСС/АНА) [7], Ев-
ропейского  кардиологического  общества  (ESC)  [8]  и  Рос-
сийского  кардиологического  общества  [9]  допускается 
с  целью  профилактики  сердечно-сосудистых  заболева-
ний (ССЗ) употребление алкоголя до 28 г/сут для мужчин 
и  14  г/сут  для  женщин  (класс  рекомендаций  II  В).  Упор-
ные  поиски  механизма  протекторного  действия  эффек-
та  спиртных  напитков,  в  частности  попытки  связать  его 
с влиянием флавоноидов, содержащихся в красных винах, 
привели к выводу, что основным действующим веществом 
в кардио васкулярной профилактике является этанол [10]. 
Кардиопротекторный  эффект  этанола  во  многом  связы-
вают  с  его  способностью  повышать  уровень  холестерина 
липопротеидов  высокой  плотности  [11,  12],  антитромбо-
цитарным действием [13, 14].

Тем  не  менее,  несмотря  на  многочисленные  указания 
на  профилактическое  действие  небольших  доз  алкоголя, 
его  применение  не  может  быть  широко  рекомендовано 
в качестве средства профилактики ССЗ, т. к. многие люди 
не способны контролировать эффективную дозу (30–60 мл 
крепких напитков, 120–200 мл вина в сутки [15]), превы-
шение которой в течение длительного времени может при-
вести к серьезным последствиям, что представляется более 
актуальным.

Необходимость более подробного рассмотрения алко-
гольного повреждения миокарда диктуется высокой рас-
пространенностью  в  России  чрезмерного  употребления 
спиртных  напитков,  которое,  как  правило,  наиболее  ярко 

проявляется  в  период  экономического  спада  [16].  В  на-
шей  стране  «алкогольная  смертность»  составляет  около  
5% общей смертности. В последнее время выросла смерт-
ность  от  заболеваний  сердца,  связанных  с  алкоголем, 
и среди молодых людей: ее показатель среди 20–29-летних  
россиян  вырос  с  29%  до  36,6%.  Клинически  распозна-
ваемая  патология  сердца  встречается  у  50%  больных  
алкоголизмом;  кардиальная  патология  является  причи-
ной  смерти  у  15%  больных  алкоголизмом;  у  10%  боль-
ных, особенно молодого возраста, алкогольное поражение  
сердца является причиной внезапной смерти [17, 18].

токсическое дейстВие аЛкоГоЛя на сердце

Несмотря на то, что алкогольное повреждение описа-
но  еще  в  XIX  в.  («мюнхенское  сердце»)  и  с  1996  г.  рас-
сматривается  Всемирной  организацией  здравоохране-
ния в рамках дилатационной кардиомиопатии, которая, 
согласно Международной классификации болезней, вы-
делена  в  отдельную  нозологическую  форму,  существу-
ют  определенные  трудности  в  практической  постанов-
ке  данного  диагноза.  Можно  с  уверенностью  говорить, 
что  она  встречается  чаще,  чем  диагностируется.  В  со-
ответствии  с  принятыми  представлениями  алкогольная 
кардиомиопатия  относится  к  вторичным  токсическим 
дилатационным  кардиомиопатиям.  Вместе  с  тем  суще-
ствует иная, весьма обоснованная точка зрения, согласно 
которой алкогольное поражение сердца следует рассма-
тривать  в  рамках  учения  Г.Ф.  Ланга  о  дистрофии  мио-
карда [19]. Однако мы будем придерживаться принятой 
в настоящее время терминологии. По оценкам различных 
авторов, в 2–36% случаев дилатационная кардиомиопа-
тия  имеет  алкогольную  этиологию.  Считается,  что  риск 
алкогольной  кардиомиопатии  коррелирует  с  количе-
ством потребляемого этилового спирта и длительностью 
его регулярного приема, однако единой установки отно-
сительно  минимальных  доз,  необходимых  для  развития 
этого  заболевания,  и  продолжительности  употребления 
алкоголя  не  существует.  В  последние  годы  критерием 
для  установки  диагноза  алкогольной  кардиомиопатии 
служит  факт  потребления  алкоголя  в  количестве,  обе-
спечивающем  50–60%  суточного  калоража  пищево-
го рациона в течение более 10 лет [20], или, по данным 
D.  McCall  (1987),  ежедневный  прием  не  менее  125  мл 
этилового  спирта  на  протяжении  10  лет  и  более.  Одна-
ко  поскольку  спиртные  напитки  употребляют  80–90% 
населения,  то  даже  в  случаях  его  регулярного  приема 
к  установлению  диагноза  алкогольной  кардиомиопатии 
следует  подходить  с  осторожностью.  При  этом  необхо-
димо  исключить  другие  причины  застойной  сердечной 
недостаточности,  в  частности  артериальную  гипертен-
зию,  которая  довольно  часто  встречается  у  лиц,  стра-
дающих  хроническим  алкоголизмом.  Поскольку  люди 
имеют  разную  чувствительность  к  спиртсодержащим 
напиткам,  обусловленную  генетически  детерминиро-
ванной  вариабельностью  ферментативной  активности, 
признаки  поражения  сердца  могут  появиться  под  воз-
действием разных ежедневных порций и различной про-
должительности  приема  алкоголя.  В  этой  связи  весьма 
вероятно, что проявления алкогольного поражения серд-
ца могут наблюдаться у пациентов без явных признаков 
алкогольной зависимости, особенно на фоне артериаль-
ной гипертензии, ИБС.

83

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемы
Токсическое  действие  этанола  на  кардиомиоциты  раз-
нообразно. Наиболее важными из этих эффектов представ-
ляются следующие:

 – влияние на метаболизм и энергообеспечение клетки;
 – прямое  токсическое  действие  ацетальдегида  и  эта-

нола на синтез белка;

 – срыв сопряжения между возбуждением и сокраще-

нием;

 – свободнорадикальное повреждение;
 – нарушение липидного обмена;
 – дисбаланс катехоламинов и других гормонов;
 – ионный дисбаланс;
 – воздействие на цитоскелет;
 – активация провирусов;
 – изменение  процессов  возбуждения  и  проведения 

в сердечной мышце;

 – токсическое действие спиртных напитков, обусловлен-

ное примесями металлов (например, кобальта) [21].

Указанные  механизмы  приводят 

к  формирова-
нию  ремоделирования  сердца,  включающего:  наруше-
ние структуры сократительного аппарата кардиомиоцитов, 
их  функциональную  асимметрию,  изменение  межклеточ-
ных  взаимодействий,  интерстициальный  фиброз,  деспи-
рализацию  хода  мышечных  пучков  и  изменение  формы 
полостей сердца [22]. В конечном итоге это приводит к раз-
витию сердечной недостаточности.

Постановка  диагноза  алкогольной  кардиомиопатии 
значительно  затруднена  при  отсутствии  у  больных  при-
знаков  токсического  поражения  других  органов,  а  также 
вследствие  ненадежности  их  утверждения  относительно 
количества потребляемых спиртных напитков и даже само-
го факта их приема или абстиненции.

течение и кЛиническая картина 
аЛкоГоЛьной кардиоМиопатии

В  течении  алкогольной  кардиомиопатии  выделяют 

3 стадии.

I  стадия  продолжается  около  10  лет.  Клинически  на-
поминает картину нейроциркуляторной дистонии с жало-
бами на упорную «беспричинную» боль в области сердца, 
сердцебиение,  чувство  нехватки  воздуха,  головную  боль, 
раздражительность, потливость, плохой сон. Сердце не уве-
личено, тахикардия, артериальное давление умеренно по-
вышено.

II стадия развивается при злоупотреблении алкоголем 
свыше 10 лет. Появляются акроцианоз, одутловатость лица. 
При небольшой физической нагрузке появляются одышка, 
кашель.  Могут  наблюдаться  отеки  нижних  конечностей. 
Размеры  сердца  увеличены,  тоны  глухие,  иногда  ритм  га-
лопа.  Отмечаются  различные  аритмии.  Печень  увеличена 
в размерах, характерны застойные явления в малом круге 
кровообращения.

III  стадия  представляет  собой  результат  прогрессиру-
ющего кардиосклероза и необратимых метаболических из-
менений в миокарде.

Клиническая картина находится в соответствии со ста-
дией  алкогольного  поражения  сердца.  Постоянным  при-
знаком алкогольной миокардиодистрофии являются боли 
в  области  сердца  –  длительные,  ноющие,  тянущие;  про-
являющиеся  в  течение  нескольких  дней  после  злоупотре-
бления  алкоголем  и  с  трудом  поддающиеся  медикамен-
тозной коррекции. Боль обычно появляется на следующий 

84

день после алкогольного эксцесса, а чаще после несколь-
ких  дней  злоупотребления  алкоголем,  на  выходе  больно-
го из запоя. Боль при этом локализуется в области соска, 
верхушки сердца, иногда захватывает всю предсердечную 
область. Обычно боль проявляется постепенно, исподволь, 
бывает ноющей, тянущей, колющей; иногда больные жалу-
ются на ощущение жжения в этой области. Появление боли 
не  связано  с  физической  нагрузкой.  Она  лишена  харак-
терной  для  стенокардии  приступообразной  окраски,  т.  е. 
четкости появления и исчезновения, почти никогда не рас-
полагается  за  грудиной  и  не  носит  характер  сжимающей, 
сдавливающей, может длиться часами и сутками и обычно 
сочетается с жалобами больного на чувство нехватки воз-
духа, неполноты и неудовлетворенности вдохом, сердцеби-
ение, похолодание конечностей. Таким образом, расспрос 
позволяет  уточнить  характер  болевого  синдрома,  исклю-
чить его ангинозную природу (стенокардию, инфаркт мио-
карда) и отнести боль к разряду кардиалгий.

Кардиалгия как основное проявление алкогольного по-
ражения  сердца  встречается  уже  на  I  стадии  заболевания 
и на этапе бытового пьянства. Хотя вся симптоматика но-
сит  функциональный  характер,  эхокардиографическое 
исследование выявляет у этих больных начальные призна-
ки гипертрофии желудочков сердца. Подобные изменения 
сердца следует отнести к I стадии алкогольной кардиомио-
патии. Прекращение приема алкоголя на этой стадии ведет 
к полному выздоровлению. Данное обстоятельство свиде-
тельствует о важности своевременной и правильной интер-
претации боли в грудной клетке и выявления ее природы.

Весьма  важным  и  практически  облигатным  компонен-
том алкогольного поражения сердечно-сосудистой систе-
мы является артериальная гипертония. При употреблении 
вина более 500 мл/нед. систолическое и диастолическое АД 
повышается в среднем на 4,6 и 3,0 мм рт. ст. соответственно 
[23]. В патогенезе алкогольной гипертензии ведущую роль 
играют  нарушение  регуляции  сосудистого  тонуса,  обу-
словленное  токсическим  влиянием  этанола  на  различные 
отделы нервной системы, адренергическое действие алко-
голя и вызываемые им симпатикотонические реакции [24]. 
Определенная роль принадлежит преходящей гиперфунк-
ции коры и мозгового слоя надпочечников с повышением 
уровня  гормонов,  наблюдаемой  у  больных  алкоголизмом 
I  и  II  стадии  в  ближайшие  после  алкогольных  эксцессов 
дни. Указанные факторы являются причиной повторных ва-
зоспастических реакций преимущественно мелких артерий 
и повышения периферического сопротивления.

Алкогольная  гипертензия  с  умеренным  повышением 
давления до 180–160/110–90 мм рт. ст. выявляется обыч-
но у больных алкоголизмом I и особенно II стадии в бли-
жайшие после алкогольных эксцессов дни, чаще в 1–5 сут. 
Особенно характерно повышение АД, иногда весьма значи-
тельное (200–220/110–130 мм рт. ст.), в предделириозном 
периоде.

Объективное  обследование,  помимо  артериальной  ги-
пертензии, выявляет почти постоянно тахикардию до 100–
110  в  1  мин  в  покое,  гиперемию  лица,  гипергидроз,  тре-
мор  рук,  языка,  век,  нарушение  координационных  проб. 
На глазном дне – расширение вен и иногда незначительное 
сужение  артерий.  Границы  сердечной  тупости  на  началь-
ном этапе развития болезни чаще всего не расширены, уси-
ления верхушечного толчка нет.

Подобная  алкогольная  гипертензия  носит  нестойкий 
характер;  при  условии  отказа  от  употребления  алкого-

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемы
ля и под влиянием седативной терапии АД обычно в тече-
ние  5–10  дней  нормализуется.  Одновременно  или  через 
3–5  дней  после  нормализации  АД  исчезают  вегетатив-
ные расстройства.

Одним  из  самых  частых  проявлений  алкогольной  кар-
диодистрофии  являются  аритмии.  Они  могут  быть  раз-
нообразными.  Более  или  менее  характерны  пароксизмы 
фибрилляции предсердий или постоянная форма фибрил-
ляции предсердий. Обычно усилению аритмий или появле-
нию пароксизмов предшествует алкогольный эксцесс. При 
этом приступы нарушений ритма нередко повторяются не-
однократно. Связь аритмии со злоупотреблением алкоголя 
четко прослеживается и самими больными. В генезе парок-
сизмальных  нарушений  ритма  при  алкогольной  кардио-
патии, помимо токсического воздействия этанола на мио-
кард,  следует  учитывать  симпатикоадреналовое  действие 
алкоголя.

Необходимо  подчеркнуть,  что  нарушения  сердеч-
ного  ритма  могут  явиться  одним  из  первых  призна-
ков  алкогольной  кардиомиопатии.  Аритмия,  особенно 
у  молодых  мужчин  при  отсутствии  иной  патологии  серд-
ца (клапанные пороки, тиреотоксическая дистрофия мио-
карда,  постинфарктный  кардиосклероз),  дает  основание 
предполагать  наличие  алкогольной  миокардиодистрофии 
как возможной причины возникновения аритмии. Целена-
правленный  расспрос  в  этих  случаях  позволяет  уточнить 
связь нарушения ритма с употреблением алкоголя.

Изменения  электрокардиограммы  у  пациентов  с  алко-
гольной кардиомиопатией касаются как предсердного, так 
и  желудочкового  комплекса.  Кроме  того,  электрокардио-
графическое  исследование  позволяет  уточнить  характер 
нарушения ритма и является единственным методом обна-
ружения  нарушения  проводимости.  Изменения  предсерд-
ного комплекса чаще всего заключаются в появлении рас-
ширенных  расщепленных  зубцов  Р  или  высоких  Р  (типа 
P-pulmonale), т. е. изменения предсердного комплекса ана-
логичны наблюдаемым при перегрузке левого или правого 
предсердия.  Для  алкогольной  кардиомиопатии  особенно 
характерны  изменения  конечной  части  желудочкового 
комплекса – сегмента ST и зубца Т в виде депрессии сег-
мента ST ниже изолинии, появление патологического высо-
кого, двухфазного, изоэлектрического или отрицательного 
зубца Т.

Изменения  электрокардиограммы,  касающиеся  пред-
сердного  комплекса  и  высоты  зубца  Т,  очень  изменчивы 
и нередко регистрируются только в первые дни, а иногда 
и  в  первые  сутки  после  алкогольных  эксцессов.  Высокий 
зубец Т в грудных отведениях – обычно наименее стойкий 
электрокардиографический признак: высота зубца обычно 
соответствует  величине  синусовой  тахикардии  и  норма-
лизуется  вместе  с  исчезновением  последней.  Депрессия 
сегмента  ST  и  отрицательный  зубец  Т  сохраняются  доль-
ше, иногда в течение нескольких недель. Характерными из-
менениями являются укорочение сегмента PQ, удлинение 
сегмента QT в сочетании с небольшой элевацией сегмента 
ST. При мониторировании электрокардиограммы выявля-
ются  разнообразные  нарушения  ритма  и  проводимости: 
предсердные и желудочковые экстрасистолы, пароксизмы 
фибрилляции предсердий и желудочковой тахикардии, си-
ноатриальные и атриовентрикулярные блокады.

Финалом  развития  алкогольной  миокардиодистро-
фии является развитие сердечной недостаточности, кото-
рая,  как  правило,  бывает  тотальной  (бивентрикулярной). 

О  начальной  степени  сердечной  недостаточности  мож-
но  говорить  тогда,  когда  после  недельного  воздержания 
от  употребления  алкоголя  у  больного  сохраняется  вы-
раженная  тахикардия.  При  этом  наблюдаются  одышка 
при незначительной физической нагрузке, общая слабость, 
нарушения  ритма.  Эхокардиографическая  картина  III  ста-
дии алкогольного поражения сердца характеризуется сни-
жением  фракции  выброса  левого  желудочка,  относитель-
ной  недостаточностью  митрального  и  трикуспидального 
клапанов, диффузным гипокинезом миокарда. Если на ста-
дии развития сердечной недостаточности больной продол-
жает употреблять алкоголь, прогноз крайне неблагоприят-
ный – 75% больных умирают в течение 3 лет.

закЛючение

Таким образом, алкогольная кардиомиопатия – доволь-
но нередкое заболевание с плохим прогнозом. Атипичный 
характер болевого синдрома в грудной клетке, неспецифи-
ческие  изменения  на  электрокардиограмме  и  связь  забо-
левания с длительным приемом алкоголя дают основание 
диагностировать данную патологию на раннем, обратимом 
этапе  ее  развития.  Это  имеет  принципиальное  значение, 
поскольку позволяет продлить жизнь больному. Разумеет-
ся, если у него достанет мужества полностью отказаться 
от употребления алкоголя.

Хотелось  бы  еще  раз  обратить  внимание  на  одно  об-
стоятельство:  нельзя  подменять  термин  «борьба  с  алко-
голизмом»  термином  «борьба  с  алкоголем».  Последнее, 
как показывает история, бесперспективно и в силу биоло-
гических, традиционных, религиозных и прочих факторов 
не имеет смысла. Ключевым условием употребления алко-
голя должна стать умеренность.
