
Ведение

Существует  крайне  небольшое  количество  методов 
исследования,  которые  прошли  испытание  временем.  Как 
правило,  на  смену  одному  методу,  на  который  возлага-
лись  большие  диагностические  надежды,  приходит  дру-
гой, более современный и информативный, отодвигающий 
предшественника на второй план.

В  1905  г.  на  заседании  Императорской  военно-меди-
цинской академии русский хирург и ученый Н.С. Коротков 
сделал доклад, в котором он описал звуковой метод опре-

деления  артериального  давления  (АД)  с  помощью  мано-
метра  Рива-Роччи.  Биографы  Н.С.  Короткова  отмечают, 
что суть его открытия, ставшего вехой в истории клиниче-
ской медицины, была изложена менее чем на странице тек-
ста в «Известиях Императорской военно-медицинской ака-
демии» в Петербурге.

Тем  не  менее  изначально  разработка  нового  метода 
не  была  целью  научных  исследований  Н.С.  Короткова. 
В  Военно-медицинской  академии  он  выполнял  экспери-
ментальную  работу  по  изучению  коллатерального  кро-

36

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
вообращения  и  в  процессе  исследований  выслушивал 
с  помощью  фонендоскопа  последовательно  изменяю-
щиеся звуки над периферическими артериями в услови-
ях их сдавления. Николай Сергеевич установил, что если 
наложить на плечо манжету Рива-Роччи и поднять в ней 
давление  до  исчезновения  пульса  на  лучевой  артерии, 
то никакие звуки в дистальном отрезке плечевой артерии 
не  прослушиваются;  но  затем,  если  постепенно  снижать 
давление  в  манжете,  в  том  же  месте  сначала  прослуши-
ваются  тоны,  потом  шумы,  затем  снова  громкие  тоны, 
интенсивность  которых  уменьшается,  и,  наконец,  все 
звуки  в  плечевой  артерии  полностью  исчезают.  Оце-
нить  диагностическую  ценность  предложенного  метода 
и  перспективы  его  применения  в  клинической  практике  
Н.С.  Короткову  помог  профессор  кафедры  диагностики 
и общей терапии М.В. Яновский, под руководством кото-
рого исследования Н.С. Короткова приняли завершенный 
характер, что и позволило разработать современный ме-
тод измерения АД [1].

Первое же прямое (кровавое) измерение АД было про-
изведено у лошади в 1733 г. философом и изобретателем, 
а  по  другим  данным,  монахом,  Stephen  Hales  [2].  В  ле-
вую бедренную артерию животного экспериментатор вво-
дил  латунную  трубку,  которая  соединялась  с  установлен-
ной вертикально стеклянной трубкой. После снятия зажима 
с артерии высота столба крови в стеклянной трубке дости-
гала 8–9 футов, и появлялись синхронные с сокращениями 
сердца колебания его уровня [3].

Великий  ученый  И.П.  Павлов,  первый  русский  лауреат 
Нобелевской  премии,  писал:  «Наука  движется  толчками, 
в зависимости от успехов, делаемых методикой. С каждым 
шагом методики вперед мы как бы поднимаемся ступенью 
выше, с которой открывается нам более широкий горизонт, 
с невидимыми раньше предметами».

С момента внедрения в клиническую практику и по на-
стоящее  время  метод  Короткова  является  единственным 
официальным  методом  неинвазивного  измерения  АД, 
утвержденным в 1935 г. Всемирной организацией здраво-
охранения.

диагностика артериальной гипертонии

Именно данный метод служит основой для диагности-
ки артериальной гипертонии (АГ). В соответствии с наци-
ональными  клиническими  рекомендациями  у  пациентов 
с  впервые  выявленным  повышением  АД  диагноз  АГ  уста-
навливается  на  основании  по  меньшей  мере  двукратно-
го  измерения  АД  на  разных  визитах  [4].  Величина  этого 
клинического  АД  позволяет  не  только  диагностировать 
АГ, но и стратифицировать риск сердечно-сосудистых ос-
ложнений.  Другие  методы  исследования,  применяемые 
при  АГ  (суточное  мониторирование  АД,  эхокардиогра-
фия, дуплексное сканирование брахиоцефальных артерий, 
определение скорости пульсовой волны и многие другие), 
дают  важную  дополнительную  информацию  о  характере 
АГ, возможном поражении органов-мишеней, но, как отме-
чалось  выше,  не  являются  основополагающими  для  уста-
новления диагноза АГ у пациента.

Классификация уровней АД предполагает существова-
ние  нескольких  уровней  нормального  АД,  3  степеней  его 
повышения  (по  систолическому  —  САД  и  диастолическо-
му  —  ДАД  давлению),  а  также  выделение  изолированной 
систолической  АГ  (ИСАГ).  Современная  классификация 
уровней АД приведена в таблице 1 [5, 6].

требоВания к изМерению ад

Учитывая,  что  метод  определения  АД  по  Короткову 
не  лишен  субъективных  моментов,  а  само  АД  представ-
ляет  собой  весьма  лабильную  константу,  изменяющуюся 
под воздействием различных внешних факторов, к простой 
процедуре измерения АД предъявляется целый ряд обяза-
тельных требований.
1.  Измерение АД проводится в положении сидя в удобной 
для больного позе, рука располагается на столе на уров-
не  сердца;  манжета  накладывается  на  плечо,  нижний 
край ее на 2 см выше локтевого сгиба.

2.  В  течение  1  ч  перед  исследованием  исключается  упо-
требление  кофе  и  крепкого  чая,  не  рекомендуется  ку-
рить  в  течение  30  мин  до  измерения  АД;  отменяется 
прием  симпатомиметиков,  включая  назальные  и  глаз-
ные капли.

3.  АД  измеряется  в  покое  после  5-минутного  отдыха; 
в случае если процедуре измерения АД предшествовала 
значительная физическая или эмоциональная нагрузка, 
период отдыха следует продлить до 15–30 мин.

4.  Размер манжеты должен соответствовать размеру руки: 
резиновая раздуваемая часть манжеты должна охваты-
вать  не  менее  80%  окружности  плеча.  Рекомендуются 
следующие размеры манжеты: для плеча окружностью 
в 27–34 см — манжета 13×30 см; для плеча окружно-
стью в 35–44 см — манжета 16×38 см; для плеча окруж-
ностью в 45–52 см — манжета 20×42 см. Таким образом, 
для многих пациентов, страдающих ожирением, манже-
ты  стандартного  размера  могут  быть  недостаточными 
для получения достоверных результатов измерения АД. 
Столбик  ртути  или  стрелка  манометра  перед  началом 
измерения должны находиться на нулевой отметке.

5.  Для определения уровня АД следует выполнить не ме-
нее двух измерений с интервалом не менее 1 мин на ка-
ждой руке; при разнице АД>5 мм рт. ст. производят до-
полнительное  измерение;  за  конечное  значение  АД 
принимается среднее значение 2–3 измерений. У пожи-
лых  людей,  больных  сахарным  диабетом,  и  пациентов 
с другими состояниями, которые могут сопровождаться 
ортостатической  гипотонией,  целесообразно  измерять 
АД через 1 и 3 мин после пребывания в положении стоя 
(ортостаз).

6.  В  манжету  накачивается  воздух  до  уровня  давления, 
превышающего САД на 20 мм рт. ст. (оценивается по ис-
чезновению пульса). Снижать давление в манжете сле-
дует медленно, со скоростью 2 мм рт. ст. в 1 с. Уровень 
АД, при котором появляется 1-й тон, соответствует САД 
(1-я фаза тонов Короткова), уровень давления, при ко-
тором происходит исчезновение тонов (5-я фаза тонов 
Короткова), соответствует ДАД.

Таблица 1. Классификация уровней АД

Категория АД

САД, мм рт. ст.

ДАД, мм рт. ст.

Оптимальное

Нормальное

Высокое нормальное

АГ I степени

АГ II степени

АГ III степени

ИСАГ

<120

120–129

130–139 

140–159 

160–179 

≥180
≥140

и

и/или

и/или

и/или

и/или

и/или

и

<80

80–84 

85–89 

90–99 

100–109 

≥110
<90

37

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
7.  При  первичном  осмотре  пациента  следует  измерить 
давление на обеих руках; в дальнейшем измерения про-
водят на той руке, на которой АД выше.
Все  эти  требования,  предъявляемые  к  измере-
нию  АД,  безусловно,  хорошо  известны,  однако  следу-
ет  подчеркнуть,  что  небрежность  в  выполнении  одного 
или нескольких требований может привести к существен-
ному  искажению  реальных  значений  АД,  а  следователь-
но,  к  гипо-  или  гипердиагностике  АГ.  Так,  неправильно 
подобранная  по  размеру  манжета  может  исказить  истин-
ные  цифры  АД  в  среднем  на  5–8  мм  рт.  ст.,  измерение 
АД  в  холодном  помещении  —  на  8–10  мм  рт.  ст.  (вслед-
ствие  периферической  вазоконстрикции),  а  употребление 
кофе  или  курение  непосредственно  перед  измерением  — 
на 10 мм рт. ст.

Несомненно, важную роль в измерении АД играет пра-

вильность технической реализации самой методики.

Звуковые  явления,  выслушиваемые  при  декомпрес-
сии  манжеты,  Н.С.  Коротков  подразделил  на  5  фаз.  Пер-
вая  фаза  начинается  с  появления  слабых  звуков,  которые 
по мере сдувания манжеты становятся более четкими и ин-
тенсивными. Первый по крайней мере из двух последова-
тельных звуков соответствует САД. Следующая, 2-я фаза, 
сопровождается  появлением  шума  и  «шуршащего»  звука 
при  дальнейшем  сдувании  манжеты;  3-я  фаза  соответ-
ствует периоду, во время которого звук напоминает хруст 
и  нарастает  по  интенсивности;  во  время  4-й  фазы  появ-
ляется  мягкий  «дующий»  звук;  5-я  фаза  характеризуется 
исчезновением  последнего  тона.  Соответственно,  уро-
вень АД, при котором появляется первый отчетливый тон 
(1-я фаза тонов Короткова), соответствует САД, а уровень 
давления,  при  котором  происходит  исчезновение  тонов 
(5-я фаза тонов Короткова), соответствует ДАД.

В клинической практике встречаются особые ситуации 

при измерении АД. К ним относятся:

 – отсутствие  5-й  фазы  тонов  Короткова  —  феномен 
«бесконечного тона» (наблюдается при высоком сер-
дечном выбросе: у детей, при тиреотоксикозе, лихо-
радке,  аортальной  недостаточности,  у  беременных. 
Тоны  Короткова  выслушиваются  до  нулевого  деле-
ния шкалы сфигмоманометра). В этих случаях за ДАД 
принимают начало 4-й фазы тонов Короткова;

 – аускулътативный  провал  —  период  временного  от-
сутствия звука между 1-й и 2-й фазами тонов Корот-
кова (может продолжаться до 40 мм рт. ст., наблюда-
ется при высоком систолическом АД).

С  особой  ситуацией  может  также  столкнуться  врач 
при измерении АД у пожилых, поскольку с возрастом на-
блюдается  повышение  жесткости  (ригидности)  стенок 
артерий,  в  т.  ч.,  плечевой  артерии.  Для  достижения  ком-
прессии ригидной артерии требуется более высокий (выше 
внутриартериального) уровень давления в манжетке, в ре-
зультате чего может происходить ложное завышение уров-
ня АД (псевдогипертония).

Сложным и нерешенным остается вопрос об измерении 

АД у пациентов с фибрилляцией предсердий.

классификация и диагностика аг  
В сВете соВреМенных рекоМендаций

Казалось  бы,  основные  вопросы,  связанные  с  изме-
рением  АД  и  градацией  его  уровней,  четко  проработа-
ны  на  протяжении  десятилетий  и  не  могут  быть  поводом 
для дискуссий. Тем не менее своеобразной сенсацией стал 

38

пересмотр уровней АД, произведенный в 2017 г. American 
College  of  Cardiology  and  the  American  Heart  Association 
(ACC/AHA).  В  соответствии  с  предложенной  ACC/AHA 
классификацией повышенным считается САД в диапазоне 
120–129 мм рт. ст., а АГ I степени устанавливается при САД 
130–139 мм рт. ст. и/или ДАД 80–89 мм рт. ст.

Европейские  конгрессы,  где  предполагалось  представ-
ление  и  обсуждение  обновленных  рекомендаций  Евро-
пейского общества кардиологов и Европейского общества 
по  артериальной  гипертонии,  должны  были  состояться 
позднее, в 2018 г., поэтому с 2017 г. оставался открытым 
вопрос,  примет  ли  европейское  сообщество  американ-
ский подход к градации уровней АД. Однако европейские 
кардиологи сохранили прежний взгляд на классификацию 
уровней АД, что и отражено в европейских рекомендациях 
2018 г. Эта же классификация, представленная в националь-
ных  рекомендациях  (2013),  используется  и  в  российской 
клинической практике. Активно обсуждаемые в настоящее 
время европейские рекомендации, не претерпев радикаль-
ных изменений по сравнению с прежней редакцией, содер-
жат  тем  не  менее  ряд  обновленных  позиций  и  уточняю-
щих моментов.

Комментируя  рекомендации  по  ведению  артериаль-
ной  гипертонии  Европейского  общества  кардиологов 
и  Европейского  общества  по  артериальной  гипертонии 
2018 г., ведущие российские кардиологи обращают внима-
ние на следующие позиции [7]. Отмечается, что диагноз АГ 
по-прежнему основывается на данных клинического изме-
рения АД (IС), однако предлагается более четкий алгоритм 
скрининга  и  диагностики  АГ,  в  котором,  в  зависимости 
от уровня АД, определяется частота его измерения тради-
ционным  способом  либо  необходимость  проведения  су-
точного  мониторирования  АД  (СМАД)  или  самоконтроля 
АД (СКАД), в частности для выявления скрытой АГ и под-
тверждения ее диагноза. Алгоритм скрининга и диагности-
ки АГ приведен на рисунке 1.

Оптимальное АД
<120/80 мм. рт. ст.

Нормальное АД

120–129/80–84 мм. рт. ст.

Высокое нормальное АД
130–139/88–89 мм. рт. ст.

АГ

≥140/90 мм. рт. ст.

Учесть

вероятность
скрытой АГ

СМАД
или
СКАД

Варианты

подтверждения

диагноза

Измерение АД
по крайней мере

раз в 5 лет

Измерение АД
по крайней мере

раз в 3 года

Измерение АД
по крайней мере

ежегодно

Повторные визиты

для измерения
клинического АД

СМАД
или
СКАД

Рис. 1. Алгоритм скрининга и диагностики АГ

В  контексте  европейских  рекомендаций  2018  г.  
нельзя  не  упомянуть  и  некоторый  пересмотр  подхода 
к  определению  целевых  уровней  АД:  первичной  целью 
является  по-прежнему  достижение  уровня  АД  менее  
140/90 мм рт. ст. у всех пациентов (уровень доказатель-
ности  I  A).  При  условии  хорошей  переносимости  те-
рапии  рекомендуется  снижать  АД  до  130/80  мм  рт.  ст. 
или ниже у большинства пациентов (I A). В качестве це-
левого уровня ДАД следует рассматривать уровень ниже 
80 мм рт. ст. у всех пациентов с АГ независимо от уров-
ня риска или коморбидных состояний (II АB).

Вместе  с  тем,  как  следует  из  рекомендаций,  один 
и  тот  же  уровень  АД  не  может  быть  применим  ко  всем  

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
пациентам с АГ. Различия в целевых уровнях САД определя-
ются возрастом пациентов и коморбидными состояниями. 
Новым положением, имеющим важное значение для реаль-
ной клинической практики, является обозначение уровня, 
ниже которого не следует снижать АД: для всех пациентов 
он составляет 120 и 70 мм рт. ст.

Подчеркивая  основополагающую  роль  клинического 
(офисного) измерения АД как в диагностике, так и в кон-
троле эффективности лечения АГ, следует отметить некото-
рые ограничения данного метода в условиях его рутинного 
использования.  К  ним  относятся,  прежде  всего,  «ошибка 
исследователя»  —  произвольное  округление,  преимуще-
ственно до десятков; субъективизм измерения (настроен-
ность на определенный результат — уровень АД, который 
«должен  быть»  у  данного  пациента);  возможность  гипер-
диагностики АГ вследствие феномена «гипертонии белого 
халата»  (ГБХ)  (у  15–20%  больных);  возможность  гиподи-
агностики  АГ  или  переоценки  эффективности  антигипер-
тензивной  терапии  вследствие  феномена  «ГБХ  наоборот» 
(у 10–15% больных) и некоторые другие [8].

изМерение ад В доМашних услоВиях

Преодолеть  отмеченные  выше  ограничения  позволяют 
дополнительные методы измерения АД — СМАД и измере-
ние АД в домашних условиях — СКАД [9].

Диагностическая ценность СМАД как метода, применя-
емого на протяжении нескольких десятилетий, не вызывает 
сомнений,  поскольку  он  многократно  и  подробно  описан 
в  различных  пособиях,  рекомендациях,  статьях  [10–13], 
а  его  информативность  проверена  многолетней  клиниче-
ской практикой.

Что  же  касается  СКАД,  то  этот  способ  измерения  АД 
всегда существовал в повседневной жизни каждого челове-
ка, а тем более больного АГ, однако его результаты, как пра-
вило, подвергались определенному сомнению представите-
лями врачебного сообщества из-за различных технических, 
методических проблем, а также отсутствия согласованных 
подходов  к  оценке  его  результатов.  На  сегодняшний  день 
уже четко определены и прописаны в соответствующих ре-
комендациях  (как  российских,  так  и  европейских)  поро-
говые  уровни  АД  для  диагностики  АГ  по  данным  различ-
ных методов измерения (табл. 2).

Таблица 2. Пороговые уровни АД для диагностики АГ, 
по данным различных методов измерения

Категория 

САД, мм рт. ст.

ДАД, мм рт. ст.

Офисное АД

Амбулаторное АД

Дневное (бодрствование)

Ночное (сон)

Суточное

СКАД

≥140

и/или

≥135
≥120
≥130
≥135

и/или

и/или

и/или

и/или

≥90

≥85
≥70
≥80
≥85

При  сопоставлении  приведенных  в  таблице  значений 
АД, позволяющих установить диагноз АГ по данным раз-
личных  методов  измерений,  обращает  на  себя  внима-
ние,  что  значения  АД,  соответствующие  АГ  при  СКАД, 
на 5 мм рт. ст. ниже, чем при офисном его измерении.

Кроме того, как указывалось выше, СКАД в дополнение 
к  офисному  определению  АД  позволяет  в  еще  большей 

степени повысить объективность и точность его измерений 
(табл. 3 [8]).

Таблица 3. Дополнительные преимущества СКАД перед  
клиническим измерением АД

Характеристика

Клиническое 
измерение АД

Количество измерений
Эффект «белого халата»
Диагностика гипертонии «белого 
халата» или скрытой АГ

Воспроизводимость

Прогностическое значение
Вовлеченность пациентов
Улучшение контроля АГ

Малое

Да

-

Низкая

+
-
+

СКАД

Среднее

Нет

++

Высокая для средних 
нескольких значений

++
++
+++

Несмотря на то, что в арсенале современного кардиоло-
га имеется большое количество антигипертензивных пре-
паратов  и  их  комбинаций  с  доказанной  эффективностью, 
проблема  высокой  распространенности  АГ  и  недостаточ-
ности  контроля  АД  остается,  к  сожалению,  по-прежнему 
актуальной [14, 15].

В этой ситуации большое значение приобретает вопрос 
комплаенса  больного,  поскольку  именно  тщательное  сле-
дование рекомендациям врача по коррекции образа жиз-
ни,  регулярный  прием  медикаментов  и  систематический 
контроль  АД  в  домашних  условиях  позволяют  больному 
добиться  наилучших  результатов  [16–18].  Возможность 
самостоятельно  контролировать  АД  делает  больного  ак-
тивным участником процесса лечения и позволяет воочию 
видеть его результаты, прием препаратов становится более 
осмысленным  [19].  Соответственно  именно  СКАД  мож-
но рассматривать как действенный способ укрепления вза-
имодействия между врачом и больным и повышения моти-
вации больного на лечение.

Выбор оптиМального тоноМетра для скад

Вполне  естественно,  что  в  условиях  домашнего  изме-
рения  АД  весьма  актуальным  становится  вопрос  о  выбо-
ре оптимального сфигмоманометра (тонометра), который 
должен  отвечать  целому  ряду  требований.  Современные 
приборы, предназначенные для измерения АД, должны об-
ладать точностью, надежностью, компактностью, функцио-
нальностью, устойчивостью к негативным внешним воздей-
ствиям, артефактам и ни в коем случае не должны вводить 
в заблуждение человека ложными показаниями [20].

В соответствии с существующей классификацией сфиг-
моманометры  подразделяют  на  ртутные,  механические 
(анероидные)  и  электронные.  Принцип  работы  ртутных 
и  анероидных  сфигмоманометров  основан  на  аускульта-
тивном методе измерения АД по Н.С. Короткову. Тем не ме-
нее, хотя измерение АД аускультативным методом призна-
но  эталонным,  оно  не  всегда  может  быть  рекомендовано 
для СКАД.

Достойной альтернативой являются электронные сфиг-
моманометры,  позволяющие  определить  АД  осцилло-
метрическим  способом.  К  их  основным  преимуществам 
относятся  удобство  и  простота  в  работе,  кроме  того, 
для измерения АД этими приборами не нужен острый слух, 
что  немаловажно  для  пожилых  пациентов.  Электронные 

39

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
сфигмоманометры, в зависимости от модели, могут рабо-
тать  в  полуавтоматическом  или  полностью  автоматиче-
ском режимах. Безусловно, предпочтительными являются 
сфигмоманометры  с  памятью,  которые  автоматически 
хранят  значения  каждого  измерения  (с  указанием  даты 
и времени) и средние значения всех измерений до визита 
врача.

заключение

Таким  образом,  в  условиях  недостаточного  контро-
ля  АД  важное  значение  приобретает  СКАД  в  домашних 
условиях,  что  позволяет  существенно  повысить  компла-
енс  больных  и  соответственно  эффективность  терапевти-
ческих  мероприятий.  Информативность  СКАД  предопре-
деляется  правильной  техникой  выполнения  измерений 
и надежностью используемых сфигмоманометров. Одним 
из  лучших  мировых  производителей  электронных  сфиг-
моманометров  заслуженно  считается  компания  OMRON 
(Япония). Свой первый цифровой тонометр она разработа-
ла  в  1973  г.  В  начале  1990-х  японские  тонометры  появи-
лись в России и с тех пор пользуются неизменно высоким 
спросом.  Компания  OMRON  постоянно  совершенствует 
и развивает технологические решения в производстве то-
нометров на основе уникальной запатентованной техноло-
гии  Intellisense,  позволяющей  сделать  каждое  измерение 
у любого пациента индивидуальным, точным, безопасным 
и комфортным. Технология Intellisense в алгоритме расче-
та  величины  систолического  и  диастолического  давления 
использует  более  3-х  показателей  в  единицу  времени  — 
сопротивляемость  сосудов  больного,  время,  осцилляции 
и частоту сердечных сокращений, в отличие от других име-
ющихся на рынке тонометров, которые в своем алгоритме 
используют только один параметр. Технология Intellisense 
обеспечивает точное, безопасное и комфортное измерение 
АД у каждого пациента, в т. ч. у больных, имеющих наруше-
ния ритма. Высокую чувствительность тонометра OMRON 
обеспечивает датчик давления, единственный в мире име-
ющий официальный патент.

Отличное качество аппаратуры обеспечивается жестки-
ми требованиями к ее производству: 100% контроль и 100% 
надежность.  В  настоящее  время  на  российском  рынке 
представлены  самые  разнообразные  модели  тонометров 
OMRON (OMRON M2 Basic, OMRON M2 Classic, OMRON M3 
Comfort, OMRON MitElite и др.), но для каждого из них ха-
рактерно  максимальное  удобство  в  использовании,  высо-
кий уровень надежности и экономичности.

Очевидно, что эффективный мониторинг АД в домаш-
них условиях является одним из важных условий повыше-
ния  информированности  и  комплаентности  больного  АГ, 
что, в свою очередь, не может не сказаться на повышении 
эффективности антигипертензивной терапии и мероприя-
тий, направленных на коррекцию образа жизни.
