
ВВедение

гипертония 

Артериальная 

(АГ)  остается  основ-
ным  модифицируемым  фактором  риска  ряда  сердеч-
но-сосудистых заболеваний (ССЗ) и  смерти от  всех при-
чин  во  всем  мире  [1–3].  Несмотря  на  очевидные  успехи 
в  диагностике  и  лечении  АГ  в  течение  последних  трех 
десятилетий,  связанное  с  АГ  количество  утраченных 
лет  жизни  с  поправкой  на  длительность  инвалидизации 
(индекс DALY) увеличилось с 1990 г. на 40% [4].

Один  из  ключевых  механизмов  развития  АГ  заключа-
ется в активации ренин-ангиотензин-альдостероновой си-
стемы (РААС), регулирующей водно-электролитный обмен 
[5].  Блокаторы  рецепторов  ангиотензина-II  (БРА)  наряду 
с  ингибиторами  ангиотензин-превращающего  фермента 
(АПФ) являются наиболее широко используемыми антиги-
пертензивными средствами [6, 7]. В сравнении с другими 
классами антигипертензивных препаратов при сопостави-
мой  эффективности  в  предотвращении  сердечно-сосуди-
стых  исходов  и  смерти  [8,  9]  терапия  БРА  ассоциируется 
с меньшей частотой прекращения лечения вследствие по-
бочных реакций [10].

исследований 

Многие  антигипертензивные  препараты  доступны 
на  фармацевтическом  рынке  в  виде  генериков.  Одобре-
ние  к  использованию  генерические  препараты  получают, 
как  правило,  на  основании  результатов  одного-двух  фар-
макокинетических 
биоэквивалентности 
с  оригинальным  антигипертензивным  препаратом  в  груп-
пах практически здоровых добровольцев. Однако абсорб-
ция и биодоступность лекарственных средств у лиц с АГ, от-
носящихся к более старшей возрастной категории, может 
отличаться от таковых у здоровых добровольцев, что ста-
вит правомочный вопрос о терапевтической эквивалентно-
сти генерического препарата [11, 12].

Целью  нашего  исследования  явилась  оценка  антиги-
пертензивного  эффекта  и  безопасности  препарата  Ангиа-
канд («Канонфарма продакшн», Россия) у пациентов с не-
осложненной неконтролируемой АГ.

Материал и Методы

В  открытое  одноцентровое  исследование  эффектив-
ности  и  безопасности  4-недельной  терапии  кандесарта-
ном  были  включены  54  пациента  с  неосложненной  ранее 
не  леченной  или  неконтролируемой  на  фоне  монотера-
пии блокатором РААС АГ I–II степени, обратившиеся за ам-
булаторной  помощью.  Критериями  исключения  являлись 
вторичная АГ, инфаркт миокарда, инсульт, сердечная недо-
статочность  II–IV  функционального  класса  (по  классифи-
кации NYHA), декомпенсированный сахарный диабет, ско-
рость клубочковой фильтрации (СКФ) <30 мл/мин/1,73 м2, 
рассчитанная  по  формуле  CKD-EPI;  тяжелая  печеночная 
недостаточность,  противопоказания  к  назначению  иссле-
дуемого  препарата.  Средний  возраст  обследованных  со-
ставил  55  лет,  клинико-демографическая  характеристи-
ка группы представлена в табл. 1.

Спектр предшествующих антигипертензивных препара-
тов  в  обследованной  группе  был  представлен  следующи-
ми группами препаратов: β-адреноблокаторы — 3 (6%), ан-
тагонисты кальция дигидропиридинового ряда — 6 (11%), 
тиазидные  диуретики  —  7  (13%),  блокаторы  РААС  —  17 
(31%) пациентов. Из сопутствующей терапии допускалось 
применение гиполипидемических препаратов. Все пациен-
ты с сахарным диабетом в качестве перорального сахаро-
снижающего препарата получали метформин.

Для  измерения  клинического  артериального  давления 
(АД) и частоты сердечных сокращений (ЧСС) использовал-
ся  валидированный  полностью  автоматический  осцилло-
метрический прибор для измерения АД на плече «OMRON 
705CP-II» (Япония). АД измерялось троекратно в утренние 
часы  до  приема  антигипертензивных  препаратов  после 
10-минутного  отдыха  в  положении  сидя  на  доминант-
ной  руке,  за  уровень  АД  на  данном  визите  принималось 
среднее трех измерений.

Всем  выполнялся  биохимический  анализ  крови  (калий, 
натрий, хлор, магний, креатинин, мочевая кислота). Для кон-
троля  среднего  суточного,  дневного  и  ночного  уровня  АД 
проводилось суточное мониторирование АД (СМАД) в ам-
булаторных условиях (Bplab, ООО «Петр Телегин», Нижний 
Новгород,  Россия).  Использовали  стандартную  методику, 
при  которой  автоматическая  регистрация  АД  осуществля-
лась с интервалом 15 мин днем (с 7 до 23 часов) и 30 мин 
ночью (с 23 до 7 часов). Структурно-функциональные пара-
метры  миокарда  оценивались  при  двухмерной  эхокардио-
графии (ЭХО-КГ) с допплеровским режимом и одновремен-
ной регистрацией ЭКГ (аппарат «VIVID 7», GE, США).

Измерение  центрального  давления  и  скорости  каро-
тидно-бедренной  пульсовой  волны  осуществлялось  ме-
тодом  аппланационной  тонометрии  с  помощью  системы 
«SphygmoCor» (Atcor, Австралия) в утренние часы до при-
ема  антигипертензивных  препаратов  после  10-минутного 
отдыха в положении лежа. Датчиком Millar регистрировали 
пульсовую волну на лучевой артерии, которая с использо-
ванием  трансформирующей  функции  программного  обе-
спечения прибора преобразовывалась в кривую централь-
ного  давления  в  аорте.  Скорость  пульсовой  волны  (СПВ) 
измерялась путем последовательной регистрации пульсо-

Таблица 1. Клинико-демографическая характеристика 
пациентов
Параметр
Возраст, лет

55 (45; 62)

n=54

Мужской пол, n (%)

Длительность АГ, лет

Индекс массы тела, кг/м2 

Курение, n (%) 

Сахарный диабет 2-го типа, n (%)

Предшествующая антигипертензивная терапия, n (%)

20 (37)

7 (4; 8)

26 (24; 30)

12 (22)

7 (13)

33 (61)

3

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОригинальные статьи
вой  волны  на  сонной  и  бедренной  артериях  параллельно 
с записью ЭКГ в 3-х отведениях. На каждом визите прово-
дилось не менее двух измерений, в последующем получен-
ные данные усреднялись.

Все  лабораторно-инструментальные  исследования  вы-
полнялись до начала исследования и через месяц после ле-
чения. Дополнительно через неделю проводился контроль 
клинического АД и ЧСС.

Антигипертензивная  монотерапия,  которую  исходно 
получали  24  (60%)  пациента,  отменялась,  как  минимум, 
за 2 нед. до начала исследования. Условием включения было 
наличие АГ II степени у лиц, не получающих лечения, или I–
II степени у пациентов, находящихся на терапии. Всем паци-
ентам на первом визите назначалась стартовая терапия кан-
десартаном (препарат Ангиаканд, «Канонфарма продакшн», 
Россия) в дозе 16 мг/сут. Исследуемый препарат рекомен-
довался к приему 1 р./день утром. В случае если через неде-
лю приема Ангиаканда на визите фиксировалось АД выше 
180/110  мм  рт.  ст.,  пациент  исключался  из  исследования 
с последующей коррекцией антигипертензивной терапии.

Приверженность  терапии  оценивлась  путем  прямого 
вопроса о приеме исследуемого препарата и подсчета та-
блеток.

Доля  пациентов,  достигших  целевого  среднесуточного 
АД  через  4  нед.  терапии,  являлась  основным  критерием 
эффективности терапии. Безопасность терапии оценивали 
по  количеству  нежелательных  явлений,  возникших  после 
приема первой дозы препарата и приведших к прекраще-
нию приема препарата, и по количеству клинически значи-
мых нежелательных явлений.

Исследование  было  одобрено  этическим  комите-
том Медицинского института ФГАОУ ВО «Российский уни-
верситет дружбы народов».

Статистическую обработку данных проводили с исполь-
зованием пакета прикладных программ Statistica, версия 8.0, 
с  применением  стандартных  алгоритмов  статистики.  Дан-
ные представлены в виде медианы (Me) и межквартильного 
интервала  (IQR).  В связи  с ненормальным  распределением 
данных при сравнении средних значений использовали не-
параметрический критерий Манна — Уитни, для сравнения 
зависимых переменных использовали критерий Вилкоксона. 
Качественные переменные описаны абсолютными (n) и от-
носительными  (%)  значениями.  Для  сравнения  частот  при-
знаков и качественных переменных пользовались критерием 
Пирсона хи-квадрат (χ2). Различия средних величин и корре-
ляционные связи считали достоверными при р<0,05.

результаты исследоВания

Исследуемая группа пациентов характеризовалась пре-
обладанием женщин, принадлежностью к средней возраст-
ной категории, 33 (61%) пациента имели анамнез предше-
ствующей антигипертензивной терапии, индекс массы тела 
(ИМТ) >25 кг/м2 был у 32 (59%) больных (см. табл. 1).

динаМика периферического артериального даВления
Исходно  медиана  клинического  систолического  АД 
(САД)  составила  153  мм  рт.  ст.,  диастолического  АД 
(ДАД) — 95 мм рт. ст. Через неделю наблюдался отчетли-
вый  клинический  эффект  (медиана  САД/ДАД  145  (133; 
150) / 91 (86; 95) мм рт. ст.). У одного пациента через неде-
лю на визите САД превышало 180 мм рт. ст., в связи с чем 
он был исключен из исследования.

4

Через  4  нед.  антигипертензивной  терапии  наблю-
далось  достоверное  снижение  медианы  САД/ДАД 
до 138/88 мм рт. ст. (р<0,001) (табл. 2). Следует отметить, 
что из 53 пациентов, завершивших исследование, целевые 
значения  клинического  АД  были  зарегистрированы  у  33 
(61%).  По  данным  СМАД  было  установлено  достоверное 
снижение  суточного,  дневного  и  ночного  АД  (р<0,001), 
при  этом  снижение  суточного  АД  до  целевых  значе-
ний было зафикисировано у 36 (68%) пациентов.

При  анализе  среднесуточного  индекса  АД  отмечалось 
снижение доли нон-дипперов после 4-х недель терапии — 
с 14 (26%) до 8 (15%) пациентов (р>0,05).

оценка центральных геМодинаМических эффектоВ

На  фоне  4-недельной  терапии  кандесартаном  отме-
чалось  значимое  снижение  центрального  САД  (цСАД), 
ДАД (цДАД) и центрального пульсового давления (цПД). 
Исходное  значение  цСАД  было  141,  ДАД  —  92,  ПД  — 
48 мм рт. ст. Динамика САД, ДАД, ПД в аорте представ-
лена в таблице 3.

Таблица 2. Параметры суточного мониторирования 
артериального давления у пациентов c АГ до и после 
лечения препаратом Ангиаканд
Показатель
САДсут, мм рт. ст.

Через 4 нед.
125 (120; 134)*

134 (132; 142)

Исходно

ДАДсут, мм рт. ст.

САДдн, мм рт. ст. 

ДАДдн, мм рт. ст. 

САДн, мм рт. ст. 

ДАДн, мм рт. ст. 

СИ САД, %

СИ ДАД, %

ЧСС, уд/мин

79 (72; 91)

74 (69; 80)*

139 (133; 145)

129 (119; 140)*

82 (76; 94)

78 (70; 86)*

124 (118; 138)

114 (108; 132)*

74 (63; 78)

10 (5; 14)

14 (10; 18)

67 (62; 74)

70 (62; 74)*

12 (7; 13)

15 (13; 20)

66 (58; 75)

Клиническое САД, мм рт. ст.

153 (143; 165)

138 (131; 146)*

Клиническое ДАД, мм рт. ст.

95 (84; 100)

88 (82; 95)*

Примечание. САДсут (ДАДсут) – среднее суточное систолическое 
(диастолическое) АД; САДдн/н (ДАДдн/н) – среднее дневное/ночное 
САД (ДАД); СИ САД (ДАД) – суточный индекс САД (ДАД); ЧСС – частота 
сердечных сокращений; ПД – пульсовое давление; * р<0,001

Таблица 3. Динамика параметров аппланационной  
тонометрии у пациентов с АГ на фоне лечения 
препаратом Ангиаканд
Показатель
цСАД, мм рт. ст.

141 (132; 156)

Исходно

Через 4 нед.
129 (118; 140)*

цДАД, мм рт. ст.

цПД, мм рт. ст.

PP аmplification, %

Tr, мс

цИА75, %

СПВкф, м/с

92 (81; 102)

48 (33; 60)

84 (80; 92)*

41 (34; 49)*

113 (105; 120)

110 (100; 122)

134 (124; 146)

138 (130; 145)

25 (18; 36)

24 (17; 32)

11,4 (7,2; 12,3)

10,6 (8,0; 11,8)

Примечание. цСАД – центральное систолическое давление; цДАД – 
центральное диастолическое давление; цПД – центральное пульсовое 
давление; PP amplification – индекс амплификации ПД; Tr – время 
до появления отраженной волны; цИА75 – центральный индекс 
аугментации, нормализованный к ЧСС 75 уд/мин; СПВкф – каротидно-
феморальная скорость пульсовой волны; * р<0,001

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОригинальные статьи
Достоверной  динамики  параметров,  характеризующих 
отраженную волну, не было выявлено, так же как и индек-
са амплификации ПД и скорости каротидно-феморальной 
пульсовой волны.

Хотя  4-недельная  терапия  кандесартаном  не  оказала 
значимого  влияния  на  показатели  ЭХО-КГ  (табл.  4),  тем 
не менее у 2 (4%) пациентов исчезли признаки диастоличе-
ской дисфункции ЛЖ.

Таблица 4. Параметры эхокардиографии у пациентов 
с АГ до и после лечения препаратом Ангиаканд
Показатель
ЛП, см

Исходно
3,5 (3,2; 3,6)

Через 4 нед.
3,5 (3,2; 3,6)

КДР, см

КСР, см

ТМЖП, см

ТЗСЛЖ, см

ИММЛЖ, г/м2

Гипертрофия ЛЖ, n (%)

ФВ, %

E/е'

4,7 (3,8; 5,0)

4,6 (4,0; 5,1)

3,2 (2,0; 3,3)

3,0 (2,4; 3,4)

1,2 (1,0; 1,4)

1,2 (1,0; 1,2)

1,1 (1,0; 1,3)

1,1 (0,9; 1,2)

126 (104; 146)

123 (95; 138)

39 (72)

39 (72)

64 (55; 74)

62 (58; 68)

6,6 (5,3; 7,4)

6,5 (5,6; 7,2)

Диастолическая дисфункция ЛЖ, n (%)

43 (80)

41 (76)

Примечание. ЛП – размер левого предсердия; КДР – конечно-
диастолический размер; КСР – конечно-систолический размер; ТМЖП – 
толщина межжелудочковой перегородки; ТЗСЛЖ – толщина задней 
стенки левого желудочка (ЛЖ); ИММЛЖ – индекс массы миокарда 
ЛЖ; ФВ – фракция выброса; E/е' – отношение скоростей раннего 
диастолического наполнения и раннего расслабления ЛЖ

оценка безопасности и приВерженности терапии 
с использоВаниеМ кандесартана

Динамика лабораторных параметров представлена в та-
блице 5. Назначение кандесартана не оказало существенно-
го влияния на функциональное состояние почек и уровень 
электролитов.

Из  побочных  реакций  у  1  (2%)  пациента  в  течение 
первой недели терапии отмечалась преходящая неинтен-
сивная  головная  боль,  которая  не  послужила  поводом 
для  отмены  препарата.  Приверженность  терапии  соста-
вила 94 (90; 96)%.

Таблица 5. Динамика лабораторных показателей 
на фоне терапии препаратом Ангиаканд
Показатель
Креатинин, мкмоль/л

Исходно
82 (74; 87)

Через 4 нед.

84 (72; 94)

СКФ, мл/мин/1,73 м2

80 (69; 92)

76 (66; 90)

Мочевая кислота, ммоль/л

313 (256; 352)

296 (242; 346)

Калий, ммоль/л

Магний, ммоль/л

Натрий, ммоль/л

Хлор, ммоль/л

4,4 (4,2; 4,5)

4,6 (4,2; 4,7)

0,85 (0,77; 0,87)

0,88 (0,78; 0,90)

140 (138; 141)

140 (139; 142)

103 (102; 106)

101 (101; 104)

обсуждение

Демонстрация биоэквивалентности генерических пре-
паратов  предполагает  их  терапевтическую  эффектив-
ность.  С  точки  зрения  эффективности  антигипертензив-
ной  терапии  всегда  рассматриваются  степень  снижения 

АД и уменьшение частоты неблагоприятных сердечно-со-
судистых  исходов.  Хотя  подавляющее  большинство  ран-
домизированных  клинических  исследований  (РКИ)  было 
выполнено  с  использованием  оригинальных,  а  не  гене-
рических  лекарственных  препаратов,  все  же  в  некото-
рых  РКИ  применялись  и  те  и  другие.  А. Kesselheim  et  al. 
выполнили большой систематический метаанализ, вклю-
чавший 47 исследований (из которых 38 (81%) были РКИ), 
с  целью  сравнения  конечных  точек  клинической  эффек-
тивности  и  безопасности  оригинальных  и  генерических 
препаратов для лечения ССЗ [13]. Анализ результатов РКИ 
не  установил  преимуществ  оригинальных  лекарствен-
ных  препаратов  над  генерическими.  Следует  подчер-
кнуть, что метаанализ включал такие классы препаратов, 
как β-адреноблокаторы, антагонисты кальция, диуретики, 
блокаторы РААС, дезагреганты, статины, α-адреноблока-
торы и даже варфарин, имеющий узкое терапевтическое 
окно.  Исследователи  сделали  вывод,  что  клиницистам 
и  пациентам  следует  рассматривать  утвержденные  FDA 
(Food and Drug Administration — Управление по санитар-
ному надзору за качеством пищевых продуктов и медика-
ментов  (США))  критерии  биоэквивалентности  генериче-
ских препаратов как охватывающие и их терапевтическую 
эквивалентность.

M. Paz et al., используя ресурс центрального Кокрейнов-
ского  регистра  контролируемых  исследований,  выполни-
ли метаанализ, включавший 94 305 пациентов из 208 двой-
ных  слепых  РКИ  как  минимум  с  8-недельным  периодом 
наблюдения.  Целью  метаанализа  являлась  оценка  анти-
гипертензивного  эффекта  как  монотерапии,  так  и  комби-
нированного лечения [14]. Средний возраст больных с АГ 
составил  54,5  года,  из  них  55%  были  мужчины,  среднее 
САД/ДАД  —  155/99  мм  рт.  ст.,  сахарный  диабет  выявлен 
у  11%.  Согласно  полученным  данным  монотерапия  со-
провождалась  в  среднем  снижением  клинического  САД 
на 10–15 мм рт. ст., ДАД — на 8–10 мм рт. ст. Монотерапия 
кандесартаном, назначавшимся в средней дозе 16,3 мг/сут, 
приводила к снижению САД на 13,8 (15,4; 12,3), а ДАД — 
на 8,9 (18,8; 3,5) мм рт. ст. При этом женский пол и ИМТ 
>25 кг/м2 ассоциировались с более выраженным снижени-
ем как САД, так и ДАД.

В  нашем  исследовании,  где  женщин  было  больше,  
в т. ч. с избыточной массой тела, величина снижения кли-
нического АД составила 15 мм рт. ст. для САД и 7 мм рт.ст.  
для  ДАД,  что  соотносится  с  данными  метаанализа  
Paz M. et al.

В последних рекомендациях по лечению АГ (2018) пред-
ставлена  новая  концепция  более  широкого  использова-
ния СМАД наряду с домашним мониторированием АД с це-
лью  не  только  диагностики,  но  и  контроля  АГ  [15].  СМАД 
обладает более высокой предсказательной ценностью в от-
ношении  поражения  органов-мишеней,  чем  клиническое 
(офисное) измерение АД [16], является более чувствитель-
ным,  чем  офисное  АД,  и  результаты  измерения  АД,  полу-
ченные при суточном мониторировании, считаются лучшим 
предиктором  коронарных  событий,  инсульта  и  фатальных 
исходов [17–21].

По данным Ирландского исследования, при обращении 
за амбулаторной первичной медицинской помощью лишь 
12% пациентов достигали целевого АД по данным офисного 
измерения АД и более 1/3 больных по данным СМАД [22]. 
Анализ Испанской медицинской базы данных, включавшей 
700  000  пациентов  с  АГ  пожилого  возраста,  продемон-

5

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОригинальные статьи
стрировал,  что  среди  леченых  пациентов  доля  достигших 
целевого АД, также возрастала с 37% по данным офисно-
го измерения АД до 54% по данным СМАД [23]. В нашем 
исследовании,  особенностью  которого  было  превалиро-
вание больных среднего возраста, 36 (68%) пациентов до-
стигли целевого АД по данным СМАД, что на 7% выше, чем 
по данным клинического АД через 4 нед. терапии кандесар-
таном, при этом различия между двумя методиками были 
статистически недостоверны.

В ряде исследований и метаанализах было показано, 
что  у  пациентов  с  АГ  центральное  АД  более  тесно  вза-
имосвязано  с  сердечно-сосудистыми  событиями,  чем 
периферическое АД, а степень влияния различных клас-
сов  антигипертензивных  препаратов  на  центральное 
АД  варьирует  [24].  В  нашей  работе  лечение  кандесар-
таном  сопровождалось  достоверным  снижением  цСАД, 
цДАД и цПД на 12, 8 и 7 мм рт. ст. соответственно. При 
этом  мы  не  обнаружили  значимой  динамики  параме-
тров отраженной волны и СПВ, так же как и показателей  
ЭХО-КГ. В  исследовании Spratt J. et al. у  пациентов с  АГ 
(n=35), получавших в течение 24 нед. терапию кандесар-
таном  в  качестве  монотерапии  или  в  комбинации  с  ги-
дрохлортиазидом,  наряду  со  снижением  центрального 
АД  отмечалось  также  снижение  центрального  индек-
са  аугментации  на  9%  (р<0,001)  и  ИММЛЖ  на  4,4  г/м2 
(р=0,022) [25].

Короткая  длительность  наблюдения  (4  нед.)  является 
существенным  ограничением  нашего  исследования,  кото-
рая,  возможно,  не  позволила  развиться  терапевтическим 
эффектам кандесартана в отношении прямых и косвенных 
параметров  артериальной  ригидности,  показателей  диа-
столической функции ЛЖ, гипертрофии ЛЖ.

При  высокой  приверженности  терапии  кандесартаном 
(94%) в нашем исследовании побочная реакция в виде го-
ловной боли развилась лишь у 1 (2%) пациента. В исследо-
вании  X–CELLENT,  сравнивавшем  эффективность  и  безо-
пасность 12-недельной терапии индапамидом (1,5 мг/сут), 
кандесартаном (8 мг/сут) и амлодипином (5 мг/сут) у па-
циентов с систоло-диастолической и изолированной систо-
лической  АГ  (n=1758),  частота  нежелательных  эффектов 
при назначении кандесартана (n=435) не превышала 5,1%, 
при этом головная боль была наиболее частой побочной ре-
акцией — у 1,6% пациентов [26]. В этом исследовании в ка-
честве  вторичного  критерия  эффективности  оценивался 
комбинированный антигипертензивный ответ на терапию, 
определявшийся  как  достижение  целевого  клинического 
АД <140/90 мм рт. ст., или снижение САД ≥20 мм рт. ст., 
или снижение ДАД ≥10 мм рт. ст. Доля респондеров на те-
рапии  кандесартаном  составила  59,1%,  что  сопоставимо 
с нашими данными.

заключение

Четырехнедельная  монотерапия  российским  препара-
том кандесартана Ангиаканд в дозе 16 мг/сут у пациентов 
среднего возраста с неосложненной неконтролируемой АГ 
I–II степени приводит к значимому снижению как перифе-
рического, так и центрального САД, ДАД и ПД и отличается 
высоким профилем безопасности. 
