аКтуальность

В  настоящее  время  качество  жизни  (КЖ)  определяют 
как интегральную характеристику физического, психологи-
ческого, эмоционального и социального функционирования 
человека, основанную на его субъективном восприятии [1]. 
Согласно определению ВОЗ, здоровье — это полное физиче-
ское и психологическое благополучие человека, а не просто 
отсутствие заболевания. В этой связи КЖ, связанное со здо-
ровьем,  является  одним  из  ключевых  понятий  современ-
ной медицины, позволяющих дать глубокий многоплановый 
анализ важных составляющих здоровья человека в соответ-
ствии с критериями ВОЗ, т. е. физиологических, психологи-
ческих и социальных возможностей человека [2, 3].

Сферы  практического  применения  исследования  КЖ 
в практике здравоохранения достаточно обширны. К наибо-
лее важным относятся: стандартизация методов лечения; экс-
пертиза методов лечения с использованием международных 
критериев, принятых в большинстве развитых стран; обеспе-
чение  полноценного  индивидуального  мониторинга  состо-
яния  больного  с  оценкой  ранних  и  отдаленных  результатов 
лечения; разработка прогностических моделей течения и ис-
хода заболевания; проведение социально-медицинских попу-
ляционных исследований с выделением группы риска; разра-
ботка фундаментальных принципов паллиативной медицины; 
обеспечение  динамического  наблюдения  за группами  риска 
и оценка эффективности профилактических программ; повы-
шение качества экспертизы новых лекарственных препаратов 
и экономическое обоснование методов лечения с учетом та-
ких  показателей,  как  «цена-качество»,  «стоимость-эффект» 
и других фармакоэкономических критериев [1, 2].

Следует отметить особую важность оценки КЖ при экс-
пертизе новых лекарственных препаратов или при сравни-
тельном  анализе  различных  лекарственных  схем  и  мето-
дов терапии. В этом случае КЖ является дополнительным 
критерием оценки эффективности лекарственных препара-
тов или методов терапии наряду с клиническими, лабора-
торными  и  инструментальными  исследованиями,  а  также 
инструментом  оценки  побочных  эффектов  исследуемых 
лекарств или методов.

В настоящее время хроническую обструктивную болезнь 
легких (ХОБЛ) рассматривают не только как заболевание лег-
ких, но и как заболевание с «существенными внелегочными 
проявлениями» (GOLD, 2014). К внелегочных проявлениям, 
прежде всего, относят системную воспалительную реакцию, 
развивающуюся при ХОБЛ. На ранних стадиях заболевания, 
например, при табакокурении, воспалительный процесс, ко-
торый чаще всего вызывается ингаляцией табачного дыма, 
локализуется в бронхолегочных путях (в основном в малых 
дыхательных) и может быть обратимым. Однако со време-
нем воспаление дыхательных путей становится персистиру-
ющим и генерализованным (крупные бронхи, легочная па-
ренхима, легочные сосуды) [4].

Баланс системы провоспалительных и противовоспали-
тельных цитокинов, факторов роста, регулирующих их вы-
работку и взаимодействие, а также привлекающих к месту 

воспаления новые иммунокомпетентные клетки, определя-
ет  степень  перехода  обратимой  обструкции  дыхательных 
путей  в  необратимую  и,  следовательно,  определяет  тя-
жесть течения ХОБЛ и влияет на КЖ пациентов [1, 5].

Улучшить  результаты  стандартной  терапии  ХОБЛ  по-
зволяют  современные  подходы  в  рамках  биорегулятор-
ной медицины, воздействие которой на организм осущест-
вляется  с  учетом  сложных  взаимодействий  его  систем. 
По  данным  ряда  исследований,  хорошую  эффективность 
при заболеваниях дыхательных путей показали препараты 
Лимфомиозот, Мукоза композитум, Коэнзим композитум, 
Траумель С [6, 7]. Они содержат уникальные комбинации 
натуральных  ингредиентов,  позволяющие  комплексно 
воздействовать  на  многие  звенья  развития  заболевания. 
Данные  препараты  отвечают  современным  требованиям 
к  лекарственным  средствам:  обладают  хорошим  профи-
лем безопасности, не вызывают иммуносупрессии, макси-
мально быстро выводятся из организма, не токсичны.

Цель настоящего исследования: оценить качество жиз-
ни больных с ХОБЛ и изучить цитологический состав мо-
кроты и смывов из бронхов, уровни IL-8, TNF-α, INF-γ, IL-10 
в мокроте и сыворотке крови, уровень С-реактивного бел-
ка, фибриногена и СОЭ сыворотки крови, до и после кур-
са базисной терапии с включением современных биорегу-
ляционных препаратов.

Материал и Методы

Обследовано  168  больных,  из  них  78  пациентов 
с ХОБЛ различных классификационных групп и 90 больных 
с сочетанием ишемической болезни сердца (ИБС) и ХОБЛ. 
Все пациенты разделены на 2 группы — основную (60 чело-
век), пациенты которой наряду с базисным лечением ХОБЛ 
получали также биорегуляционные препараты, и контроль-
ную (108 человек), пациенты которой получали только ба-
зисное лечение. Средний возраст обследованных составил 
61,87±10,7 года.

Диагноз  ХОБЛ,  классификационную  группу,  актив-
ность течения заболевания и базисную терапию устанавли-
вали в соответствии с критериями Глобальной инициативы 
по  хронической  обструктивной  болезни  легких,  пересмо-
тра 2014 г. (GOLD, 2014).

Все пациенты, участвующие в исследовании, подписы-
вали  добровольное  информированное  согласие  на  кли-
нико-инструментальное  и  лабораторное  обследование. 
С  целью  изучения  КЖ  проводилось  анкетирование  с  ис-
пользованием  русифицированной  версии  общего  опро-
сника  MOS-SF-36  (Medical  Outcomes  Study-Short  Form, 
John E. Ware).

Опросник  MOS-SF-36  предназначен  для  использова-
ния  в  клинической  практике  и  научных  исследованиях, 
для оценки общего здоровья населения и тактики здраво-
охранения и рассчитан на пациентов в возрасте от 14 лет 
и старше. Он состоит из 36 вопросов, охватывающих основ-
ные  характеристики  здоровья.  Критериями  КЖ  по  этому  

27

РМЖ, 2018 №3(I)Болезни дыхательных путей
опроснику  являются  следующие  шкалы:  1)  «физическое 
функционирование»,  2)  «ролевое  физическое  функциони-
рование», 3) «боль», 4) «общее здоровье», 5) «жизнеспособ-
ность»,  6)  «социальное  функционирование»,  7)  «ролевое 
эмоциональное функционирование» и 8) «психологическое 
здоровье». Первые четыре шкалы определяют физический 
компонент здоровья. Вторые четыре шкалы характеризуют 
психологический компонент здоровья. Ответы на вопросы 
выражают в баллах от 0 до 100. Балльные показатели по ка-
ждой  шкале  получали  путем  вычисления  среднего  значе-
ния. Чем больше сумма баллов, тем выше КЖ.

Обследование  больных,  проводимое  в  рамках  прото-
кола  исследования  КЖ,  включало  заполнение  опросни-
ков  больными  и  одновременное  заполнение  клинических 
карт исследователем.

Дополнительно в мокроте и сыворотке крови методом 
иммуноферментного  анализа 
(использовались  наборы 
ООО  «Цитокин»,  СПб)  определялся  уровень  IL-8,  TNF-α, 
INF-γ,  IL-10.  В  сыворотке  крови  также  определялась  кон-
центрация С-реактивного белка (СРБ) и фибриногена.

Биорегуляционная  терапия  проводилась  в  течение 
10 нед. по схеме: Лимфомиозот (раствор для инъ екций) — 
в/м 1 инъекция в неделю № 10, Мукоза композитум (рас-
твор для инъекций) в/м 1 инъекция в неделю № 10, Коэн-
зим  композитум  (раствор  для  инъекций)  в/м  1  инъекция 
в неделю № 10 и Траумель С (раствор для инъекций) в/м 
1 инъекция в неделю № 10.

Статистическая  обработка  данных  проводилась  с  по-
мощью  программы  «Статистика  6.0»  (StatSoft  Inc.,  США). 
Критической  величиной  уровня  значимости  (р)  считали 
0,05. Данные представлены в виде «М±m», где М — среднее 
арифметическое, m — среднеквадратичное отклонение.

реЗультаты исследоВания

При  изучении  КЖ  до  начала  лечения  отмечено, 
что  у  всех  пациентов,  включенных  в  наше  исследование, 
выявлялось снижение показателей КЖ, затрагивающих фи-
зическую  и  эмоциональную  сферы.  Было  зафиксировано 
снижение  показателей  по  всем  шкалам  опросника,  в  осо-
бенности  по  разделам  «физическое  функционирование», 
«ролевое  физическое  функционирование»,  «ролевое  эмо-
циональное функционирование», «социальное функциони-
рование», «жизнеспособность» и «общее здоровье». Важно 
подчеркнуть,  что  в  группе  сочетанной  патологии  параме-
тры КЖ были ниже, чем в группе ХОБЛ.

После курса лечения при сравнительном анализе уровня 
КЖ у пациентов двух групп (основной и контрольной) вы-
яснилось, что в основной группе, где базисная терапия до-
полнялась  биорегуляционными  препаратами,  отмечалось 
достоверное улучшение показателей КЖ по всем шкалам, 
характеризующим как физический, так и психологический 
компонент  здоровья.  Это  дало  возможность  пациентам, 
получавшим на фоне базисной терапии биорегуляционные 
препараты, в большем объеме и с меньшим дискомфортом 
выполнять повседневные дела, общаться с родственниками 
и знакомыми, повысить свою социальную активность. Так-
же  отмечалось  повышение  толерантности  к  физическим 
нагрузкам  и  проявлениям  окружающей  среды.  В  груп-
пе  пациентов,  которые  получали  только  базисную  тера-
пию  ХОБЛ,  наблюдалась  лишь  положительная  тенденция 
(не  достигающая  уровня  статистической  достоверности) 
к увеличению показателей по шкалам «физическое функ-

28

ционирование», «боль» и «ролевое физическое функциони-
рование», показатели остальных шкал оставались практи-
чески без изменений.

Динамика КЖ больных с ХОБЛ напрямую связана с из-
менениями показателей местного и системного воспаления. 
Известно,  что  нейтрофильное  воспаление  сопровождает-
ся  накоплением  провоспалительных  цитокинов  в  тканях 
и бронхиальном секрете, что приводит к увеличению про-
явлений  воспаления,  нарушению  локального  иммунного 
ответа и, как следствие, к повреждению бронхов и легоч-
ной паренхимы, обусловливающему непрерывное прогрес-
сирование  хронического  воспалительного  процесса.  Вме-
сте с тем очевидно, что особенности профиля регуляторов 
воспаления  могут  иметь  значение  в  активации  легочного 
заболевания,  определять  ряд  клинических  особенностей 
ХОБЛ, частоту рецидивов и темпы формирования ослож-
нений. Поэтому важно проводить комплексную оценку ци-
токинов,  обладающих  провоспалительными  эффектами, 
в сопоставлении с основными клинико-инструментальны-
ми синдромами и лабораторными проявлениями легочной 
патологии [8].

Нами  был  выполнен  анализ  цитологического  соста-
ва  бронхоальвеолярной  жидкости  (мокроты  и  смывов 
из бронхов) в зависимости от проводимого лечения. В ос-
новной группе, получавшей биорегуляционные препараты, 
отмечалась  тенденция  к  уменьшению  количества  макро-
фагов и эозинофилов и в мокроте, и в смывах из бронхов. 
Достоверно  снизился  процент  содержания  нейтрофилов 
в мокроте. В контрольной группе отмечалась похожая ди-
намика с тенденцией к уменьшению макрофагов и эозино-
филов мокроты, но в то же время к увеличению этих клеток 
в смывах из бронхов. Выявлено также достоверное сниже-
ние нейтрофилов в смывах из бронхов (табл. 1).

Таблица 1. Динамика цитологического состава мокроты 
и бронхоальвеолярной жидкости до и после лечения

Основная группа 

(n=60)

(базисная терапия + 
биорегуляционные 

препараты)

Контрольная группа 

(n=108)

(базисная терапия)

до 

лечения, 

пг/мл

после 
лечения, 

пг/мл

до 

лечения, 

пг/мл

после 
лечения, 

пг/мл

20,6±2,1

19,7±1,8

17,9±1,5

15,88±1,2

47,1±3,2*

35,6±2,4*

49,1±2,9

51,2±3,4

9,1±0,6

9,4±0,8

10,1±0,7

9,2±0,4

15,7±1,5

10,6±0,9

16,2±1,2

13±1,05

24,8±2,7

19,5±2,01

12,7±0,89

16,5±1,33

40,6±3,6

34,8±2,1

55,3±4,2*

37,0±3,7*

8,4±1,3

7,5±0,8

9,7±0,2

9,0±0,6

10,8±1,7

7,6±0,6

8,3±0,8

14,5±1,0

Показатель

Макрофаги 
(мокрота)

Нейтрофилы 
(мокрота)

Лимфоциты 
(мокрота)

Эозинофилы 
(мокрота)

Макрофаги  
(смыв из бронхов)

Нейтрофилы 
(смыв из бронхов)

Лимфоциты 
(смыв из бронхов)

Эозинофилы 
(смыв из бронхов)

* р<0,005 при сравнении до и после лечения

РМЖ, 2018 №3(I)Болезни дыхательных путей
Поскольку  персистирование  воспаления 

способ-
ствует  привлечению  к  месту  первичного  повреждения 
фагоцитарно-активных  клеток  —  нейтрофилов,  макро-
фагов,  иммунокомпетентных  клеток,  являющихся  ос-
новными  источниками  медиаторов  воспаления,  важно 
следить  за  изменениями  этих  показателей  на  фоне  про-
водимого  лечения.  Снижение  количества  макрофагов 
и  эозинофилов  в  мокроте  и  смывах  из  бронхов,  а  также 
содержания  нейтрофилов  в  мокроте  свидетельствует 
о положительной динамике лечебного процесса.

Воспалительная реакция при ХОБЛ сопровождается по-
вышенной активностью IL-6 и IL-8, TNF-α. Анализ уровня 
провоспалительных цитокинов в бронхоальвеолярной жид-
кости в нашем исследовании выявил достоверное (р<0,005) 
снижение концентрации IL-8 и TNF-α мокроты у всех боль-
ных. В группе пациентов, которые получали биорегуляци-
онные препараты, достоверно (р<0,005) снизилось содер-
жание  γ-INF  мокроты,  γ-INF  и  TNF-α  смывов  из  бронхов. 
В контрольной группе (базисная терапия) отмечено досто-
верное снижение IL-8 смывов из бронхов (табл. 2).

При оценке системных маркеров воспаления до и по-
сле  лечения  установлено,  что  у  пациентов  обеих  групп 
наблюдалось исходное повышение всех изучаемых пока-
зателей. После лечения в обеих группах было зафиксиро-
вано  достоверное  (р<0,005)  снижение  СРБ  (9,5±1,8  г/л 
до лечения и 7,6±1,5 г/л после лечения в основной груп-
пе,  8,7±0,8  г/л  до  лечения  и  6,5±0,7  г/л  после  лечения 
в  контрольной  группе),  TNF-α  (8,8±1,7  пг/мл  до  лече-
ния  и  2,7±0,2  пг/мл  после  лечения  в  основной  группе, 
5,1±2,1 пг/мл до лечения и 2,9±1,4 пг/мл после лечения 
в  контрольной  группе),  γ-INF  (225±7,2  пг/мл  до  лече-
ния  и  135±6,8  пг/мл  после  лечения  в  основной  группе, 
179±6,8 пг/мл до лечения и 128±4,7 пг/мл после лечения 
в контрольной группе) сыворотки крови. В основной груп-
пе, в которой использовались биорегуляционные препара-
ты, также было зарегистрировано достоверное (р<0,005) 
снижение СОЭ (18,8±1,4 мм/ч до лечения и 12±1,6 мм/ч 
после лечения). Таким образом, в ходе лечения ХОБЛ кон-
центрация  провоспалительных  цитокинов  в  сыворотке 
крови  снижается  и  у  пациентов  постепенно  развивает-
ся ремиссия ХОБЛ.

ЗаКлючение

Исходя из представленных данных правомерно утверж-
дение о значимом влиянии биорегуляционных препаратов 
на КЖ больных ХОБЛ. В результате уменьшения воспали-
тельного процесса и, как следствие, физических симпто-
мов основного заболевания (одышка, кашель, боль) паци-
енты отмечали уменьшение потребности в лекарственных 
препаратах, а также исчезновение или снижение тревож-
ности от отсутствия «под руками» ингаляционных бронхо-
дилататоров или глюкокортикостероидов. Пациенты чаще 
испытывали положительные эмоции, у них появилось (или 
увеличилось) позитивное восприятие окружающего мира 
и себя в нем. Важно отметить, что использование биорегу-
ляционных препаратов (Мукоза композитум, Траумель С, 
Лимфомиозот,  Коэнзим  композитум)  с  учетом  хорошей 
переносимости  и  возможности  комбинировать  препарат 
с  другими  лекарственными  средствами  представляется 
перспективным для профилактики в комплексной терапии 
обострений  ХОБЛ.  Проведенное  исследование  показало, 
что  биорегуляторы  дополнили  и  усилили  противовос-

Таблица 2. Динамика уровней IL-8, TNF-α, γ-INF  
бронхоальвеолярной жидкости до и после лечения 

Основная группа (n=60)
(базисная терапия + 
биорегуляционные 

препараты)

до 

лечения, 

пг/мл

после 
лечения, 

пг/мл

Контрольная группа 

(n=108)

(базисная терапия)

до 

лечения, 

пг/мл

после 
лечения, 

пг/мл

1605,7±87,9*

1100,2±93,1*

3404,1±26,5*

1777,6±19,2*

37,3±3,8*

19,4±3,4*

29,3±3,2*

18,9±2,4*

60,7±2,6*

13,2±1,8*

36,4±3,7

35,2±2,4

17,9±3,5

15,6±2,9

16,2±2,4

13,7±2,0

299,7±12,5

265,5±22,01

818,5±36,8*

688,2±23,3*

6,6±0,4*

4,4±0,1*

5,9±1,7

4,2±0,8

9,9±2,3*

3,5±1,8*

6,1±0,8

5,9±0,4

Показатель

IL-8  
(мокрота)

TNF-α  
(мокрота)

γ-INF  
(мокрота)

IL-10  
(мокрота)

IL-8 (смыв 
из бронхов)

TNF-α (смыв 
из бронхов)

γ-INF (смыв 
из бронхов)

* р<0,005 при сравнении до и после лечения

палительный  эффект  базисного  лечения,  что  отразилось 
и на КЖ пациентов. Введение биорегуляционных средств 
в  общепринятые  схемы  лечения  ХОБЛ  позволяет  повы-
сить  эффективность  лечения  и  улучшить  качество  жиз-
ни больных.
