
Внастоящее время алкогольную кардиомиопатию

(АКМП)  выделяют  в  самостоятельную  форму
кардиомиопатий алкогольной этиологии. АКМП
наблюдается приблизительно у 30% лиц, прини-
мающих  систематически  большие  количества
алкоголя более 10 лет, и обусловлена токсическим воздей-
ствием алкоголя на миокард. 

M.J. Davies (1975) наблюдал АКМП в 15 из 82 случаев
первичных  (идиопатических)  кардиомиопатий,  закончив-
шихся летально. Исследование, в котором В.Я. Гервальд и со-
авт. [1] анализировали причины смерти лиц с хронической
алкогольной интоксикацией в период с 2008 по 2015 г., по-
казало, что количество диагностированных случаев АКМП с
каждым годом растет. Алкогольные поражения занимают 3-
е место в структуре сердечно-сосудистых заболеваний после
различных форм острой и хронической ишемической болез-
ни сердца. Данная патология чаще встречается у мужчин. 

Патогенез
Большая  часть  алкоголя  в  организме  окисляется  до
ацетальдегида при содействии алкогольной дегидрогена-
зы. Ацетальдегид является токсичным веществом, оказы-

РМЖ, 2016 № 19

вает повреждающее действие на клетку вплоть до форми-
рования некроза [2]. Опасная доза алкоголя начинается с
80 г чистого этанола. Поражение внутренних органов на-
прямую связано с систематическим употреблением алко-
голя, с увеличением дозы риск поражения возрастает:

– 40 г в день – риск малый; 
– 80 г в день – риск средний;
– 160 г в день – риск высокий.
Для женщин соответствующие дозы в 2 раза меньше.
Долговременные эффекты алкоголя не связаны с видом
алкогольного напитка (водка, вино, пиво и др.). Синдром
похмелья зависит от количества некачественных спиртов –
сивушных масел (congeners). Они имеются в низкосортных
видах водок, коньяков и виски.

В эксперименте алкоголь вызывает снижение сократитель-
ной способности миокарда левого желудочка (ЛЖ), уменьше-
ние объема коронарного кровотока и подверженность мио-
карда  поражению  вирусной  инфекцией.  Макроскопически
сердце увеличено. Масса его достигает 550–600 г, все полости
его расширены. Стенка ЛЖ утолщена, мышца дряблая, блед-
ная, тусклая, в пристеночном эндокарде очаги фиброза и све-
жие тромботические наложения (организованные пристеноч-

1281


Актуальная проблема

Кардиология

ные тромбы). Присутствуют участки жировой дистрофии мы-
шечных волокон, на разрезе очаговый склероз ЛЖ, сосочко-
вых мышц. Атеросклероз венечных артерий выражен умерен-
но, стеноз артерий редок [3, 4]. Микроскопически в мышечных
волокнах [5]: неравномерная гипертрофия наряду с очажками
атрофии, вакуольная дистрофия, очажки некроза различной
давности с явлениями организации, иногда лимфоцитарные
инфильтраты, типичная картина накопления в кардиомиоци-
тах нейтральных липидов. Особенно их много в области про-
водящей системы, что, по-видимому, объясняет частоту нару-
шений  ритма.  Изменения  ультраструктуры  заключаются  в
огрубении саркоплазматической сети, набухании митохонд-
рий, повреждении крист, отложениях липидов.

Клиника
АКМП имеет все клинические проявления, присущие
дилатационной кардиомиопатии (ДКМП). В клинической
симптоматике  нередко  преобладают  частые  пароксиз-
мальные нарушения ритма, особенно фибрилляции пред-
сердий. Хроническое алкогольное поражение миокарда в
периоды  обострения  проявляется  острой  алкогольной
дистрофией миокарда, с вновь появившимися и нарастаю-
щими в динамике изменениями конечной части желудоч-
кового комплекса ЭКГ – сегмента SТ, зубца Т, пароксиз-
мальными нарушениями ритма – мерцательной тахиарит-
мией, желудочковыми расстройствами ритма вплоть до
желудочковой тахикардии и даже фибрилляции желудоч-
ков. Последние могут стать причиной внезапной смерти и
прогрессирующей сердечной недостаточности (СН).
АКМП  страдают  преимущественно  мужчины  в  возрасте
30–55 лет. Болезнь нередко начинается исподволь, незаметно,
часто АКМП диагностируется случайно при обращении к вра-
чу по поводу других болезней. Ранними клиническими призна-
ками являются умеренное увеличение размеров сердца, ритм
галопа. По мере прогрессирования дисфункции миокарда на-
растают симптомы застойной СН: усиление одышки при на-
грузке, ночные приступы кардиальной астмы, упорная одышка
в покое. Снижение сердечного выброса сопровождается на-
растанием общей слабости, повышенной утомляемости [6].

Относительно поздними симптомами АКМП являются
периферические отеки, гепатомегалия и асцит. Необходимо
динамические ЭКГ, рентгенография грудной клетки, ЭхоКГ,
коронароартериография, катетеризация полостей сердца в
целях  дифференциации  АКМП  и  идиопатической  ДКМП.
Течение алкогольной кардиомиопатии нередко имеет вол-
нообразный характер с чередованием периодов ремиссии и
ухудшения, нередко обусловленных возобновлением прие-
ма спиртных напитков. Жизнеопасные желудочковые арит-
мии и внезапная смерть достаточно часто встречаются в
развернутой стадии алкогольной дистрофии миокарда [4,
7]. Перечисленные признаки частично связывают с удлине-
нием  интервала  QT,  которое  выявляется  у  30–50%  таких
больных (С. Burch, 1981; Т. Koide et al., 1982). По материа-
лам T. Koide et al., фибрилляция предсердий при АКМП вы-
явлена в 45% случаев, тромбоэмболии – в 55%.

Диагностика
Соответственно диагностическим критериям ВОЗ у боль-
ных АКМП отмечаются: длительное, более 5 лет, чрезмерное
употребление алкоголя (более 40 г этанола в день у женщин
и более 80 г – у мужчин), при абстиненции через 6 мес. воз-
можно наступление ремиссии АКМП. Малые дозы алкоголя –
10 и 30 г этанола соответственно для женщин и мужчин – не
оказывают повреждающего действия на миокард, встречают-

1282

ся даже утверждения, что подобные дозы имеют кардиопро-
филактический и антиатерогенный эффект [8, 9]. Одновре-
менно не подлежит сомнению, что продолжение приема ал-
коголя на фоне уже имеющейся ишемической болезни серд-
ца ухудшает прогноз заболевания и в сочетании с физической
нагрузкой в некоторых случаях приводит к безболевым ин-
фарктам миокарда [10, 11]. При постановке диагноза АКМП
следует  учитывать  более  молодой  возраст  больных  по
сравнению с пациентами с ишемической кардиопатией, при-
знаки  полиорганного  поражения,  присущие  алкоголизму:
цирроз печени, полинейропатия, нефрит, гастроэнтероколит
и др. Гиперемия лица и конъюнктивы, паротит, контрактура
Дюпюитрена нередко (но не обязательно) также встречаются
при алкоголизме. Исследования печеночных ферментов под-
тверждает повреждение печени, но следует учитывать, что
подобные изменения могут быть при хронической сердечной
недостаточности (ХСН) любой другой этиологии [12]. Диаг-
ноз алкогольного поражения сердца нередко затрудняется
еще и тем, что многие больные скрывают сам факт злоупо-
требления  алкоголем,  в  результате  у  ряда  больных  АКМП
устанавливается диагноз коронарной болезни сердца.

У  больного  хроническим  алкоголизмом  практически
всегда выявляют диастолическую дисфункцию и незначи-
тельную гипертрофию ЛЖ, тенденцию к нарушениям рит-
ма, особенно к фибрилляции предсердий [13–15]. Степень
нарушения диастолической функции ЛЖ прямо пропор-
циональна потреблению алкогольных напитков [16]. В раз-
витых  странах  мира  насчитываются  десятки  миллионов
больных  хроническим  алкоголизмом,  при  этом  АКМП
встречается  значительно  реже.  Основным  диагностиче-
ским критерием АКМП является кардиомиопатия, разви-
вающаяся на фоне длительного (не менее 10 лет) система-
тического употребления алкогольных напитков в количе-
ствах, эквивалентных 80 мл этилового спирта в день. 

Прогноз
Показано, что прогноз при АКМП более позитивен, чем
при ДКМП. Абстиненция на ранних стадиях заболевания
способствует  предупреждению  его  прогрессирования  и
даже полному излечению [17]. Опубликованы результаты
длительного наблюдения 23 больных АКМП и 52 – ДКМП.
Возраст пациентов и тяжесть заболевания в исследуемых
двух группах были одинаковыми. За пятилетний период
остались  в  живых  81%  больных  АКМП  и  48%  больных
ДКМП, через 10 лет – 81 и 30% соответственно [18]. Со-
общается о том, что полная абстиненция от алкоголя при-
водит к достаточно быстрому и значительному клиниче-
скому улучшению и повышению сократительности мио-
карда у больных АКМП, осложненной тяжелой ХСН [19].
Следует также учитывать возможность повышенной инди-
видуальной чувствительности к этиловому спирту. Даже
среди лиц, систематически употребляющих большие ко-
личества алкоголя, поражение миокарда с ХСН встречает-
ся реже, чем поражение печени.

В случаях ранней диагностики и стойкой абстиненции
прогноз вполне благоприятен, с надеждой на стабилиза-
цию состояния больного. D. McCall [20] отмечает полное
отсутствие клинических проявлений СН и нормализацию
размеров сердца у 10 из 15 больных, у остальных 5, не-
смотря  на  наличие  кардиомегалии,  выраженность  СН
значительно уменьшилась. В целом из 39 больных, сохра-
нявших приверженность алкоголю, улучшение наступило
лишь у 10% по сравнению с 61% в группе больных, отка-
завшихся от алкоголя.

РМЖ, 2016 № 19


Кардиология

D. Pavan et al. (1987) при повторном ЭхоКГ-обследова-
нии 3-х больных, употреблявших ежедневно более 2,5 л
вина в течение 5 лет, установили ХСН IV функционального
класса NYHA, однако спустя 15–25 мес. после прекраще-
ния приема алкоголя зарегистрирована полная нормали-
зация полости и фракции выброса ЛЖ. 

Значительный положительный эффект абстиненции на-
блюдается у больных с исходно резко выраженной застой-
ной СН IV функционального класса NYHA с фракцией вы-
броса  ЛЖ  менее  30%,  обычно  он  проявлялся  уже  спустя
6 мес. от начала воздержания от алкоголя [19]. Клиническое
улучшение после абстиненции чаще наступает у больных с
более низким давлением в легочной артерии и не связано с
выраженностью гипертрофии миокарда и распространен-
ностью  интерстициального  фиброза  (L.  La  Vecchia  et  al.,
1996). Следует еще раз подчеркнуть, что прогноз при АКМП
более благоприятен, чем при идиопатической ДКМП.

Лечение
При раннем, своевременном диагнозе АКМП воздер-
жание от алкоголя имеет определяющее значение для вы-
здоровления. При поздней диагностике органные измене-
ния могут быть необратимыми.

Лечение застойной СН при АКМП проводится по принци-
пам терапии декомпенсации кровообращения при ДКМП.
Следует указать на некоторые особенности лечения СН при
данной патологии, которые основаны на собственных и ли-
тературных сведениях. Сердечные гликозиды крайне редко
используются в терапии СН при АКМП. Обоснованием по-
добного ограничения служит преобладание синусового рит-
ма (около 79%) и частота возникновения побочных токсиче-
ских  эффектов  при  применении  сердечных  гликозидов  –
жизнеопасных желудочковых нарушений ритма, обострений
печеночной и желудочно-кишечной патологии. Среди кар-
диотропных препаратов с определенным успехом применя-
лись  ингибиторы  ангиотензинпревращающего  фермента
(иАПФ) и антагонисты рецепторов ангиотензина II (АРА II).
Лечение иАПФ начинали после отмены препаратов ка-
лия и калийсберегающих диуретиков назначением капто-
прила 6,25 мг, эналаприла 2,5 мг. В последующем при хо-
рошей переносимости и отсутствии гипотензии корректи-
ровали дозу: каптоприл 6,25–12,5 мг 3 раза в день, энала-
прил 2,5 мг 2 раза в день с постепенным увеличением до
целевых или максимально переносимых доз (для капто-
прила – 50 мг 3 раза в день, эналаприла – 10 мг 2 раза в
день). Кроме них показаны лизиноприл 2,5 мг с увеличе-
нием дозы до 20–40 мг/день однократно, квинаприл – с
увеличением дозы от 5 до 20 мг/день в 2 приема и рами-
прил – с увеличением дозы от 2,5 до 5 мг 2 раза в день.
Преимущество АРА II перед иАПФ заключается в луч-
шей переносимости: они не вызывают надсадного кашля и
ангионевротического отека. Лозартан (12,5–50,0 мг/день
однократно) обеспечивает большее снижение общей ле-
тальности за счет предотвращения внезапной смерти [21].
Кроме того, при застойной СН эффективен изосорбида
динитрат 10 мг 3 раза в день в комбинации с гидралазином
10–25 мг 3–4 раза в день. При хорошей переносимости и отсут-
ствии артериальной гипотензии дозы увеличивают в среднем
до 40 мг 3 раза в день и 75 мг 3–4 раза в день соответственно.
При  обсуждаемой  патологии  следует  рекомендовать
длительную терапию антиоксидантами.

Под  влиянием  алкоголя  и  ацетальдегида  угнетается
бета-окисление свободных жирных кислот и резко активи-
руется процесс их перекисного окисления с образованием

РМЖ, 2016 № 19

а
м
а
л
к
е
Р

Октябрь


Актуальная проблема

Кардиология

перекисей и свободных радикалов. Продукты перекисного
окисления жирных кислот оказывают выраженное детер-
гентное действие на мембраны кардиомиоцитов и способ-
ствуют развитию дисфункции миокарда. Усиление окисле-
ния свободных жирных кислот по свободнорадикальному
пути также приводит к подавлению митохондриальных фер-
ментов и снижению процессов энергообразования. Анти-
оксиданты же, защищая кардиомиоциты от повреждения
активными формами кислорода и свободными радикалами,
по  литературным  и  собственным  данным,  способствуют
улучшению  показателей  центральной  гемодинамики,  ре-
грессии размеров ЛЖ, усиливают действие иАПФ, снижают
степень повреждения и апоптоз кардиомиоцитов.

Таким  образом,  учитывая  хорошую  переносимость
препарата пациентами, данные опубликованных исследо-
ваний и результатов использования в клинической практи-
ке,  тиотриазолин  может  быть  рекомендован  в  качестве
средства комплексной терапии.

Несмотря на несомненную общность лечения застой-
ной СН при АКМП и ДКМП, направленного на сокращение
декомпенсации  кровообращения,  имеются,  по  нашим
представлениям, определенные особенности терапии СН
при алкогольном поражении сердца.
