
ВВедение

Основными  заболеваниями,  связанными  с  гипертро-
фией (увеличением объема и массы) синовиальных клеток 
являются синовит, ревматоидный артрит, гемофилический 
артрит и, в некоторых случаях, травматическое заболева-
ние сустава [1, 2]. Воспаление приводит к росту числа ма-
крофагов, увеличению продукции синовиальной жидкости, 
избыточному высвобождению активных молекул, усилива-
ющих воспаление и создающих так называемый порочный 
круг. Эти изменения сопровождаются болями, ограничени-
ем подвижности и ведут к постепенному разрушению суста-
ва [3]. На поздних стадиях в патогенезе суставных патологий 
преобладают процессы, обусловленные соматической му-
тацией синовиальных фибробластов и дефектами апоптоза. 
Вследствие этого клетки-мишени начинают терять способ-
ность  отвечать  на  регулирующие  противовоспалительные 
стимулы  и  приобретают  устойчивость  к  фармакологиче-
ским  воздействиям.  Поэтому  обычные  методы  лечения  – 
фармакологическая  терапия  и  хирургическая  операция  – 
часто  не  позволяют  справиться  с  болезнью,  и  существует 
высокая вероятность рецидива спустя 3–5 лет [2]. Поэтому 
в  настоящее  время  в  мире  радионуклидная  терапия  су-
ставов  (радиосиновэктомия)  признается  методом  выбора 
в лечении ревматоидного поражения суставов. Данный ме-
тод  лечения  по  эффективности  сопоставим  с  хирургиче-
ским (72,6% и 75,2% положительных результатов соответ-
ственно).  Основными  достоинствами  радиосиновэктомии 
являются ее минимальная травматичность, относительная 
простота  исполнения,  не  требующая  сложных  и  длитель-
ных  послеоперационных  реабилитационных  мероприя-

тий. Также следует отметить, что хрящевая ткань относи-
тельно  радиационно  устойчива,  поэтому  радиоактивное 
вещество  с  эффективным  проникающим  воздействием 
сквозь мягкие ткани можно вводить непосредственно в су-
став, не оказывая вредного воздействия на здоровые тка-
ни,  его  окружающие.  Все  вышеперечисленное  позволяет 
характеризовать  процедуру  радиосиновэктомии  как  пер-
спективную альтернативу обычным методам лечения вос-
палительных заболеваний суставов [2, 4, 5].

Существуют  требования  к  радиофармпрепаратам,  ис-
пользующимся  для  радиосиновэктомии.  Размеры  мечен-
ной  частицы  должны  быть  достаточно  малы  (2–10  мкм), 
чтобы частица могла быть фагоцитирована макрофагами, 
но не настолько малы (<2 мкм), чтобы способствовать быст-
рому биологическому выведению из сустава, приводящему 
за счет диффузии к «утечке» радионуклида из пораженного 
сустава в организм в течение первых 12 ч [6].

Для  целей  радиосиновэктомии  используются  бета- 
излучающие радиоизотопы. При попадании в полость су-
става  радионуклиды  в  форме  коллоидов  распознаются 
иммунной системой организма в качестве инородных тел 
и фагоцитируются внешним клеточным слоем синовиаль-
ной оболочки. Вследствие селективного облучения сино-
виальной  оболочки  происходят  некроз  клеток  и  умень-
шение  воспаления.  Артроскопическое  исследование 
показывает  сокращение  числа  и  размера  синовиальных 
ворсинок,  а  также  уменьшение  переполненности  кровью 
сосудов  оболочки  [7].  Далее  происходит  прогрессирую-
щее уплотнение соединительной ткани синовиальной обо-
лочки, сосудов и редко – повреждение костей сустава [8]. 

Рис. 1. Внешний вид процедуры исследования на приборе «Тест инвалидности»

32

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблема
Через  несколько  месяцев  отмечается  полное  предотвращение  скопления  мо-
ноцитов и лимфоцитов в синовиальной оболочке [9]. Дальнейшее разрушение 
полости сустава не происходит. После замены фиброзной ткани синовиальная 
оболочка  не  реагирует  на  иммунологическую  стимуляцию,  достигаются  от-
сутствие  рецидива  воспалительного  процесса  и  длительный  срок  ремиссии. 
Радио синовэктомия – это утвердившийся метод лечения воспалительных забо-
леваний суставов, широко применяющийся в мире [10]. К сожалению, в настоя-
щее время в России не производятся и не ввозятся импортные радиофармацев-
тические препараты для радиосиновэктомии, что негативным образом влияет 
на возможности оказания медицинской помощи многим пациентам.

Появление на отечественном рынке генератора 188W/188Re, который может быть 
установлен непосредственно в терапевтическом отделении медицинского учреж-
дения и эксплуатироваться в течение нескольких месяцев, диктует возможность 
его  использования  для  разработки  нового  радиофармпрепарата  для  радиоси-
новэктомии. Период полураспада рения-188 составляет 16,9 ч, средняя энергия 
испускаемых β-частиц – 776 кэВ (Еmax = 2,11 МэВ, 79%). Средняя длина пробега 
частиц в ткани составляет 3,8 мм, максимальное проникновение радионуклида – 
11 мм. Это позволяет проводить радиосиновэктомию суставов средних и круп-
ных размеров, таких как голеностопный, коленный, локтевой или тазобедренный 
[11]. Рений-188 распадается до осмия-188 с испусканием γ-квантов с энергией 
155  кэВ  (15%),  что  дает  возможность  визуализировать  локализацию  введенно-
го радиофармпрепарата методом однофотонной эмиссионной компьютерной то-
мографии (ОФЭКТ), оценивать накопление в ткани и рассчитывать поглощенную 
дозу, а также проводить дозиметрическое планирование [12, 13].

материаЛ и методы

Исследуемый  радиофармацевтический  лекарственный  препарат  (РФЛП) 
представляет собой суспензию на основе микросфер альбумина 5–10 мкм, ме-
ченных рением-188 (МСА 5–10 мкм, 188Re), для внутрисуставного введения с це-
лью  выполнения  процедуры  радиосиновэктомии.  Для  приготовления  препарата 
необходимо получить радиоактивный рений-188 путем элюирования из генера-
тора или заказать активную фармацевтическую субстанцию, производимую про-
мышленным способом. Другой, «холодной» частью препарата является набор ре-
агентов,  состоящий  из  трех  флаконов  с  лиофильно  высушенным  содержимым. 
Получение препарата происходит при последовательном перемешивании радио-
активного рения-188 с микросферами альбумина и добавлением вспомогательных 
веществ.  Основным  параметром  качественного  связывания  рения-188  и  микро-
сфер альбумина является нагревание реакционной смеси при 100° C. Весь процесс 
занимает не более 2 ч, и стерильный препарат готов для применения.

Изучение  терапевтического  потенциала  выполнено  на  самках  крыс  линии 
Wistar  и  кроликов  породы  шиншилла.  Исследования  выполнены  на  животных 
с моделью острой воспалительной патологии суставов, а именно острым асепти-
ческим  синовитом  коленного  сустава.  Методика  моделирования  суставной  па-
тологии заключается во введении в полость коленного сустава раздражающего 
вещества, которое нарушает процессы синтеза/резорбции тканей сустава и при-
водит к выраженным воспалительно-деструктивным изменениям в суставе и па-
раартикулярных тканях. В данном исследовании был использован метод, предло-
женный В.М. Коваленко с соавт. [14]. В качестве ирританта применялся витамин А 
в виде 3,44%-ного масляного раствора ретинола ацетата (1 мг ретинола ацетата 
соответствует 2907 МЕ витамина А) из расчета 8,0–8,5 мг на 1 кг массы тела кро-
лика и 13,5–13,9 мг на 1 кг массы тела крысы. Процесс развития патологии зани-
мал в среднем 7 дней и контролировался ежедневной пальпацией сустава и ви-
зуальной  оценкой  опорной  функции  пораженной  конечности.  Для  выполнения 
исследований терапевтического потенциала РФЛП крысам в сустав с модельной 
патологией вводили 0,05 мл препарата с объемной активностью 70,8 МБк/мл, 
дозировка  для  кроликов  составила  0,1  мл  препарата  с  объемной  активностью 
192,0 МБк/мл, т. е. 3,6 и 19,2 МБк на животное соответственно. Критерием тера-
певтической эффективности являлось уменьшение болевого синдрома. Степень 
выраженности болевого синдрома у крыс оценивали с помощью прибора «Тест 
инвалидности» (Panlab Harvard Apparatus, Испания) (рис. 1). Этот тест является 
основным  для  изучения  болевой  чувствительности  у  грызунов  при  отсутствии 
внешнего болевого стимула, например, при воспалении или повреждении нервов 

33

РМЖ, 2018 № 4(I)Ревматология
0,60

0,50

0,40

0,30

0,20

0,10

0,00

 

я
и
в
т
с
й
е
д
а
с
к
е
д
н
и
 
е
и
н
е
ч
а
н
З

леченные

нелеченные

0

1

2

3

Дни терапии

4

6

7

Рис. 2. Динамика изменения значения индекса действия 
РФЛП МСА 5–10 мкм, 188Re у крыс

одной из задних лап. Тестер инвалидности имеет два датчи-
ка веса и позволяет дать количественную оценку спонтан-
ных  изменений  положения  тела  животного,  отражающих 
степень испытываемой боли, путем измерения веса, кото-
рый животное переносит на каждую из задних лап.

Всех крыс, включенных в эксперимент, в течение 1 нед., 
предшествовавшей  моделированию  патологии,  подвер-
гали  тренировке.  Для  этого  ежедневно  каждое  животное 
помещали в прибор на 5–10 мин. Данная манипуляция вы-
полнялась  с  целью  минимизации  вероятности  получения 
артефактных результатов, вызванной повышенной тревож-
ностью животного, оказавшегося в непривычной для него 
обстановке.

Измерение  проводили  в  режиме  реального  времени 
в  течение  10  с,  после  чего  оно  автоматически  останавли-
валось.  Во  время  проведения  исследования  на  дисплее 
устройства  выдаются  графики,  отображающие  величи-
ну  приложенного  веса  для  каждого  датчика.  Устройство 
вычисляет  средний  вес,  приложенный  на  левый  и  правый 
датчики в течение выбранного периода измерения. После 
этого данные с устройства передаются в компьютер в виде 
числовых значений.

По  результатам  измерений  рассчитывали  индекс  дей-
ствия (ИД) РФЛП, значение которого отражает долю уча-
стия пораженной конечности в реализации опорной функ-
ции по формуле:
 
 П
где:
Ппр  –  показатель  (средний  вес,  приложенный  на  датчики 
прибора, г) правой лапы с моделью патологии;
Плев  –  показатель  (средний  вес,  приложенный  на  датчики 
прибора, г) левой лапы, интактной у всех групп животных.

пр + Плев

ИД =

Степень  выраженности  болевого  синдрома  у  кроликов 
определяли  по  результатам  исследования  свободной  про-
бежки  с  наблюдением  двигательной  активности,  интен-
сивности  движений  конечностью  с  воспаленным  сус тавом, 
пробегаемой  дистанции  на  протяжении  7  дней  после  вве-
дения  препарата.  Исследование  двигательной  активности 
выполняли  путем  наблюдения  за  свободными  передвиже-
ниями  животных  на  протяжении  30  мин.  За  этот  период 
времени  регистрировали  количество  пробежек  (серий  не-

 П

пр 

,

Таблица 1. Дистанция свободной пробежки животных 
и кратность пробежек за 30 минут наблюдения

День после 

введения РФЛП

0 (непосредственно 
перед введением 
РФЛП)

Леченные

Нелеченные

Кол-во 
пробежек

Дистанция 
пробега, м

Кол-во 
пробежек

Дистанция 
пробега, м

0,33±0,58

0,03±0,06

1,00±1,00

0,13±0,13

1

2

3

4

6

7

1,33±0,58

0,40±0,22

0,67±0,58

0,08±0,08

2,00±0,01

0,87±0,30

1,33±0,58

0,38±0,13

4,00±1,00

1,33±0,74

1,33±0,58

0,38±0,08

4,67±1,53

2,20±0,46

2,33±0,58

0,82±0,28

7,33±2,08

4,77±1,38

3,33±0,58

1,63±0,34

8,33±1,53

7,13±1,11

4,00±1,00

2,47±0,85

прерывных  прыжков)  и  дистанцию,  преодоленную  за  ка-
ждую пробежку, с дискретностью 0,05 м. Также ежедневно 
проводили  пальпацию  области  воспаления  с  наблюдением 
за ответной реакцией животного. Наблюдение за животными 
осуществляли на протяжении 7 дней после инъекции (кроме 
5-го дня, который приходился на воскресенье), что соответ-
ствует ~10 периодам полураспада радионуклида.

резуЛьтаты

Данные,  полученные  при  исследованиях  крыс,  демон-
стрируют достоверные различия в значениях, полученных 
для правой задней лапы у животных с моделью патологии 
и контрольных животных, а также между группами лечен-
ных и нелеченных животных (рис. 2). Отметим, что в нор-
ме  животное  опирается  на  обе  конечности  с  примерно 
одинаковой силой, т. е. значение ИД у здорового животного 
должно быть примерно равно 0,50.

Полученные результаты наглядно демонстрируют увели-
чение доли опорной функции пораженной конечности у жи-
вотных, получавших лечение РФЛП, от практически полного 
отказа от пользования лапой до введения РФЛП до резуль-
татов,  достоверно  не  отличающихся  от  контрольных  цифр 
на 7-е сут наблюдения. В группе нелеченных животных на-
рушенная функция полностью не восстанавливалась.

Изучение  терапевтического  действия  РФЛП  у  кроли-
ков  также  показало  достоверный  эффект  обезболива-
ния. В течение 7 дней после введения РФЛП у животных 
пальпаторно  оценивали  степень  выраженности  боле-
вой  реакции  и  интенсивность  хромоты.  В  первые  2  сут 
уровень  боли  у  леченных  и  нелеченных  кроликов  был 
одинаковым, наблюдалась хромота опорного типа с ярко 
выраженным укорочением шага в заднем отрезке и прак-
тически  отсутствующей  опорой  на  больную  лапу.  На  4-е 
сут  при  пальпации  и  сгибании  тазовой  конечности  в  ко-
ленном  суставе  кролики,  которым  внутрисуставно  вво-
дили препарат, не выказывали болевой реакции. Хромота 
опорного  типа  была  практически  не  выражена,  живот-
ные  практически  полноценно  опирались  на  пораженную 
конечность.  Кролики,  не  получавшие  лечения,  выдавали 
сильную болевую реакцию на пальпацию пораженного су-
става, опоры на больную конечность практически не было, 
шаг в заднем отрезке был укорочен. На 7-е сут у кроликов, 

34

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблема
получавших  лечение,  при  пальпации  не  отмечалось  при-
знаков болезненности вообще, хромота также не отмеча-
лась. У кроликов, не получавших лечение, болевая реак-
ция при пальпаторном исследовании сустава продолжала 
проявляться, хотя и с существенно меньшей интенсивно-
стью. Также животные начали использовать пораженную 
конечность для осуществления опорной функции, однако 
доля ее участия была существенно снижена, т. к. кролики 
продолжали ее беречь. Обобщенная по группам характе-
ристика двигательной активности животных, отражающая 
средние  значения  количества  пробежек  и  пройденную 
дистанцию, показана в таблице 1.

По результатам, изложенным в таблице 1, была вычислена 
средняя длина одной пробежки для животных каждой группы. 
Полученные результаты отражены графически на рисунке 3.

Представленные  данные  наглядно  демонстрируют  про-
грессирующее  улучшение  двигательной  активности  лечен-
ных животных по сравнению с группой не получавших лечения. 
Характерно увеличение не только количества пробежек и пре-
одолеваемой дистанции, но и длины одной пробежки, что гово-
рит о существенном улучшении самочувствия животных.

8

7

6

5

4

3

2

1

0

м

 
,

и
к
ж
е
б
о
р
п
 
а
н
и
л
Д

леченные

нелеченные

0

1

2

3

4

6

7

Дни исследования

Рис. 3. Динамика изменения средней длины пробежки 
кроликов с моделью острого синовита после внутри сустав-
ного введения РФЛП

ВыВоды

Исследования  терапевтического  потенциала  РФЛП 
МСА 5–10 мкм,  188Re, выполненные на двух видах лабора-
торных животных с острым асептическим синовитом колен-
ного сустава, показали эффективность его внутрисуставного 
введения по критериям снижения болевой чувствительности 
пораженной конечности у крыс и положительной динамики 
восстановления двигательной активности у кроликов.
