
ВВедение

Начиная  разговор  о  наиболее  распространенном  сим-
птоме заболеваний органов дыхания — кашле, стоит упо-
мянуть, что именно он является одной из наиболее частых 
причин  обращения  за  медицинской  помощью  на  амбула-
торном этапе [1–4]. Наиболее известные работы по эпиде-
миологии кашля свидетельствуют о том, что острый кашель, 
сопровождающий  течение  острых  респираторных  вирус-
ных  инфекций  (ОРВИ),  наблюдается  у  45–48  млн  боль-
ных  в  Великобритании  ежегодно,  при  этом  около  12  млн 
пациентов обращаются за медицинской помощью именно 
в связи с жалобами на кашель [1]. В России ежегодно ре-
гистрируется  порядка  40  млн  случаев  респираторных  ин-
фекций [5], при этом можно предположить, что реальное 

количество переносящих острое респираторное заболева-
ние значительно выше [5, 6]. Значительная часть пациентов 
обращается за медицинской помощью также именно с жа-
лобами на кашель. Известно, что хронический кашель от-
мечается у 18% жителей США, 16% англичан, 11% шведов, 
11,9% итальянцев [3, 4, 7]. В России, согласно результатам 
исследования, проведенного в Рязани, 14,8% респондентов 
предъявляли жалобы на хронический кашель [3].

Существует значительное число различных определений 
кашля.  Так,  эксперты  Британского  торакального  общества 
определяют кашель как «форсированный экспираторный ма-
невр, происходящий обычно при закрытых голосовых связ-
ках,  который  сопровождается  характерными  звуками»  [2].  
Среди  клинических  определений  стоит  выделить  следую-

22

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемы
щее:  кашель  —  это  рефлекторная,  защитно-приспособи-
тельная  реакция  организма,  направленная  на  выведение 
из дыхательных путей инородных веществ и/или патологи-
чески измененного трахеобронхиального секрета [3, 8, 9].

Возникает  кашель  при  раздражении  кашлевых  рецеп-
торов, расположенных в слизистой оболочке гортани, тра-
хеи,  бронхов,  плевры,  носа,  ушей,  перикарда,  пищевода 
под  влиянием  различных  факторов  (вдыхание  аэрополлю-
тантов,  табачного  дыма,  затекание  назального  секрета,  из-
мененная мокрота, воспаление слизистой дыхательных пу-
тей и пр.). Кашлевые рецепторы подразделяются на быстро 
адаптирующиеся  (ирритантные),  реагирующие  на  механи-
ческие,  термические,  химические  раздражители,  и  С-ре-
цепторы, которые стимулируются медиаторами воспаления 
(простагландинами,  брадикининами,  субстанцией  Р1  и др.). 
Возникающий  при  раздражении  рецепторов  импульс  пе-
редается  через  афферентные  волокна  блуждающего  нерва 
в кашлевой центр, расположенный в продолговатом мозге. 
Рефлекторная  дуга  замыкается  эфферентными  волокна-
ми  блуждающего,  диафрагмального  и  спинальных  нервов, 
идущих к мышцам грудной клетки, диафрагмы и брюшного 
пресса, сокращение которых приводит к закрытию голосо-
вой  щели  с  последующим  ее  открытием  и  выталкиванием 
с большой скоростью воздуха, что называется кашлем.

этиология, клаССиФикация и оСобенноСти 
Ведения кашля

По характеру кашля выделяют непродуктивный, или су-
хой, кашель и продуктивный (т. е. с выделением/экспектора-
цией мокроты) [3, 8, 9]. Продуктивный кашель наблюдается 
при  заболеваниях,  связанных  с  воспалительными/инфек-
ционными поражениями дыхательных путей, сопровожда-
ющимися гиперпродукцией бронхиальной слизи.

Наиболее  важным  критерием,  позволяющим  выде-
лить основные причины кашля, является его длительность. 
По данному показателю кашель классифицируется на:

 – острый (кратковременный) — до 3 нед.;
 – подострый 

(затяжной,  постинфекционный)  —  

от 3 до 8 нед.;

 – хронический кашель (длительный) — более 8 нед.
Так,  острый  кашель,  как  правило,  обусловлен  ОРВИ 
верхних  и  нижних  дыхательных  путей,  наблюдается 
при  пневмонии,  обострениях  бронхиальной  астмы  (БА), 
хронической обструктивной болезни легких (ХОБЛ).

Причинами  подострого  (постинфекционного)  кашля 
длительностью  от  3  до  8  нед.  являются  гиперреактив-
ность  бронхов,  развитие  трахеобронхиальной  дискинезии 
вследствие  перенесенной  вирусной  или  микоплазменной 
(Mycoplasma  pneumoniae)  и  хламидийной  (Chlamydophila 
pneumoniae)  инфекции.  Подострый  кашель  часто  носит 
затяжной характер и невосприимчив к стандартной проти-
вокашлевой терапии. Значимой, по данным ряда авторов, 
и  недооцененной  в  клинической  практике  причиной  под-
острого  кашля  у  взрослых  может  также  являться  течение 
инфекции, вызванной Bordetella pertussis (коклюш).

Длительный (более 8 нед.) продуктивный кашель может 
наблюдаться при ХОБЛ, бронхоэктатической болезни, ново-
образованиях дыхательных путей и легких, абсцессе легкого. 
Непродуктивный хронический кашель нередко наблюдается 

у пациентов с заболеваниями желудочно-кишечного тракта 
(гастроэзофагеальная  рефлюксная  болезнь  (ГЭРБ),  грыжа 
пищеводного  отверстия  диафрагмы),  болезнями  сердеч-
но-сосудистой  системы  (застойная  сердечная  недостаточ-
ность).  Нередко  кашель  связан  с  приемом  лекарственных 
препаратов (ингибиторы ангиотензинпревращающего фер-
мента, амиодарон, ингаляционные препараты).

При ведении пациента с острым кашлем диагностиче-
ский  алгоритм  должен  быть  направлен  на  установление 
диагноза  и  определение  необходимости  дальнейшего  об-
следования  больного.  В  подавляющем  большинстве  слу-
чаев  жалобы  на  острый  сухой  кашель  связаны  с  перено-
симой больным ОРВИ [3, 4, 9]. В данной ситуации диагноз 
основывается  на  совокупности  клинических  признаков: 
ринореи, общего недомогания, гипертермии (как правило, 
наблюдается  субфебрильная  температура  тела),  перше-
ния, боли в горле, сухого кашля; проведение какого-либо 
инструментального  обследования  чаще  всего  нецелесо-
образно.  Напротив,  при  остро  возникшем  кашле,  сопро-
вождающемся  фебрильной  лихорадкой,  ознобом,  болью 
в  груди,  усиливающейся  на  вдохе  /  при  кашле,  тахипноэ, 
при появлении гнойного характера откашливаемой мокро-
ты, а также при наличии локальной физической симптома-
тики (укорочение перкуторного звука, бронхиальное дыха-
ние, феномен крепитации, влажных хрипов и др.) следует 
склониться  в  пользу  клинического  диагноза  внебольнич-
ной пневмонии (ВП) и провести рентгенологическое иссле-
дование.  Показаниями  для  обязательного  (неотложного) 
проведения рентгенографии органов грудной клетки также 
являются  жалобы  больного  на  кашель  с  кровохарканьем, 
одышку, потерю веса (неопластический процесс) [9].

Хронический кашель является показанием к углубленно-
му обследованию больного с использованием лучевых, лабо-
раторных,  инструментальных  методов  диагностики  [3,  4,  9].  
В  числе  обязательных  методов  при  выполнении  диагно-
стического  алгоритма  у  больного  с  длительным  кашлем 
необходимо  выделить:  тщательно  собранный  анамнез  за-
болевания  (с  уточнением  профессиональных  вредностей, 
стажа  табакокурения,  аллергологической  составляющей 
и  пр.);  рентгенографию  органов  грудной  клетки  и  прида-
точных  пазух  носа;  спирометрию  (при  наличии  бронхо-
обструктивных  нарушений  —  выполнение  пробы  с  брон-
холитиком).  У  пациентов  с  нормальными  показателями 
спирометрии,  но  при  подозрении  на  кашлевой  вариант  БА 
целесообразно  выполнение  метахолинового  бронхопрово-
кационного  теста.  Проводятся  также  аллергологическое  об-
следование,  фибробронхоскопия  (с  обязательным  микро-
биологическим, цитологическим исследованием промывных 
вод  бронхов)  в  случае  подозрения  на  наличие  инородно-
го  тела,  неопластический  процесс;  компьютерная  томогра-
фия,  фиброгастроскопия  с  целью  диагностики  ГЭРБ,  рент-
генография  трахеи  с  функциональными  тестами  (кашель, 
глубокий вдох, выдох). В числе лабораторных методов диа-
гностики  следует  упомянуть  общий  анализ  мокроты,  бакте-
риоскопию  мокроты  на  кислотоустойчивые  микобактерии 
(КУМ) не менее 3 раз, посев мокроты на КУМ (не менее 3 об-
разцов),  исследование  методом  ПЦР;  исследование  общего  
и  специфических  IgE,  исследование  крови  на  антитела 
к  Chlamydophila  и  M.  pneumoniae  (при  наличии  возмож-
ностей  —  ПЦР-диагностика  образца  мокроты,  жидкости 

1  Субстанция Р – нейропептид, который оказывает стимулирующее действие на секрецию слизи бокаловидными клетками и слизистыми железами, усиливает проницаемость микрососудов, экссуда-
цию плазмы в просвет дыхательных путей, увеличивает выраженность воспалительного отека в слизистой бронхов. Субстанция Р усиливает дегрануляцию тучных клеток, что ведет к высвобожде-
нию биологически активных веществ, обладающих провоспалительным эффектом.

23

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемы
при бронхоальвеолярном лаваже (БАЛ)), бактериологическое 
и серологическое (определение антител в сыворотке крови) 
исследования на Bordetella pertussis и B. parapertussis.

Фармакотерапия кашля

Рациональная  фармакотерапия  кашля  основывается 
в первую очередь на установлении диагноза заболевания, 
анализе  особенностей  кашля,  таких  как:  характер  отхож-
дения  мокроты,  характер  отделяемого  бронхиального  се-
крета (слизистый или гнойный, вязкость, количество и пр.); 
интенсивность кашлевого акта, его длительность; влияние 
кашля на состояние больного, его сон; наличие обструкции 
дыхательных путей и пр. [4, 9].

Лечение кашля складывается из двух главных направ-

лений:

(protussive);

 – терапии,  которая  повышает  эффективность  кашля 

 – терапии,  которая  контролирует,  предупреждает 

или устраняет кашель (antitussive) [10, 11].

Протуссивная терапия применяется у пациентов с про-
дуктивным кашлем. К средствам, позволяющим управлять 
кашлем через изменение количества и свойств бронхиаль-
ного секрета, относятся мукоактивные препараты [3, 4, 9]. 
Среди них выделяют 3 основные группы:

 – мукокинетики  —  препараты,  влияющие  на  реоло-
гические  свойства  (объем,  вязкость,  подвижность) 
золевого компонента бронхиального секрета (усили-
вают мукоцилиарный транспорт);

 – муколитики  —  влияют  на  реологические  свойства 
(вязкость,  эластичность,  адгезивность)  преимуще-
ственно гелевого слоя бронхиального секрета — раз-
рушают полимерные связи;

 – мукорегуляторы  —  лекарственные  средства,  изме-
няющие продукцию бронхиального секрета и соот-
ношение основных типов клеток в слизистой брон-
хов [3, 4, 8, 9].

Кроме того, выделяют препараты, восстанавливающие 
или  поддерживающие  функциональную  активность  цили-
арных клеток слизистой бронхов, — стимуляторы мукоци-
лиарного клиренса (бронхолитики) [8].

Мукокинетики, как правило, являются препаратами рас-
тительного  происхождения  и  в  рамках  серьезных  клини-
ческих исследований не изучались. Стоит также заметить, 
что мукокинетики рефлекторного действия (корень солод-
ки, алтея, трава термопсиса) в дозах, достаточных для того, 
чтобы значимо усилить секрецию, могут вызывать ряд не-
желательных явлений: тошноту, рвоту, бронхоспазм. Поэто-
му в настоящее время мукокинетики в значительной мере 
вытеснены  более  эффективными  и  безопасными  муколи-
тическими препаратами [8, 9].

Среди муколитиков и мукорегуляторов принято выде-
лять 2 группы: средства, реализующие свой эффект преи-
мущественно в просвете бронхов, и препараты, нормализу-
ющие образование бронхиального секрета (табл. 1).

Основными целями проводимой муколитической тера-
пии являются уменьшение образования мокроты, ее реги-
дратация, разжижение и стимуляция выведения.

Действие  ферментных  препаратов  основано  на  рас-
щеплении  комплекса  мукопротеинов  или  нуклеиновых 
кислот,  что  уменьшает  вязкость  мокроты.  Применение 
ферментных  препаратов  может  сопровождаться  аллер-
гическими  реакциями,  усугублением  бронхиальной  об - 
струкции, исключение составляет дорназа альфа, исполь-

Таблица 1. Муколитики и мукорегуляторы [8, 9]

Нормализующие 
внутриклеточное 
образование  
бронхиального 
секрета

Действующие в просвете бронхов
на пептидные 

на дисульфидные 

связи 

мукополисахаридов 
и гликопротеидов

связи молекул белка 

и нуклеиновые 

кислоты

Вазициноиды  
(бромгексин, амброксол)
Гвайфенезин1
Карбоцистеин2

Комбинированные препараты

Ацетилцистеин

Эрдостеин

Протеолитические 
ферменты (трипсин, 
химотрипсин, рибону-
клеаза, дорназа альфа)

Бромгексин + гвайфенезин + сальбутамол
Амброксол + натрия глицирризинат + трава тимьяна

1 гвайфенезин обладает свойствами муколитика и мукокинетика;  
2 карбоцистеин обладает свойствами мукорегулятора и муколитика.

зующаяся  для  разрушения  внеклеточной  ДНК,  содержа-
щейся в вязком бронхиальном секрете больных муковис-
цидозом [8, 9]. Применение у данной категории больных 
дорназы  альфа  позволяет  снизить  риск  развития  инфек-
ционных осложнений. Следует отметить, что использова-
ние  препарата  у  больных  с  бронхоэктазами,  не  обуслов-
ленными муковисцидозом, не рекомендуется.

Группу  препаратов,  нормализующих  внутриклеточное 
образование бронхиального секрета, составляют бромгек-
син, амброксол и мукорегулятор карбоцистеин. Бромгексин 
является пролекарством и в организме метаболизируется 
с образованием активного метаболита — амброксола, кото-
рый определяет основные эффекты препарата. Бромгексин, 
амброксол  оказывают  муколитическое  и  секретолитиче-
ское действие. Отличительной особенностью бромгексина 
является  наличие  у  него  умеренного  противокашлевого 
эффекта.  Амброксола  гидрохлорид  обеспечивает  более 
выраженный муколитический эффект. Препарат стимули-
рует образование трахеобронхиального секрета понижен-
ной вязкости за счет изменения химизма мукополисахари-
дов  мокроты,  улучшает  мукоцилиарный  транспорт  путем 
стимуляции двигательной активности ресничек мерцатель-
ного  эпителия  [8,  9].  Способность  амброксола  повышать 
синтез,  секрецию  сурфактанта  и  блокировать  его  распад 
значительно  выше,  чем  у  бромгексина.  Препарат  может 
применяться парентерально, per os или ингаляционно.

Карбоцистеин  обладает  одновременно  мукорегулиру-
ющим и муколитическим эффектами. Механизм действия 
препарата связан с активацией сиаловой трансферазы бо-
каловидных клеток слизистой оболочки бронхов и норма-
лизацией соотношения кислых и нейтральных сиаломуци-
нов  бронхиального  секрета  (восстановление  вязкости 
и эластичности слизи) [8, 9]. Мукорегуляторное действие 
заключается в уменьшении в слизистой бронхов избыточ-
ного количества бокаловидных клеток и снижении количе-
ства  вырабатываемой  слизи.  Применение  карбоцистеина 
сопровождается  восстановлением  секреции  IgА,  улучше-
нием  мукоцилиарного  клиренса  за  счет  восстановления 
активности  реснитчатых  клеток  и  реализуется  на  всем 
протяжении респираторного тракта (полость носа, прида-
точные пазухи носа, верхние и нижние дыхательные пути). 
Препарат выпускается только в формах для перорального 
применения (таблетки, капсулы, сироп).

Эрдостеин  —  муколитический  препарат  смешанного 
действия,  содержащий  2  сульфгидрильные  группы,  ко-
торые  высвобождаются  в  процессе  метаболизма.  В  ре-

24

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемы
зультате  образуются  3  активных  метаболита,  которые 
обладают  муколитическими  и  антиоксидантными  свой-
ствами.  Механизм  влияния  на  мукоцилиарный  клиренс 
опосредуется за счет снижения вязкости мокроты (разрыв 
дисульфидных  мостиков),  усиления  секреторной  функ-
ции  эпителия  дыхательных  путей,  стимуляции  моторной 
функции,  также  препарат  обладает  умеренным  противо-
кашлевым  эффектом.  Благодаря  сульфгидрильным  груп-
пам у эрдостеина присутствует антиоксидантное действие 
за счет снижения образования активных форм кислорода. 
Эрдостеин  увеличивает  концентрацию  IgA  в  слизистой 
оболочке  дыхательных  путей.  Перспективы  применения 
эрдостеина  связаны  с  возможностью  его  длительного  ис-
пользования у больных ХОБЛ [12]. Например, в исследова-
нии М. Fioretti et al. в группе больных, принимавших эрдо-
стеин,  количество  обострений  было  значительно  меньше 
по сравнению с таковым в группе плацебо — 48,9% и 12,6% 
соответственно  [13].  В  исследовании  RESTORE  [14],  
в котором больные ХОБЛ принимали эрдостеин (600 мг/сут) 
или плацебо в течение 12 мес., было показано, что исполь-
зование препарата приводит к снижению частоты обостре-
ний  на  19,4%.  Эрдостеин  также  уменьшал  продолжитель-
ность обострения вне зависимости от его тяжести на 24,6%.
Особо необходимо выделить наиболее широко применя-
ющийся в клинической практике ацетилцистеин. Муколити-
ческое действие препарата реализуется в просвете бронхов 
и основывается на наличии в его молекуле сульфгидриль-
ных  SH-групп,  которые  разрывают  дисульфидные  свя-
зи  мукополисахаридов  мокроты,  делая  ее  менее  вязкой. 
Помимо этого, ацетилцистеин обладает антиоксидантным 
действием.  Ацетилцистеин  доступен  в  разнообразных  ле-
карственных  формах  —  как  для  пер орального,  так  и  для 
парентерального и ингаляционного применения [3, 4, 8, 9].  
Удобной  лекарственной  формой  отличается  содержа-
щий  ацетилцистеин  препарат  ЭСПА-НАЦ®.  Выпускается 
он в виде порошка для приготовления раствора для приема 
внутрь с дозировкой 200 мг для взрослых и детей старше 
2 лет, принимается по 1 пакетику (200 мг) 2–3 р./сут в за-
висимости от возраста и диагноза; с дозировкой 600 мг — 
для взрослых и детей старше 14 лет (старше 6 лет при му-
ковисцидозе),  принимается  по  1  пакетику  1  р./сут,  имеет 
приятный запах апельсина [15]. Возможность приема аце-
тилцистеина 1 р./сут способствует наиболее высокой ком-
плаентности  пациентов  [16].  Препарат  является  мощным 
антиоксидантом,  оказывающим  как  прямое,  так  и  непря-
мое действие [3, 4, 8, 9, 12]. Ацетилцистеин инактивирует 
активные метаболиты кислорода за счет наличия свобод-
ной  тиольной  группы,  взаимодействующей  с  группами 
свободных радикалов и реактивных кислородных метабо-
литов  (прямое  антиоксидантное  действие).  Непрямое  ан-
тиоксидантное действие препарата связано с увеличением 
синтеза  глутатиона.  Сочетание  муколитических  и  антиок-
сидантных  свойств  ацетилцистеина  позволило  успешно 
использовать  его  в  терапии  ХОБЛ  [17].  В  настоящее  вре-
мя имеется целый ряд доказательств уменьшения частоты 
эпизодов обострения ХОБЛ на фоне приема ацетилцистеи-
на у больных с частыми обострениями [17, 18]. Так, в РКИ 
N. Hansen  et  al.  прием  больными  ацетилцистеина  в  дозе 
600 мг 2 р./сут [19] характеризовался уменьшением числа 
обострений на 40% по сравнению с таковым на фоне при-
ема  плацебо.  Метаанализ С. Stey  et  al.  также  подтвердил 
снижение  количества  обострений  ХОБЛ  при  длительной 
(до 6 мес.) терапии ацетилцистеином [20].

Существуют  данные  о  положительном  влиянии  боль-
ших доз N-ацетилцистеина непосредственно при обостре-
нии ХОБЛ. Так, в исследовании R. Zuin et al. больные с обо-
стрением  в  дополнение  к  стандартной  терапии  получали 
плацебо, ацетилцистеин в дозах 600 мг/сут и 1200 мг/сут. 
В группах, получающих ацетилцистеин, к 10-му дню были 
отмечены  улучшение  ОФВ1,  более  выраженный  регресс 
клинических симптомов, кроме этого, выявлено более бы-
строе по сравнению с плацебо снижение уровней С-реак-
тивного белка и интерлейкина-8 [21].

В  исследовании  HIACE  [22],  включившем  120  паци-
ентов  со  стабильным  течением  ХОБЛ  и  длившемся  1  год, 
больные  были  рандомизированы  на  2  группы:  в  1-ю  во-
шли  пациенты,  получавшие  ацетилцистеин  1200  мг/сут, 
во  2-й  больные  принимали  плацебо.  Через  1  год  в  группе 
ацетилцистеина было зарегистрировано достоверное улуч-
шение функции мелких дыхательных путей (увеличение объ-
емной  форсированной  скорости  выдоха  (FEF)  на  25–75%, 
p=0,037),  значимое  снижение  частоты  обострений  (0,96 
в год против 1,71 в год в группе плацебо, p=0,196), значимое 
снижение частоты госпитализаций (0,5 в год против 0,8 в год, 
p=0,196) по сравнению с таковыми у больных, получавших 
плацебо.  В  другом  исследовании  было  показано,  что  аце-
тилцистеин  в  дозе  1200  мг/сут  уменьшал  гиперинфляцию 
через  12  нед.  у  пациентов  со  стабильным  течением  ХОБЛ 
по  сравнению  с  плацебо  [23].  В  многоцентровом  исследо-
вании Pantheon [24], включившем 1006 пациентов, частота 
обострений ХОБЛ на фоне применения ацетилцистеина сни-
зилась в среднем на 22%, при этом лучшие результаты на-
блюдались у пациентов со среднетяжелым течением ХОБЛ 
(частота  обострений  уменьшилась  на  39%)  и  пациентов, 
не получавших ингаляционные стероиды (снижение частоты 
обострений на 29%). Поэтому в Глобальной стратегии по ди-
агностике, ведению и профилактике ХОБЛ [25] в настоящее 
время указано на возможность регулярного приема муколи-
тиков (ацетилцистеин и карбоцистеин) пациентами с ХОБЛ, 
не  получающими  ингаляционных  кортикостероидов.  Та-
кая стратегия, по мнению экспертов, приводит к уменьше-
нию частоты обострений и улучшению качества жизни.

Весьма  интересными  являются  данные  о  применении 
ацетилцистеина  при  ВП.  Так,  в  российском  исследова-
нии  [26]  госпитализированные  пациенты  с  пневмонией 
дополнительно к стандартной антибактериальной терапии 
получали ацетилцистеин в дозе 40 мг/кг/сут в/в капельно 
в течение 7 дней. На фоне лечения ацетилцистеином у куря-
щих пациентов с ВП регресс инфильтративных изменений 
в легких наблюдался в более ранние сроки по сравнению 
с таковым у контрольной группы. Кроме того, у курильщи-
ков, переносящих пневмонию, было отмечено уменьшение 
вероятности развития пневмофиброза в 2,5 раза.

заключение

Таким  образом,  в  зависимости  от  этиологии,  патоге-
неза  и  характера  течения  заболевания  при  каждом  виде 
кашля  требуется  соответствующая  терапия.  При  этом 
на  первый  план  в  лечении  продуктивного  кашля  выходит 
протуссивная  терапия,  включающая  современные  и  без-
опасные  муколитические  препараты,  ярким  представите-
лем которых является ацетилцистеин (ЭСПА-НАЦ®) в удоб-
ной лекарственной форме.
