
РМЖ, 2017 № 19

1391


Дерматология

Педиатрия

А топический  дерматит  (АтД),  являясь  самым

распространенным заболеванием среди хро-
нических  дерматозов,  представляет  одну  из
наиболее  актуальных  проблем  педиатрии,
несмотря на выдающиеся достижения совре-
менной  науки,  поскольку  занимает  лидирующее  поло-
жение в структуре детской аллергопатологии и состав-
ляет до 70% всех обращений к педиатрам по поводу ал-
лергических заболеваний [1, 2]. Клинические проявле-
ния болезни возникают, как правило, в раннем детском
возрасте у лиц с генетической предрасположенностью
и  связаны  с  формированием  хронического  аллергиче-
ского воспаления в коже [3]. В последние годы отмеча-
ется неуклонный рост заболеваемости АтД, что, наряду
с  хроническим  течением  и  значительным  нарушением
качества  жизни  маленьких  пациентов  и  членов  их  се-
мей,  продолжает  поддерживать  неизменный  интерес
ученых  и  практикующих  врачей  к  решению  проблемы
[4].  Более  того,  АтД  часто  является  одним  из  первых
шагов в реализации «атопического марша», когда вслед
за поражением кожи у детей в старшем возрасте почти
в  половине  случаев  развиваются  симптомы  респира-
торной аллергии – аллергического ринита и/или брон-
хиальной астмы [5].

Не вызывает сомнения, что АтД относится к мульти-
факторным заболеваниям, а патогенетическую основу его
составляют иммуноопосредованные реакции [6, 7]. В то же
время среди множества обсуждаемых в научной литерату-
ре патогенетических механизмов АтД одним из наиболее
важных в настоящее время считается нарушение барьер-
ной функции кожи. Большинство исследований подтвер-
ждают, что дисфункция эпидермального барьера на фоне
измененного иммунного ответа может играть важнейшую
роль в патофизиологии АтД, а также в последующем фор-
мировании  эпикутанной  сенсибилизации  и  реализации
«атопического марша» [8, 9]. При этом в патогенезе АтД
задействованы как врожденные (генетические), так и при-
обретенные  дефекты  функционирования  рогового
слоя [10].

В связи с пониманием решающей роли дефекта эпи-
дермального барьера в патогенезе развития и поддержа-
ния воспалительного процесса при АтД в настоящее время
основой ведения пациентов считается длительное исполь-
зование средств ухода за кожей, которые могут включать

22

20

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

-2

смягчающие и увлажняющие препараты (эмоленты), а так-
же средства, восстанавливающие защитные свойства кожи
[11–13]. Кроме того, в последние годы появились топиче-
ские нестероидные препараты для ухода за кожей, обла-
дающие противовоспалительным действием, которые да-
же выделены в отдельный класс увлажняющих средств. По
своей  эффективности  они  сравнимы  с  лекарственными
противовоспалительными препаратами (в т. ч. с топиче-
скими кортикостероидами низкой потенции) и представ-
ляют собой перспективную группу для использования па-
циентами с АтД не только в период ремиссии, но и при об-
острениях легкой и среднетяжелой степени в качестве ба-
зисной терапии [14]. 

Космецевтики  подобного  типа  зарегистрированы  и  в
Российской Федерации, они отличаются по форме выпуска
(кремы, стики, эмульсии, бальзамы), объему, стоимости,
разрешены для использования в качестве базового ухода у
пациентов с АтД начиная с раннего возраста. Однако к на-
стоящему времени не было проведено клинических иссле-
дований эффективности косметических средств с проти-
вовоспалительными  свойствами  у  детей  с  АтД  легкой  и
средней степеней тяжести в качестве базисной терапии.

Цель настоящего исследования: оценить эффектив-
ность новых инновационных средств ухода за кожей серии
Атопик («Атопик крем успокаивающий» и «Атопик крем
для интенсивного ухода») у детей с легким и среднетяже-
лым течением АтД.

Материал и методы

Исследование  проводилось  на  базе  кафедры  педиат-
рии  ИПО  Самарского  государственного  медицинского
университета, одобрено этическим комитетом СамГМУ. К
участию  в  исследовании  приглашались  дети  с  легким  и
среднетяжелым  течением  АтД  в  возрасте  от  1  года  до
12 лет,  закончившие  курс  лечения  в  Самарском  город-
ском  центре  аллергодерматозов  на  базе  ДГКБ  №  1  им.
Н.Н. Ивановой в 2015–2016 гг., соответствовавшие кри-
териям включения, родители которых подписали инфор-
мированное согласие на участие в исследовании в соот-
ветствии со стандартом надлежащей клинической прак-
тики – Good Clinical Practice.
Основными  критериями  включения  в  исследование
были возраст ребенка от 1 года до 12 лет, наличие кли-
нического диагноза АтД легкой или средней степени тя-

10

8

6

4

2

0

Визит 1

Визит 2 

Визит 3

Медиана
25%-75%
Мин.–Макс.

-2

Визит 1

Визит 2 

Визит 3

Медиана
25%-75%
Мин.–Макс.

Рис. 1. Значение показателя EASI у пациентов, получавших
«Атопик крем успокаивающий»

Рис. 2. Значение показателя VAS у пациентов, получавших
«Атопик крем успокаивающий»

1392

РМЖ, 2017 № 19


Педиатрия

Дерматология

жести,  определяемого  индексом  EASI  (Eczema  Area
Severity Index – комплексный показатель, включающий
определение  распространенности  кожного  процесса  и
локальную  балльную  оценку  объективных  симптомов:
эритемы,  инфильтрации,  экскориаций  и  лихенифика-
ции) от 2 до 21 баллов, распространенного более чем на
5% площади тела в начале наблюдения, а также анамнез
заболевания не менее 3-х месяцев от начала исследова-
ния. Критериями исключения являлись: наличие любых
других  кожных  заболеваний  (включая  вторичные  ин-
фекции  кожи)  или  клинических  состояний,  способных
влиять  на  течение  АтД;  потребность  в  проведении  си-
стемной  терапии  АтД;  использование  топических  кор-
тикостероидов в течение 7 дней, топических ингибито-
ров кальциневрина, а также системных кортикостерои-
дов,  иммуносупрессантов  и  антибиотиков  в  течение
14 дней до начала наблюдения. Кроме того, в исследо-
вание  не  включались  дети  с  подтвержденной  ВИЧ-ин-
фекцией, наличием тревожных и депрессивных состоя-
ний,  хронических  заболеваний  вне  периода  их  ремис-
сии, а также пациенты, которые (по мнению исследова-
теля) не соответствовали требованиям комплаентности
с точки зрения соблюдения протокола наблюдения.

140

120

100

80

60

40

20

0

Визит 1

Визит 2 

Визит 3

Медиана
25%-75%
Мин.–Макс.

Рис. 3. Значение показателя ТЭПВ у пациентов, получавших
«Атопик крем успокаивающий»

Таким образом, в период с декабря 2015 г. по ноябрь
2016  г.  в  исследование  были  включены  74  ребенка
(38 мальчиков и 36 девочек), средний возраст которых со-
ставил  3  года  8  мес.  На  первом  (скрининговом)  визите
(1–й день наблюдения) проводились общеклиническое об-
следование,  сбор  анамнеза  и  заполнение  информацион-
ной карты пациентов. В соответствии с протоколом иссле-
дования всем участникам были даны рекомендации по пи-
танию и уходу за кожей с использованием «Атопик крема
для ежедневного ухода», который наносился на очищен-
ную подсушенную кожу всего тела 2 р./день. Через 2 нед.
все  дети  были  приглашены  на  второй  (базовый)  визит
(14–й день наблюдения), во время которого проводилась
комплексная оценка состояния пациентов, а также допол-
нительно  анализировались  критерии  включения/исклю-
чения из исследования, что дало возможность обеспечить
относительно равный исходный уровень состояния кожи
участников. Во время базового визита проводилась ран-
домизация пациентов, после чего они были разделены на
2 группы: дети 1-й группы получили в качестве дополни-
тельного ухода за кожей «Атопик крем успокаивающий»,
а дети 2-й группы – «Атопик крем для интенсивного ухо-
да». Оба крема предназначены для ухода и восстановле-
ния сухой, чувствительной и раздраженной кожи, насыще-
ны эмолентами, которые интенсивно увлажняют и смяг-
чают  кожу,  создают  защитную  пленку  и  снижают  транс-
эпидермальную потерю влаги (ТЭПВ). Входящий в состав
обоих кремов витамин Е – природный антиоксидант – за-
щищает кожу от агрессивного воздействия внешних фак-
торов. Кроме того, в состав «Атопик крема успокаиваю-
щего» входят D-пантенол, обеспечивающий интенсивное
увлажнение и ускоренную регенерацию кожи, а также до-
полнительные противовоспалительные компоненты – на-
туральный альфа-бисаболол и STIMU-TEX AS, способный
предупреждать развитие аллергических реакций, вызван-
ных  высвобождением  гистамина.  Эти  средства  рекомен-
довали наносить в течение следующих 14 дней дополни-
тельно к общему лечению 2 р./день на пораженные уча-
стки кожи не менее чем через 30 мин после использова-
ния ежедневного увлажняющего крема, после чего паци-
енты  приглашались  на  третий  (заключительный)  визит
(28-й день наблюдения).

а
м
а
л
к
е
Р


Дерматология

Педиатрия

В  ходе  каждого  визита  (1,  14  и  28-й  дни  наблюде-
ния),  помимо  общеклинического  обследования  и  за-
полнения информационных карт, у всех участников ис-
следования  оценивались  объективные  и  субьективные
показатели, характеризующие течение АтД и состояние
кожного покрова наблюдаемых пациентов. Так, в каче-
стве основного объективного критерия нами использо-
вался  индекс  EASI  –  на  4-х  участках  тела,  среднее
значение которого может варьировать от 0 до 72 бал-
лов. Кроме того, мы изучали показатели влажности ро-
гового  слоя  кожи  и  ТЭПВ  с  использованием  прибора
DermaLabCombo (CORTEX). Помимо объективной оцен-
ки  состояния  кожи,  мы  оценивали  интенсивность  зуда
у наших пациентов с помощью Визуальной аналоговой
шкалы (VAS), варьирующей от показателя «Нет зуда» до
показателя  «Самый  сильный  зуд»  (от  0  до  10  баллов),
которая  заполнялась  детьми  старше  7  лет  самостоя-
тельно, а вместо детей до 7 лет – родителями. 
Статистическая  обработка  данных  проведена  с  ис-
пользованием  программы  STATISTICA  (data  analysis
software  system),  version  10,  StatSoft,  Inc.  (2011).  Нор-
мальное  распределение  определялось  при  помощи  те-
ста Колмогорова–Смирнова. Так как ни одно из распре-
делений не являлось нормальным, для оценки достовер-
ности изменений значений внутри групп использовался
непараметрический  W-критерий  Вилкоксона.  Получен-
ные результаты считались статистически достоверными
при значениях р<0,05.

Результаты исследования

Комплексное  клиническое  обследование  и  анализ
информационных карт пациентов показал, что к началу
наблюдения все участники соответствовали критериям
проводимого  исследования  и  находились  в  подостром
периоде  заболевания.  Основными  клиническими  про-
явлениями у них являлись сухость кожи, эритема, отек,
экскориации, лихенификация, выраженный кожный зуд
и  связанные  с  ним  нарушения  сна.  В  общей  группе  до
начала исследования индекс EASI варьировал от 2-х до
16,9  балла,  среднее  его  значение  оказалось  равным
4,9±3,26  балла.  Что  касается  оценки  субьективных
симптомов,  то  среднее  значение  показателя  VAS  в  на-
блюдаемой  группе  в  начале  исследования  составило
4,84±1,93 балла, что соответствует значительной выра-

женности  данного  симптома  даже  у  пациентов  с  нетя-
желым течением АтД. 

Все дети имели соответствующие возрасту физические
характеристики (рост, вес, температура тела, артериальное
давление), у 12 из них (16%) выявлялись сопутствующие
заболевания (патология желудочно-кишечного тракта, ре-
цидивирующий трахеобронхит, аллергический ринит). Мы
проанализировали лечение, которое получали наши паци-
енты по поводу АтД в течение последнего месяца до нача-
ла наблюдения: лишь 32 ребенка (43,2%) не получали ни-
какой медикаментозной терапии, 35 детей (47,3%) получа-
ли  системные  антигистаминные  препараты,  18  детей
(24,3%) – топические кортикостероиды, 3 ребенка (4,1%) –
топические ингибиторы кальциневрина. 

Подавляющее  большинство  участников  исследова-
ния  (98,6%)  знали  о  необходимости  постоянного  ис-
пользования средств ухода за кожей у больных АтД, од-
нако на практике оказалось, что до начала исследования
систематически применяли эмоленты и следовали всем
правилам их использования лишь 18 пациентов, что со-
ставило 24,3% от общего числа участников. В ходе ис-
следования  пациенты  получили  исчерпывающую  ин-
формацию  о  принципах  базового  ухода  за  кожей  при
АтД и достаточное количество крема для использования
(в  соответствии  с  группой  наблюдения),  что  дало  нам
возможность добиться высоких показателей комплаент-
ности – лишь 2 из включенных в исследование 74 паци-
ентов выбыли из исследования в связи с несоблюдением
протокола. Еще 4 пациента прервали участие в исследо-
вании в связи с нежелательными явлениями, не связан-
ными с использованием тестируемых продуктов. Таким
образом,  в  окончательный  анализ  были  включены  ре-
зультаты  наблюдения  за  68  пациентами,  благополучно
завершившими участие в проводимом исследовании.

В процессе наблюдения мы фактически оценивали эф-
фективность базового ухода за кожей с использованием
специальных продуктов («Атопик крем успокаивающий» и
«Атопик крем для интенсивного ухода») в качестве моно-
терапии у детей с легким и среднетяжелым течением АтД.
В результате оказалось, что у пациентов обеих групп от-
мечалась значительная положительная динамика клиниче-
ских  проявлений  заболевания  с  точки  зрения  как  объ-
ективных (уменьшение выраженности эритемы, отека, экс-
кориаций, лихенификации и распространенности кожного

16

14

12

10

8

6

4

2

0

-2

10

8

6

4

2

0

-2

Визит 1

Визит 2 

Визит 3

Медиана
25%-75%
Мин.–Макс.

Визит 1

Визит 2 

Визит 3

Медиана
25%-75%
Мин.–Макс.

Рис. 4. Значение показателя EASI у пациентов, получавших
«Атопик крем для интенсивного ухода»

Рис. 5. Значение показателя VAS у пациентов, получавших
«Атопик крем для интенсивного ухода»

1394

РМЖ, 2017 № 19


Педиатрия

Дерматология

процесса), так и субъективных (облегчение кожного зуда)
критериев. 

В группе детей, получавших в качестве базового ухода
«Атопик крем успокаивающий», клиническая эффектив-
ность исследуемого продукта подтверждалась значитель-
ным  снижением  индекса  EASI,  который  статистически
значимо отличался на 2-м (базовом) и 3-м (заключитель-
ном) визитах с достоверностью р<0,006 и р<0,002 соот-
ветственно (рис. 1). Положительная динамика отмечалась
и при анализе показателя VAS (рис. 2). При этом почти у
половины участников данной группы (15 человек) клини-
ческое улучшение к концу периода наблюдения превысило
30%. Значения ТЭПВ у детей данной группы отличались на
заключительном  визите  с  достоверностью  р<0,0024
(рис. 3). Изменения показателя влажности рогового слоя в
течение периода наблюдения оказались статистически не-
достоверными.

В группе детей, получавших «Атопик крем для интен-
сивного ухода», по большинству исследуемых показателей
(за исключением влажности рогового слоя) также наблю-
далась выраженная положительная динамика. Так, значе-
ния индекса EASI и VAS достоверно отличались на 2-м (ба-
зовом) и 3-м (заключительном) визитах (рис. 4, 5), а кли-
ническое улучшение более 30% отмечалось у большей ча-
сти участников данной группы (у 21 пациента). Кроме того,
на заключительном визите у детей данной группы стати-
значимо 
стически 
значения  ТЭПВ
(р<0,01268) (рис. 6).

уменьшились 

Выводы

Таким образом, улучшение течения АтД у пациентов
обеих  групп  проявлялось  снижением  выраженности
большинства  клинических  симптомов  заболевания
(эритема, отек, экскориации, лихенификация), уменьше-
нием  распространенности  кожного  процесса,  облегче-
нием кожного зуда, что подтверждалось положительной
динамикой объективных показателей состояния кожи и,
по мнению родителей, уменьшением симптомов беспо-
койства,  тревожности  и  нормализацией  ночного  сна.  В
ходе наблюдения нами не было отмечено серьезных не-
желательных явлений, связанных с использованием из-
учаемых  продуктов,  родители  пациентов  отмечали  хо-
рошую  переносимость  и  отсутствие  дискомфорта  при
нанесении кремов на кожу.

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

Визит 1

Визит 2 

Визит 3

Медиана
25%-75%
Мин.–Макс.

Рис. 6. Значение показателя ТЭПВ у пациентов, получавших
«Атопик крем для интенсивного ухода»

РМЖ, 2017 № 19

Заключение

Проведенное  нами  исследование  подтверждает,  с
одной  стороны,  значение  дефекта  эпидермального
барьера в развитии и поддержании клинических симп-
томов АтД, а с другой стороны – протективную роль со-
временных инновационных продуктов ухода за кожей в
ведении  таких  пациентов.  Очевидно,  что  продукты  се-
рии Атопик подтвердили свою высокую эффективность
и  безопасность  в  качестве  средств  базового  ухода  за
кожей  при  АтД,  даже  в  случае  применения  их  без  ис-
пользования  топических  лекарственных  препаратов  с
противовоспалительным действием у детей с легким и
среднетяжелым течением заболевания. Полученные ре-
зультаты дают возможность рекомендовать более ши-
рокое  включение  средств  «Атопик  крем  успокаиваю-
щий»  и  «Атопик  крем  для  интенсивного  ухода»  в  еже-
дневную  клиническую  практику  как  врачей-специали-
стов (дерматовенеролог, аллерголог-иммунолог), так и
врачей  первичного  звена,  которые  осуществляют  на-
блюдение  за  пациентами  с  АтД  (педиатры,  терапевты,
врачи общей практики).
