21. P. 1591–1594.

Сахарный  диабет  (СД)  является  исключительно

распространенным неинфекционным заболева-
нием,  связанным  с  высокой  инвалидизацией  и
летальностью.  Наиболее  частым  осложнением
СД является поражение периферической нерв-
ной системы с развитием диабетической полиневропатии
(ДПНП). Считается, что именно СД – одна из наиболее ча-
стых причин полиневропатий (ПНП) в странах Евросоюза
и Северной Америки, в то время как в других регионах ос-
новными причинами поражения периферической нервной
системы выступают дефицит витаминов группы В и избы-
точное  потребление  алкоголя.  Как  свидетельствуют  ре-
зультаты  проведенного  в  Утрехте  (Нидерланды)  исследо-
вания, в регионе с населением более 1 млн 220 тыс. чело-
век заболеваемость ПНП составила 97 случаев на 100 тыс.
населения в год, при этом каждый 3-й случай был связан с

СД [1]. Установлено, что длительность и тяжесть течения
СД в значительной степени определяют вероятность раз-
вития  ДПНП,  которая  выявляется  у  5–10%  пациентов  с
впервые выявленным СД 2-го типа, по мере прогрессиро-
вания заболевания частота ее достигает 30–60% [2].

Основными направлениями предупреждения развития
и прогрессирования ДПНП являются устранение гипергли-
кемии  и  сопутствующих  метаболических  расстройств,
предупреждение осложнений СД. Результаты проспектив-
ных исследований позволяют констатировать, что адекват-
ный  контроль  концентрации  глюкозы  в  крови  может  от-
срочить развитие невропатии и сделать ее течение менее
тяжелым. Сама по себе коррекция углеводного обмена не
в состоянии предупредить развитие поражений перифери-
ческой  нервной  системы  у  большинства  пациентов  с  СД.
Ее эффективность в особенности невысока при уже сфор-

РМЖ, 2017 № 21

1591


Смежные проблемы

Неврология

мировавшейся ДПНП, в связи с чем требуется выбор дру-
гих путей для предупреждения прогрессирования ослож-
нений и лечения таких пациентов. Серьезной терапевтиче-
ской проблемой является купирование болевого синдро-
ма, резко снижающего качество жизни пациентов с ДПНП,
требующего назначения специфической терапии, которая
нередко оказывается ассоциированной с развитием неже-
лательных  побочных  эффектов.  В  связи  с  этим  интерес
представляет поиск новых подходов к лечению пациентов
с ДПНП с применением препаратов, обладающих воздей-
ствием как на обмен веществ в нервной ткани, так и ока-
зывающих  симптоматическое  действие,  в  частности
уменьшающих интенсивность болевого синдрома. Интерес
вызывает применение с этой целью препаратов карнитина,
что в настоящее время широко обсуждается в специальной
литературе. 

Свойства карнитина

Левовращающий  изомер  карнитина  –  L-карнитин  яв-
ляется одним из необходимых компонентов метаболизма
человека. В организм млекопитающих карнитин поступает
в основном с пищевыми продуктами (наибольшее его ко-
личество содержится в красном мясе и мясных субпродук-
тах),  меньшее  его  количество  синтезируется  непосред-
ственно в тканях из лизина и метионина. Карнитин пред-
ставляет  собой  эссенциальный  субстрат  для  карнитин-
пальмитоил-трансферазы-1, которая обеспечивает транс-
порт  длинноцепочечных  жирных  кислот  в  митохондрии.
Свойство карнитина утилизировать жирные кислоты в ка-
честве субстрата для энергетического метаболизма широ-
ко используется в разных областях медицины, в частности
для коррекции избыточной массы тела, в комплексе меро-
приятий по увеличению мышечной массы, при лечении це-
лого  ряда  заболеваний.  Начиная  с  1980-х  годов  неодно-
кратно проводились исследования, которые показали, что
систематическое применение карнитина оказывает суще-
ственное влияние на разные компоненты обмена веществ
в организме. В частности, экспериментальные исследова-
ния продемонстрировали, что систематическое примене-
ние карнитина у животных обеспечивает стойкое снижение
концентрации  липидов  в  сыворотке  крови,  а  также  в  па-
ренхиме печени [3]. 

Несомненный интерес представляют результаты иссле-
дований, посвященных влиянию карнитина на метаболизм
глюкозы.  Было  показано,  что  его  введение  в  организм
больных СД обеспечивает повышение чувствительности к
инсулину,  соответственно  снижая  резистентность  к  нему
[4]. Более того, было установлено, что регулярное потреб-
ление с пищей карнитина обеспечивает снижение концент-
рации  глюкозы,  определяемой  в  периферической  крови
натощак, при том что одновременно регистрировалось не-
которое повышение концентрации триацилглицерола [5].
Также интерес представляют результаты эксперименталь-
ного исследования, посвященного изучению возможности
использования  L-карнитина  у  животных  с  ожирением  и
экспериментальным СД [6]. Оказалось, что введение этого
препарата  обеспечивает  уменьшение  концентрации  глю-
козы в крови, повышение чувствительности к инсулину, а
также более высокую утилизацию в митохондриях свобод-
ных жирных кислот. 

Установлено, что непосредственно карнитин и один из
его основных активных метаболитов  – ацетил-L-карнитин
(АЛК) принимают активное участие в функционировании

1592

центральной  и  периферической  нервной  системы  [7].  В
частности, помимо энергетического обмена, они участвуют
в синтезе ацетилхолина, поставляя в систему синтеза ней-
ротрансмиттера большое количество ацетильных основа-
ний. Кроме того, карнитин является неотъемлемым компо-
нентом системы образования миелиновой оболочки нерв-
ных волокон [8]. В данной ситуации он обеспечивает синтез
достаточного  количества  фосфолипидов,  которые  пред-
ставляют  собой  структурные  элементы  клеточных  мем-
бран. В условиях эксперимента установлено, что введение
в организм животных АЛК повышает концентрацию арте-
мина, обеспечивая тем самым повышение экспрессии фак-
тора роста нервов (NGF) [9]. В настоящее время установле-
но, что артемин относится к семейству нейротрофических
факторов, вырабатываемых в глиальных клетках [10]. Свои
защитные эффекты реализует в отношении разных типов
нейронов  как  за  счет  собственного  нейротрофического
действия, так и вследствие активации других систем, обес-
печивающих функционирование нервных клеток [11]. Кро-
ме того, в естественных условиях АЛК повышает эффектив-
ность  функционирования  собственной  антиоксидантной
системы клеток [12], ограничивает проницаемость сосуди-
стой стенки для белков [13], обеспечивает долгосрочную
потенциацию  пресинаптических  mGlu2-рецепторов  [14].
Таким образом, результаты экспериментальных исследова-
ний свидетельствуют о том, что АЛК обладает нейропро-
тективным и нейротрофическим эффектами. 

Кроме того, установлено, что препарат оказывает непо-
средственно и анальгетический эффект в условиях пора-
жения  периферической  нервной  системы  [15].  Уменьше-
ние болевых ощущений при назначении АЛК было зареги-
стрировано у пациентов с разными формами ПНП [16]. По-
мимо участия в многочисленных метаболических процес-
сах, АЛК способен оказывать холиномиметический эффект
вследствие  схожести  с  молекулой  ацетилхолина  [17].
Имеются данные о том, что противоболевое действие АЛК
может быть в значительной степени связано именно с ак-
тивацией  холинергической  нейротрансмиссии,  обеспечи-
вающей  повышение  порога  для  болевых  раздражителей
[18]. Данный эффект может быть опосредован повышени-
ем экспрессии продуктов гена GRM2 [19]. Таким образом,
АЛК является важным элементом метаболических систем,
регулирующих липидный и углеводный обмен при СД. Об-
основанно  предположить,  что  обеспечение  организма
больного  АЛК  способно  облегчить  течение  заболевания
или  устранить  некоторые  из  присущих  ему  проявлений.
Вместе  с  тем  установлено,  что  у  пациентов,  страдающих
СД, наблюдается дефицит АЛК. Оказалось, что снижение
его концентрации наблюдается не только в крови, но и не-
посредственно  в  периферических  нервах  [20].  Соответ-
ственно было высказано предположение о целесообразно-
сти применения АЛК у таких больных с целью восстанов-
ления структуры и функции нервной системы.

Данные исследований

Результаты экспериментальных и клинических исследова-
ний показали, что многообразные биохимические и физиоло-
гические эффекты АЛК дают основания рассматривать его в
качестве перспективного средства для восстановления струк-
туры и функции периферического нервного волокна и устра-
нения наиболее значимых для пациента с ПНП симптомов, в
частности невропатической боли [21, 22]. Разнообразные ме-
таболические эффекты АЛК, реализующиеся в нервной ткани,

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

дают основание предполагать возможности его применения
при разнообразных по своим морфологическим характери-
стикам и клиническим проявлениям синдромах поражения
периферической нервной системы. Учитывая характер воз-
действий, оказываемых препаратом на обменные процессы в
организме, перспективным представляется изучение его при-
менения у пациентов с ДПНП. 

В одно из масштабных исследований, посвященных из-
учению  эффективности  АЛК  при  ДПНП,  были  включены
333 пациента [23]. В соответствии с дизайном исследова-
ния больные основной группы на протяжении 10 дней по-
лучали  по  1  г  АЛК  внутримышечно,  в  последующем  на
протяжении 355 дней они ежедневно получали перораль-
но по 2 г АЛК; пациенты группы сравнения на протяжении
1 года с момента включения в исследование получали пла-
цебо. Больные обеих групп получали базовую нормогли-
кемическую и симптоматическую терапию. Оказалось, что
через 12 мес. терапии у пациентов основной группы имело
место снижение интенсивности болевого синдрома (по ви-
зуальной аналоговой шкале) на 39% по сравнению с исход-
ным уровнем (p<0,01), в то время как в группе сравнения
снижение интенсивности боли составило только 8%. Кли-
ническое  улучшение  сопровождалось  восстановлением
функционального  состояния  периферических  нервов,  о
чем  свидетельствовало  нарастание  скорости  проведения
импульса по двигательным волокнам икроножного нерва
и чувствительным волокнам локтевого нерва (прирост со-
ставил 7,0 и 2,9 м/с соответственно). Существенного из-
менения  скорости  проведения  по  указанным  нервам  в
группе  сравнения  не  зарегистрировано.  В  последующем
исследовании  клиническая  эффективность  применения
АЛК при лечении пациентов с ДПНП была подтверждена
результатами не только электрофизиологического иссле-
дования, но и гистологического исследования перифери-
ческих нервов [24]. Авторы установили, что проведенное
лечение сопровождалось нарастанием скорости проведе-
ния импульса по периферическим нервам и их регенера-
цией, о чем свидетельствовали результаты микроскопиче-
ского исследования икроножного нерва.

ДПНП представляет собой сложный патогенетический
процесс, особенности развития и прогрессирования кото-
рого определяются выраженностью и характером течения
основного заболевания – СД, генетическими особенностя-
ми  пациента,  сопутствующими  факторами,  способными
как инициировать раннее развитие заболевания, так и сде-
лать его течение более мягким, и пр. Как правило, эффек-
тивность лечения может быть обеспечена одновременным
воздействием на разные звенья патогенетического процес-
са, в связи с чем важным требованием к назначаемым ле-
карственным  препаратам  являются  обеспечение  низкого
риска лекарственных взаимодействий и возможность при-
менения в условиях комбинированной терапии.

Опубликованы результаты исследований сравнительной
оценки эффективности АЛК и других препаратов, широко
применяемых для лечения пациентов с ДПНП. В ходе двой-
ного слепого рандомизированного контролируемого ис-
следования проводилось сравнение эффективности АЛК и
– метилкобаламина [25]. Всего в
препарата витамина В12
исследование были включены 232 пациента, рандомизиро-
ванных в 2 группы: 1-ю составили 117 больных, получав-
ших АЛК по 500 мг 2 р./сут, 2-ю – 115 пациентов, получав-
ших метилкобаламин по 0,5 мг 2 р./сут. Длительность ис-
следования составила 24 нед., полностью его закончили

РМЖ, 2017 № 21

а
м
а
л
к
е
Р


Смежные проблемы

Неврология

88% включенных пациентов, что свидетельствует о хоро-
шей переносимости препаратов и низкой частоте отказов
от  лечения.  При  анализе  полученных  результатов  было
установлено, что группы не различались между собой по
таким  показателям,  как  уменьшение  выраженности  про-
явлений невропатического болевого синдрома (в 1-й груп-
пе снижение с 2,35 до 2,11 балла, p<0,0001, во 2-й – с 2,48
до 2,11 балла, p<0,0001; различия между группами недо-
стоверны), снижение степени ограничений в повседневной
жизни, связанных с болью (увеличение показателей актив-
ности с 1,66 до 1,90 в 1-й группе, p<0,0001, и с 1,35 до
1,65 – во 2-й, p<0,0001; различия между группами недо-
стоверны), динамика выраженности нейропсихологических
нарушений  в  процессе  лечения.  Авторы  констатировали
достаточно высокую эффективность АЛК при лечении па-
циентов с ДПНП и его хорошую переносимость. Анализи-
руя ограничения результатов проведенного исследования,
авторы, во-первых, отметили его относительную кратко-
срочность (24 нед.), что не позволяет оценить эффектив-
ность длительных курсов терапии, а также отсроченные ре-
зультаты лечения и его влияние на отдаленный прогноз за-
болевания. Во-вторых, даже принимая во внимание высо-
кую биодоступность препарата при его пероральном прие-
ме, следует иметь в виду, что эффективность его паренте-
рального применения может быть иной. По мнению авто-
ров, последующие исследования смогут ответить на нере-
шенные вопросы и позволят выработать оптимальную так-
тику применения препарата у больных с ДПНП.

Результаты метаанализа и систематизированного обзо-
ра целого ряда исследований эффективности АЛК у паци-
ентов с разными по своему происхождению ПНП, сопро-
вождающимися  невропатическим  болевым  синдромом,
были опубликованы в 2015 г. [26]. В соответствии с крите-
риями проведения для анализа были отобраны 3 рандоми-
зированных  клинических  контролируемых  исследования,
в которые были включены пациенты с ДПНП, и 1, в которое
были включены больные с ПНП, обусловленной примене-
нием антиретровирусных препаратов; в общей сложности
исследование охватило 523 наблюдения. Результаты ана-
лиза показали, что применение АЛК сопровождалось уме-
ренным уменьшением интенсивности болевого синдрома,
оцениваемого по визуальной аналоговой шкале, которое,
однако,  носило  достоверный  характер  по  сравнению  с
группами, получавшими плацебо (95% доверительный ин-
тервал  (ДИ)  0,68–1,72,  р<0,00001).  Различия  носили  до-
стоверный характер независимо от способа введения пре-
парата (перорально или парентерально). Более выражен-
ный эффект купирования болевого синдрома был зареги-
стрирован у пациентов, страдающих ДПНП (95% ДИ 1,06–
1,87, р<0,00001), по сравнению с пациентами с ПНП дру-
гой этиологии (95% ДИ 0,01–1,43, р=0,05). Серьезных по-
бочных эффектов не зарегистрировано.

В текущем году были опубликованы результаты очеред-
ного систематизированного обзора и метаанализа, в кото-
рый были включены результаты уже 3-х законченных к это-
му времени рандомизированных клинических исследований
и 3-х обсервационных исследований, посвященных оценке
влияния АЛК на клинические характеристики ДПНП (в пер-
вую очередь – интенсивность и характер болевого синдро-
ма) [27]. Кроме того, были проанализированы результаты
2–х исследований, проведенных с использованием электро-
физиологического контроля результатов лечения (электро-
миография). Всего в эти исследования, удовлетворяющие

1594

задачам метаанализа по своей мощности и качеству, были
включены  711  пациентов.  Результаты  метаанализа  также
показали, что клинический положительный эффект, в пер-
вую очередь в виде уменьшения интенсивности болевого
синдрома,  сопровождался  значительным  улучшением  со
стороны  электрофизиологических  показателей.  На  фоне
проводимой терапии возрастала скорость проведения им-
пульса, а также амплитуда М–ответа, что может свидетель-
ствовать о процессах восстановления как при демиелинизи-
рующем, так и при аксональном типе поражения. Нормали-
зация показателей была зарегистрирована как на верхних,
так и на нижних конечностях. Анализируя полученные ре-
зультаты, авторы приходят к выводу о том, что положитель-
ный эффект препарата при разных вариантах ДПНП может
быть обусловлен не только его положительным влиянием
на состояние углеводного и липидного обмена, но и улуч-
шением трофического обеспечения нейронов за счет повы-
шения экспрессии трофических факторов. Указанное пред-
положение, по мнению авторов, убедительно подтвержда-
ется результатами проведенных ранее исследований [9, 16].
Важным итогом метаанализа явилась констатация хорошей
переносимости препаратов АЛК в использованных дозиров-
ках, отсутствие значимых нежелательных побочных эффек-
тов,  а  также  отсутствие  зарегистрированных  случаев  ле-
карственного взаимодействия. 

Следует  отметить,  что  эффективность  АЛК  не
ограничивается  лечением  пациентов  с  ДПНП,  имеются
сведения о его успешном применении у больных с пора-
жением периферической нервной системы другой этиоло-
гии.  Так,  продемонстрирован  положительный  результат
применения АЛК у пациентов с полиневропатией, обуслов-
ленной приемом цитостатических препаратов [28], а также
у больных с ВИЧ-ассоциированной ПНП [29, 30]. Эффек-
тивность АЛК у таких больных существенно не отличалась
от таковой других препаратов, применяемых для лечения
пациентов с ПНП (витамин Е, метилкобаламин и пр.). Кро-
ме того, важно, что эффективность сохранялась в условиях
длительно проводимой терапии. Результаты этих исследо-
ваний имеют значительную ценность, т. к. свидетельствуют
об эффективности применения АЛК у больных с разными
механизмами  поражения  нервных  волокон  (аксонопатия,
демиелинизация, их сочетание), что, после проведения со-
ответствующих масштабных рандомизированных исследо-
ваний, может явиться основанием для расширения пока-
заний к применению препарата. Дальнейшие исследования
смогут ответить на вопрос об оптимальных суточных дозах
АЛК у пациентов с ДПНП. Выбор того или иного режима
дозирования будет зависеть не только от эффективности,
но и от переносимости лечения, а также сроков предпола-
гаемой терапии. Кроме того, требуют уточнения режимы
лечения в зависимости от наличия или отсутствия комор-
бидных состояний (поражение органов-мишеней при СД,
аутоиммунные заболевания, избыточное потребление ал-
коголя), а также от характера проводимой терапии по по-
воду  основного  заболевания.  Вместе  с  тем  приведенные
сведения дают основания рассматривать Карницетин® как
препарат патогенетической и симптоматической терапии
в лечении пациентов с ДПНП. 

Статья впервые опубликована
в Consilium Medicum. 2017. Т. 19. № 2. С. 182–186.
