№ 4(II). P. 55–59.

ВВедение

Мигрень является мультифакторным наследственно об-
условленным  нейроваскулярным  заболеванием,  поража-
ющим  около  15%  популяции  в  наиболее  трудоспособном 
возрасте. Мигрень проявляется приступами головной боли 
с тошнотой, рвотой, фото- и фонофобией. По результатам 
исследования глобального бремени для 310 различных за-
болеваний в 2015 г. мигрень находилась на 4-м месте в Ев-
ропе  и  на  8-м  месте  в  США  и  Латинской  Америке  среди 
причин нетрудоспособности. В наиболее активной возраст-
ной группе, 25–39 лет, она занимает 3-е место как причина 
нетрудоспособности [1].

Пациенты с мигренью часто предъявляют жалобы на го-
ловокружение  как  во  время  головной  боли,  так  и  в  меж-
приступный период. Популяционное исследование в Герма-
нии выявило, что распространенность мигрени составляет 
около  14%,  а  распространенность  головокружения  —  7% 
[2]. Наличие в анамнезе как мигрени, так и головокружения 
отмечается примерно в 3 раза чаще, чем это можно наблю-
дать при простом совпадении, а именно у 3,2% популяции. 
Наличие  головокружения  у  пациентов  с  мигренью  вызы-
вает  большую  дезадаптацию  и  снижение  качества  жизни, 
у них также чаще наблюдаются признаки депрессии [3].

В литературе обсуждаются различные возможные вза-
имоотношения  мигрени  и  головокружения  —  от  случай-
ного  сочетания  двух  распространенных  синдромов,  ко-
морбидности  этих  состояний,  до  вестибулярной  мигрени 
или  мигрень-ассоциированного  головокружения,  ког-
да  мигрень  является  причиной  головокружения.  Отсут-

Таблица 1. Критерии диагностики вестибулярной мигрени 
согласно МКГБ-3 бета

Достоверная 

вестибулярная мигрень

Вероятная 

вестибулярная мигрень

A. Преходящие эпизоды возник-
новения  вестибулярных  сим-
птомов  по  меньшей  мере 
умеренной 
выраженности, 
т.  е.  не  менее  5  приступов 
вестибулярного  головокруже-
ния  длительностью  от  5  мин 
до 72 часов.

B. Наличие мигрени в соответст-
вии  с  критериями  Между-
народного  общества  голов-
ной боли.

C. Один  или  несколько  симпто-
мов,  наблюдаемых  не  менее 
чем  в  половине  случаев  при-
ступов головокружения:
• мигренозная головная боль;
• фото- или фонофобия;
• зрительная аура.

D. Отсутствие  других  заболева-
ний, объясняющих головокру-
жение

А. Преходящие  эпизоды  возникно-
вения  вестибулярных  симптомов 
по меньшей мере умеренной выра-
женности.

В. Один из следующих признаков:

а) наличие мигрени, удовлетворяю-
щей критериям МКГБ-3 бета вер-
сия, в т. ч. в анамнезе;
б) симптомы  мигрени 

отмеча-
лись более чем в двух приступах 
вертиго;

в) приступы  системного 

голово-
кружения провоцируются мигре-
нозными  триггерами  (пищевые 
провокаторы, нарушения режима 
сна,  гормональные  изменения) 
более чем в половине случаев;

г) приступы  головокружения  купи-
руются 
противомигренозными 
средствами более чем в полови-
не случаев.

С. Не связано с другими причинами

56

ствие до недавнего времени четких диагностических кри-
териев вестибулярной мигрени привело к тому, что любое 
сочетание мигрени и головокружения стали называть ми-
грень-ассоциированным  головокружением,  что  привело 
к гипердиагностике этого состояния и упущениям при вы-
боре методов терапии.

При мигрени могут наблюдаться такие периферические 
вестибулярные нарушения, как доброкачественное парок-
сизмальное  позиционное  головокружение  (ДППГ)  и  бо-
лезнь Меньера. Имеются данные об их более частом воз-
никновении  у  пациентов  с  мигренозной  головной  болью, 
нежели в целом в популяции [4]. Отсутствие четкой связи 
с  мигренозной  головной  болью,  типичные  клинические 
симптомы  позволяют  заподозрить  и  дифференцировать 
периферическую вестибулопатию у пациентов с мигренью. 
Например, для болезни Меньера характерна длительность 
системного головокружения от 20 мин до 12 часов, нали-
чие  снижения  суха.  При  ДППГ  приступы  более  короткие, 
до нескольких минут, провоцируются переменой положе-
ния:  чаще  возникают  при  вставании  с  постели  или  пово-
ротах головы. С целью более точной диагностики исполь-
зуют  вестибулярные  пробы  (тесты  встряхивания  головы, 
тесты  Хальмаги,  Дикса–Холпайка,  калорическую  пробу 
и др.), свидетельствующие о заинтересованности перифе-
рического  отдела  вестибулярного  анализатора,  в  то  врем 
как мигренозное головокружение имеет преимущественно 
центральный характер.

Несомненным  продвижением  в  изучении  взаимоотно-
шения мигрени и головокружения явились диагностические 
критерии  вестибулярной  мигрени,  опубликованные  в  при-
ложении к Международной классификации головных болей, 
третье изд., бета-версия (МКГБ-3 бета) (табл. 1) [5].

Во-первых,  в  них  четко  определено,  что  лишь  рекур-
рентное  пароксизмальное,  именно  системное  (истинное) 
головокружение, или вертиго, рассматривается в качестве 
симптома, обусловленного непосредственно мигренью.

Во-вторых,  указано,  что  головокружение  должно  со-
провождаться  симптомами,  характерными  для  мигрени: 
мигренозной  болью,  аурой,  фото-  и  фонофобией  —  или  
купироваться триптанами.

И наконец, в-третьих, ясно обозначено, что необходимо 
исключить другие возможные причины вертиго: ДППГ, бо-
лезнь Меньера, вестибулярный нейронит и др.

Сложности,  возникающие  при  диагностике  при-
чин  головокружения,  обусловлены,  прежде  всего,  нео-
пределенностью  термина  «головокружение».  В  русском 
языке существует единый термин «головокружение», в от-
личие  от  английского  vertigo,  обозначающего  системное, 
или  истинное  головокружение,  и  dizziness  —  неустойчи-
вость, несистемное, невестибулярное головокружение. Под 
этим типом головокружения понимают все другие ощуще-
ния,  кроме  иллюзии  движения:  неустойчивость,  дурноту, 
предобморочные  состояния,  качание  перед  глазами,  по-
темнение или пелену перед глазами, движение или шевеле-
ния в голове и др. Причины несистемного головокружения 

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи
лежат вне вестибулярной системы. Самой частой из причин 
несистемного  или  невестибулярного  головокружения  яв-
ляются эмоциональные, а именно тревожные расстройства.
Известно, что как мигрень, так и головокружение часто 
сосуществуют  с  тревожными  расстройствами.  Результаты 
недавнего исследования D.C. Buse et al. показали, что тре-
вога  является  одним  из  трех  наиболее  частых  коморбид-
ных заболеваний при мигрени наряду с депрессией и хро-
ническими  болевыми  синдромами  другой  локализации. 
Среди  механизмов  их  коморбидной  связи  обсуждаются 
общие  патогенетические  факторы  (наследственные,  при-
водящие  к  нарушению  нейромедиаторного  обмена,  нару-
шения  гормональной  регуляции  и  других  биологических 
функций)  [6].  Кроме  того,  тревога  и  депрессия  являются 
факторами, влияющими на течение мигрени, а именно спо-
собствующими ее хронизации.

Коморбидные взаимосвязи также широко обсуждаются 
при тревоге и головокружении. По данным литературы, го-
ловокружение является одним из наиболее частых симпто-
мов панической атаки: от 76 до 100% [7, 8].

Обсуждают  три  механизма  возможной  коморбидной 

связи тревоги и головокружения:

1) головокружение является проявлением тревоги (по-
стуральное фобическое головокружение, как симптом аго-
рафобии или панического расстройства);

2) головокружение, часто системного характера в дебю-
те,  является  выраженным  стрессогенным  фактором  и  об-
условливает  возникновение  тревоги  и  вследствие  нее  — 
несистемного психогенного головокружения. 30% случаев 
психогенного головокружения носят вторичный характер;

3) головокружение вызывает обострение психического 

заболевания, ранее имевшегося у больного [8, 9].

Таким образом, на сегодняшний день накоплено доста-
точно  эпидемиологических,  клинических  и  патофизиоло-
гических данных, свидетельствующих о тесной взаимосвя-
зи мигрени и головокружения. Для уточнения деталей этих 
взаимосвязей  требуется  продолжение  изучения  данного 
направления.  Без  исследования  механизмов  взаимосвя-
зи  мигренозной  головной  боли  и  головокружения  невоз-
можно проведение патогенетически направленной терапии 
с целью улучшения качества жизни пациентов.

Цель  исследования:  определение  характера  голово-
кружений  у  пациентов,  страдающих  мигренью  с  аурой 
и без ауры, и обоснование подходов к терапии.

Материал и Методы

В исследование включено 152 пациента 18–65 лет, с ди-
агнозом «мигрень» с аурой и/или без ауры согласно МКГБ-
3 бета, обратившихся на прием в Клинику головной боли 
и вегетативных расстройств им. Александра Вейна. Диагноз 
вестибулярной мигрени (ВМ) ставился на основании кри-
териев H. Neuhauser [5]. Из исследования исключались па-
циенты в возрасте моложе 18 и старше 65 лет, с наличием 
неврологических заболеваний и/или заболеваний внутрен-
них органов, крови, сопровождающихся головокружением 
и нарушением равновесия.

Обследование пациентов включало клиническое невро-
логическое,  отоневрологическое  исследование,  примене-
ние госпитальной шкалы тревоги и депрессии (HADS) [10], 
индекса тревожной сенситивности (ИТС) [11], шкалы оцен-
ки головокружения (DHI) [12], отоневрологического опро-
сника [13].

Для  статистической  обработки  данных  применялась 
программа  Statistica  10,  использовались  параметрический 
статистический  метод  —  t-критерий  Стьюдента  сравнения 
переменных, а также непараметрические методы статистики. 
Статистически значимыми считались различия при р<0,05. 
Использовались корреляции Пирсона и Спирмена, оценива-
лась диагностическая эффективность использованных мето-
дов расчета данных, применялся ROC-анализ.

результаты иССледоВания

Из  обследованных  152  пациентов  страдали  мигренью 
с  аурой  24  и  мигренью  без  ауры  128  (согласно  критери-
ям  МГКБ-3  бета  2013  г.)  Средний  возраст  пациентов  со-
ставил 39,5±13,1 года; женщин было — 122, мужчин — 30. 
Более  половины  пациентов  (58,5%)  предъявляли  жалобы 
на головокружение, а у 41,4 % (63) головокружения отме-
чено не было.

16,4% (25) пациентов с мигренью предъявляли жалобы 
на системное головокружение в виде ощущения вращения. 
При  неврологическом  осмотре  в  межприступном  перио-
де  эти  пациенты  не  имели  органических  неврологических 
знаков,  а  также  нистагма  или  клинических  признаков  на-
рушения  равновесия.  Все  пациенты  с  системным  голово-
кружением  прошли  клиническое  отоневрологическое  ис-
следование с применением специальных проб. У 4-х (2,6%) 
пациентов  с  системным  головокружением  при  отоневро-
логическом  осмотре  были  выявлены  признаки  перифе-
рической  вестибулопатии  и  диагностированы  следующие 
заболевания: вестибулярный нейронит — 1 случай, ДППГ — 
2 случая, болезнь Меньера — 1 случай.

У остальных пациентов с мигренью, предъявлявших жа-
лобы на эпизоды вращательного головокружения, при ото-
неврологическом обследовании в межприступном периоде 
клинические  признаки  периферической  или  центральной 
вестибулопатии не выявлены. Эти пациенты (n=21, 13,9%) — 
с  мигренью  и  системным  головокружением  —  отвечали 
критериям  диагностики  вестибулярной  мигрени  соглас-
но МКГБ-3 бета (достоверная — 12 пациентов и вероятная — 
9 пациентов). Группа пациентов с мигренью, испытывающих 
несистемное  головокружение,  насчитывала  64  человека. 
На рис. 1 представлено соотношение различных видов голо-
вокружения у пациентов, включенных в исследование.

2,6% (n=4)

13,9% (n=21)

41,4% (n=63)

42,1% (n=64)

Мигрень и системное головокружение
Мигрень и несистемное головокружение

Без головокружения
Периферическая вестибулопатия

Рис. 1. Различные виды головокружения при мигрени 
у пациентов в исследовании (n=152)

57

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи
ROC-кривая ∑ DHI
по ИТС при ВМ

ROC-кривая ∑ DHI

по ИТС при НГ

1,0

0,8

1,0

0,8

ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
в
т
с
в
у
Ч

0,6

0,4

0,2

0,0

0,0

0,2

ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
в
т
с
в
у
Ч

0,6

0,4

0,2

0,0

0,0

0,2

0,8

1,0

0,4

0,6

0,8

1,0

1 – Специфичность

0,4

0,6

1 – Специфичность

ВМ – площадь под кривой 53%

НГ – площадь под кривой 76%

Рис. 2. ROC-кривая прогнозирования выраженности 
головокружения (∑ DHI) по ИТС у пациентов с ВМ и НГ

Случайным  способом  были  отобраны  и  подвергнуты 
углубленному  клиническому  и  психологическому  анкет-
ному исследованию 33 пациента с мигренью, предъявляв-
ших жалобы на несистемное головокружение. Неврологи-
ческий осмотр пациентов не выявил наличия какой-либо 
органической  неврологической  или  соматической  пато-
логии,  способной  быть  причиной  несистемного  голово-
кружения.

Характеризуя  этот  тип  головокружения,  более  поло-
вины  пациентов  с  мигренью  (55,88%,  n=19)  называли  его 
легким, 50% (n=17) — описывали головокружение как неу-
стойчивость, 53% (18) — отмечали усиление головокруже-
ния при стрессе, 32,3% (11) — появление или усиление го-
ловокружения в магазине, 14,7% (n=5) — испытывали страх 
упасть, 17,4% (n=6) — ощущали двоение в глазах и расплыв-
чатость, 11,76% (n=4) — характеризовали головокружение 
как  предобморочное  состояние.  Головокружение  у  всех 
имело перманентный или периодический характер, усили-
ваясь во время приступов мигрени и не только.

Таким  образом,  анализ  течения  и  дискрипторов,  ко-
торыми  пациенты  с  мигренью  описывали  имеющееся  не-
системное  головокружение,  позволяет  предположить  его 
психогенный характер.

Сравнение  клинико-демографических  показателей  па-
циентов  с  мигренью,  испытывающих  системное  (при  ВМ) 
и несистемное (психогенное) головокружение (НГ), не по-
казало  отличий  по  возрасту,  полу,  длительности  и  интен-
сивности  головной  боли,  средней  выраженности  голово-
кружения по шкале DHI.

При ВМ пациенты чаще, чем при НГ, страдали хрониче-
ской мигренью (71% vs 52%, p<0,01), а также чаще отмеча-
ли связь головокружения и головной боли (80,9% vs 51,6%, 
p<0,02). Кроме того, системное головокружение у пациен-
тов с ВМ не только возникало во время приступа мигрени, 
но усиливалось при перемене положения, т. е. было пози-
ционным. Подшкала P шкалы DHI, отражающая выражен-
ность  позиционного  головокружения,  была  достоверно 
выше при ВМ: 15,43±5,97 vs 12,22±7,02, p<0,05.

Анализ эмоционального состояния пациентов с систем-
ным  (при  ВМ)  и  несистемным  головокружением  показал, 
что  в  обеих  группах  имеются  тревожные  и  депрессивные 
нарушения по шкале HADS, однако при НГ они отмечаются 
достоверно чаще.

Анализ  факторов,  влияющих  на  выраженность  голо-
вокружения, показал, что в обеих группах имеются поло-
жительные  корреляции  суммарного  показателя  выражен-
ности  головокружения  по  DHI  с  тревогой  и  депрессией. 

58

Рассчитан  коэффициент  корреляции  Пирсона,  а  также, 
ввиду  небольшого  количества  наблюдений,  рассчитана 
непараметрическая ранговая корреляция Спирмена. Было 
показано,  что  степень  головокружения  по  шкале  ∑  DHI 
имеет  сильные  положительные  связи  с  тревогой,  опреде-
ляемой по HADS при ВМ: коэффициент корреляции Пир-
сона R=0,504, p<0,02; коэффициент ранговой корреляции 
Спирмена r=0,482, р<0,027. При НГ: коэффициент корре-
ляции Пирсона R=0,413, p<0,015; коэффициент ранговой 
корреляции Спирмена r=0,454, р<0,007. Корреляции ∑ DHI 
с депрессией по HADS при ВМ: коэффициент корреляции 
Пирсона R=0,598, p<0,004; коэффициент ранговой корре-
ляции  Спирмена  r=0,674,  р<0,001.  При  НГ:  коэффициент 
корреляции  Пирсона  R=0,433,  p<0,01;  коэффициент  ран-
говой  корреляции  Спирмена  r=0,440,  р<0,009.  Таким  об-
разом,  проведенный  корреляционный  анализ  подтвердил 
связь  выраженности  различных  типов  головокружения 
с тревожно-депрессивными расстройствами при мигрени.

Для оценки роли тревоги в патогенезе головокружения 
нами также был использован индекс тревожной сенситивно-
сти (ИТС), который, в отличие от шкалы HADS, включающей 
в основном аффективные симптомы, отражает выраженное 
внимание пациента к соматическим ощущениям, тревожное 
внимание и контроль за положением тела в пространстве, 
тревожное ожидание неустойчивости. Нами была оценена 
с помощью ROC-анализа прогностическая значимости ИТС 
для оценки выраженности головокружения в основной груп-
пе с ВМ и группе сравнения с несистемным (психогенным) 
головокружением (рис. 2).

При сравнении двух кривых заметны выраженные отли-
чия, в группе ВМ характер кривой говорит о низкой прогно-
стической ценности ИТС для возникновения системного го-
ловокружения у пациентов с ВМ. В группе сравнения с НГ, 
напротив,  ROC-кривая  соответствует  приемлемому  диа-
гностическому значению ИТС для несистемного головокру-
жения, что доказывает его психогенный (функциональный) 
характер.

При  анализе  отоневрологического  опросника  выявлены 
анамнестические данные, указывающие на конституциональ-
ную неполноценность вестибулярной системы при мигрени. 
О субклинической неполноценности вестибулярного аппара-
та говорит тот факт, что пациентов с системным головокру-
жением (при ВМ) чаще, чем при НГ (психогенном), укачивает 
в транспорте, и в обеих группах примерно в одинаковой сте-
пени пациенты отмечали головокружение и укачивание в дет-
стве, а также симптомы вестибулопатии у родственников.

обСуждение

Проведенное  нами  исследование  показало,  что  более 
половины  пациентов  с  мигренью,  обратившихся  в  специ-
ализированную  клинику,  предъявляют  жалобы  на  голо-
вокружение  (58,6%).  Головокружение  никогда  не  являет-
ся  самостоятельным  заболеванием,  это  всегда  симптом. 
Так,  наше  исследование  показало,  что  наиболее  часто 
при  мигрени  выявляется  психогенное  (функциональное) 
головокружение, являющееся симптомом тревожного рас-
стройства.  Наибольшее  значение  в  его  диагностике  имел 
несистемный,  невестибулярный  характер,  исключение 
соматических  и  неврологических  заболеваний,  являю-
щихся  возможной  причиной  неустойчивости,  перманент-
ное течение с усилением во время мигренозных приступов, 
при стрессе и в агорафобической ситуации.

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи
Было показано, что решающую роль в патогенезе голо-
вокружения имеет такое свойство личности, как тревожная 
сенситивность. Если аффективные симптомы тревоги поло-
жительно коррелируют с выраженностью головокружения 
любого  типа  в  силу  высокой  стрессогенности  этого  сим-
птома,  то  тревожная  сенситивность  (повышенное  внима-
ние к положению тела в пространстве, сосредоточенность 
на соматических ощущениях при наличии субклинической 
неполноценности  вестибулярного  аппарата  при  мигрени) 
является  симптомообразующим  признаком.  Правильная 
и  ранняя  диагностика  функционального  головокружения 
при мигрени важна для предотвращения дальнейшей хро-
низации  заболевания,  обеспечения  адекватного  лечения 
и улучшения качества жизни пациентов с мигренью.

Вестибулярное,  системное  головокружение,  причиной 
которого  является  ВМ,  диагностировано  нами  значитель-
но реже — в 13,9% случаев. Оно возникает преимуществен-
но у пациентов с хроническим течением мигрени. Это под-
тверждает  одну  из  известных  теорий  о  роли  центральной 
сенситизации в вовлечении в патологический процесс цен-
трального  отдела  вестибулярной  системы  —  вестибуляр-
ных  ядер  и  их  связей  [14].  Кроме  того,  был  отмечен  так-
же  позиционный  характер  головокружения  (повышение 
подшкалы Р шкалы DHI), а одним из диагностических кри-
териев  было  уменьшение  головокружения  во  время  ата-
ки  мигрени  под  действием  триптанов,  что,  учитывая  пре-
имущественно  периферическое  действие  препаратов, 
характерно  для  периферической  вестибулопатии.  Таким 
образом,  наше  исследование  показало,  что  при  вестибу-
лярной мигрени патогенетическое значение имеют как цен-
тральные механизмы в виде центральной сенситизации, так 
и периферическая вестибулопатия, возникающая во время 
приступа мигрени.

Наконец, головокружение при мигрени может быть об-
условлено  различными  заболеваниями  периферического 
вестибулярного  аппарата  (ДППГ,  болезнь  Меньера,  вести-
булярный нейронит), что в нашем исследовании наблюда-
лось наиболее редко — в 2,6% случаев.

В связи с тем что более половины пациентов с мигре-
нью предъявляют жалобы на головокружение, необходимо 
уделять особое внимание этому симптому, уточнять, какие 
именно ощущения пациенты называют головокружением.

заключение

При жалобах пациента с мигренью на ощущение враще-
ния необходимо в первую очередь провести вестибулярные 
пробы или направить его на консультацию к отоневрологу 
для исключения/подтверждения периферической вестибу-
лопатии и назначения этиотропного лечения.

Если  у  пациента  с  мигренью  и  жалобами  на  систем-
ное  головокружение  в  межприступный  период  отсутству-
ют признаки периферической вестибулопатии, то следует 
провести  позитивную  диагностику  вестибулярной  мигре-
ни (в соответствии с диагностическими критериями МКБ-
3  бета).  Специфической  терапии  вестибулярной  мигрени 
на  сегодняшний  день  не  существует,  и  лечение  главным 
образом  основано  на  терапевтических  рекомендациях 
для обычной мигрени. Для купирования атак мигрени целе-
сообразно использовать триптаны, с целью профилактиче-
ского лечения — топирамат (воздействует на центральную 
сенситизацию  и  уменьшает  частоту  приступов  мигрени 
и головокружения) [15].

При  лечении  мигрени  и  коморбидного  психогенно-
го  головокружения  целесообразно  использовать  комби-
нированную терапию, включающую как известные методы 
лечения  мигрени,  так  и  направленные  на  лечение  психо-
генного головокружения: вестибулярную гимнастику, ког-
нитивно-поведенческую 
терапию,  фармакологические 
препараты.  Наличие  функционального  головокружения 
при мигрени как симптома тревожного расстройства дает 
основание для применения антидепрессантов [16].

Учитывая  наличие  субклинической  вестибулопатии 
как при ВМ, так и при психогенном головокружении, целе-
сообразно  проведение  комплексного  лечения:  сочетания 
этиотропной  терапии  с  симптоматическим  лечением,  на-
правленным на уменьшение возбудимости вестибулярного 
аппарата. В качестве вестибулолитиков возможно исполь-
зование наряду с синтетическими препаратами биорегуля-
ционного препарата Вертигохель.

Вертигохель  —  это  многокомпонентный  лекарствен-
ный  препарат,  используемый  для  симптоматического  ле-
чения  головокружения  различного  происхождения.  В  его 
состав  входят  растительные  и  минеральные  компоненты 
в  низких  концентрациях,  что  обеспечивает  хороший  про-
филь  переносимости  и  отсутствие  клинически  значимых 
лекарственных  взаимодействий.  Препарат  влияет  на  ми-
кроциркуляцию  в  сосудах  внутреннего  уха,  что  приводит 
к снижению возбудимости сенсорного эпителия [17]. Вер-
тигохель также эффективен для профилактики укачиваний.
Проведен  метаанализ  эффективности  и  переносимо-
сти  препарата  Вертигохель  в  сравнении  с  другими  часто 
используемыми  лекарственными  средствами:  бетаги-
стином,  экстрактом  Гинкго  билоба,  дименгидринатом, 
в которых была показана его эффективность. Всего в этих 
исследованиях  приняли  участие  1388  пациентов,  из  них 
635  получали  лечение  препаратом  Вертигохель  и  753  — 
препаратом  сравнения  (бетагистин,  дименгидринат,  экс-
тракт Гинкго билоба). Улучшения в группе лечения Верти-
гохелем  и  соответствующим  препаратом  сравнения  были 
признаны эквивалентными для всех трех показателей исхо-
да лечения (снижение среднего количества эпизодов, сни-
жение средней длительности приступа и снижение средней 
интенсивности) [17].

Помимо  того,  что  препарат  обладает  выраженной  эф-
фективностью,  превосходным  профилем  безопасности 
и хорошей переносимостью, что является крайне важным 
при комбинации его с другими лекарственными средства-
ми,  Вертигохель  особенно  полезен  при  длительном  лече-
нии, которое часто требуется при мигрени.
