
М ногочисленные  исследования,  проведен-

ные  в  последние  годы,  подтверждают  на-
личие  ассоциативной  связи  между  СД  и
раком.  Большинство  исследований  по
оценке  риска  развития  и  смерти  от  рака
проводились на когортах пациентов с СД 2-го типа либо
без уточнения типа диабета. В отношении риска рака у
больных  СД  1-го  типа  данные  противоречивы.  Тем  не
менее небольшое увеличение риска развития онкозабо-
леваний у пациентов с СД 1-го типа отмечено в ряде ме-
таанализов.

Потенциальная биологическая связь 
между сахарным диабетом и раком 
Инсулин является основным регулятором метаболизма
клетки, помимо этого, он относится к тканевым факторам
роста. Эффекты инсулина в клетках-мишенях опосредуют-
ся через инсулиновые рецепторы (ИР), которые являются

1346

трансмембранными белками и относятся к семейству ти-
розинкиназных рецепторов. 

Гиперинсулинемия – как эндогенная (предиабет, мета-
болический  синдром,  ожирение,  СД  2-го  типа,  синдром
поликистозных яичников), так и экзогенная (инсулиноте-
рапия СД 1-го типа и СД 2-го типа) – увеличивает риск
развития рака. Многим раковым клеткам для экстракор-
порального роста требуется инсулин. 

Предполагают следующие механизмы реализации он-

когенного потенциала при СД: 

1) инсулин стимулирует рост раковых клеток главным

образом через свой собственный рецептор; 

2)  во  многих  раковых  клетках  происходит  гипер-
экспрессия ИР, при этом преобладают его А-изоформы,
которые имеют более выраженный митогенный эффект по
сравнению с B-изоформами. Это обеспечивает селектив-
ное преимущество для роста злокачественных клеток под
воздействием инсулина; 

РМЖ, 2016 № 20


Эндокринология

3) гиперинсулинемия может способствовать канцеро-
генезу косвенно – через воздействие инсулиноподобный
фактор роста 1 (ИФР-1). Инсулин снижает печеночную вы-
работку белка связывающего ИФР-1 и, возможно, ИФР-2,
и это приводит к повышению уровней циркулирующего
свободного, биологически активного ИФР-1. ИФР-1 обла-
дает более сильным митогенным и антиапоптотическим
действием, чем инсулин, и может действовать в качестве
стимула роста предопухолевых и опухолевых клеток. Ги-
перинсулинемия максимальна на стадии предиабета и в
первые годы после возникновения СД 2-го типа, поэтому,
возможно, при длительно протекающем СД 2-го типа по
мере снижения гиперинсулинемии снижается и риск рака;
4) помимо гиперинсулинемии риск развития онкологи-
ческого заболевания при СД может возрастать и по другим
причинам. У большинства больных СД 2-го типа имеется
избыток жировой ткани. Жировая ткань является актив-
ным эндокринным органом, который продуцирует свобод-
ные жирные кислоты, интерлейкин-6 (ИЛ-6), ингибитор
активатора плазминогена-1 (ИАП-1), адипонектин, лептин
и фактор некроза опухоли-альфа. Каждый из этих факто-
ров может играть этиологическую роль в злокачественной
трансформации или прогрессии рака. 

Отдельные виды рака
При CД увеличивается риск развития определенных ви-
дов рака: значительно повышен риск рака поджелудочной
железы (РПЖ), печени и эндометрия; несколько меньше –
риск рака кишечника, мочевого пузыря, молочных желез
(РМЖ) и почек. 

Рак поджелудочной железы
Аденокарцинома поджелудочной железы является са-
мым прогностически неблагоприятным раком – с 5-лет-
ней выживаемостью менее 5%. При этом в мире отмечает-
ся рост заболеваемости и смертности от РПЖ, который яв-
ляется причиной смерти примерно 227 тыс. человек в год
[1]. Около 85% опухолей являются уже неоперабельными
при постановке диагноза, поэтому особое значение при-
обретает профилактика этого вида рака путем модифика-
ции его факторов риска. Более чем 90% случаев приходит-
ся на рак, развивающийся из эпителия протоков (главным
образом это аденокарцинома), 5–10% – на рак, развиваю-
щийся из островковых клеток. Головка поджелудочной же-
лезы поражается в 70%, тело – в 20%, хвост – примерно в
10% случаев.

Риск РПЖ у больных СД повышен на 94%, независимо
от места проживания, пола, потребления алкоголя, ИМТ и
курения [2]. При этом риск рака является максимальным
при длительности СД до 1 года, затем он постепенно сни-
жается. Существует гипотеза, что это обусловлено смеше-
нием причины и следствия. Клинические, эпидемиологи-
ческие и экспериментальные данные указывают на то, что
РПЖ вызывает СД, секретируя медиаторы, которые нару-
шают функцию бета-клеток и метаболизм глюкозы в пече-
ни и мышцах. Частота диагностики СД у пациентов с РПЖ
постепенно и постоянно увеличивается в течение 3-х лет,
предшествующих обнаружению РПЖ. Возникновение ги-
пергликемии не зависит от стадии РПЖ. В этом случае пан-
креатогенный диабет следует отличать от СД 2-го типа.
Обычно у таких пациентов отсутствует семейный анамнез
СД, ИМТ <25 кг/м2, возраст старше 65 лет, потеря массы
тела составляет > 2 кг. 

РМЖ, 2016 № 20

Тем не менее вероятность того, что СД с длительным анам-
незом является фактором риска развития РПЖ, также не мо-
жет быть исключена. При длительности СД 2-го типа более
10 лет сохраняется повышенный риск развития рака, что вряд
ли уже можно объяснить его несвоевременной диагностикой.
При СД 2-го типа экзокринные клетки поджелудочной желе-
зы, находящиеся очень близко от клеток, секретирующих ин-
сулин, подвергаются воздействию очень высоких концентра-
ций инсулина. Экспериментальные данные свидетельствуют о
том, что инсулин стимулирует пролиферацию и уменьшает
апоптоз в раковых клетках поджелудочной железы как непо-
средственно, так и косвенно за счет увеличения биодоступно-
сти ИФР-1. Гиперинсулинемия и гипергликемия (уровень глю-
козы в плазме крови натощак 6,1–6,9 ммоль/л, после нагруз-
ки уровень глюкозы в крови – 7,8–11,0 ммоль/л, HbA1c –
5,7–6,4%), уже присутствуют на стадии предиабета. Таким об-
разом, возможно, предиабет может также увеличить риск раз-
вития РПЖ. 

Темп развития панкреатического рака увеличивается
линейно на 14% с повышением уровня глюкозы в крови
натощак на каждые 0,56 ммоль/л. Раннее выявление пре-
диабета и изменение образа жизни, способствующее улуч-
шению метаболизма глюкозы, могут представлять собой
эффективную стратегию по сдерживанию растущей забо-
леваемости РПЖ.

Риск РПЖ многократно возрастает при сочетании СД
2-го типа и хронического панкреатита. Другими фактора-
ми риска развития РПЖ являются курение, возраст старше
50 лет, мужской пол. 

У лиц старшего возраста с СД заподозрить РПЖ позво-

ляют следующие симптомы:

— желтуха, снижение веса, боль в животе, жир в кале

(рак головки поджелудочной железы);

— боль в животе, снижение веса (рак хвоста и тела под-

желудочной железы). 

Однако эти симптомы встречаются и при других забо-

леваниях ЖКТ.

вание:

При подозрении на РПЖ проводят следующее обследо-

• Компьютерная томография (КТ) и магнитно-резо-
нансная  томография  (МРТ)  в  ряде  случаев  позволяют
обнаружить опухоль и уточнить степень ее распростра-
нения. 

• Ультразвуковое исследование (УЗИ) иногда помогает

определить вид опухолевого образования в железе. 

• Эндоскопическая ретроградная холангиопанкреато-
графия позволяет изучить состояние протоков, ведущих в
поджелудочную железу. Контрастное вещество, введенное
в эти протоки, дает возможность видеть на рентгеновских
снимках изменения протоков железы (сужение или блок),
что может свидетельствовать о раке.

• Биопсия тканей опухоли позволяет подтвердить диаг-

ноз.

Гепатоцеллюлярная  карцинома  (ГЦК) является
шестым по распространенности онкологическим забо-
леванием в мире и третьей наиболее распространенной
причиной  смерти  вследствие  развития  опухолевого
процесса  [3].  Риск  ГЦК  при  СД  повышен  в  2  раза  по
сравнению  с  лицами  с  нормогликемией  [4].  Хотя  точ-
ные механизмы, лежащие в основе связи СД и ГЦК, не-
ясны, наиболее вероятно, что гиперинсулинемия и по-
вышенный  уровень  ИФР-1  могут  стимулировать  кле-
точную пролиферацию, ингибировать апоптоз, а также

1347


содействовать  канцерогенезу  в  печени.  При  этом  сле-
дует учитывать, что секретированный в поджелудочной
железе инсулин поступает через портальную систему в
печень, поэтому здоровые гепатоциты физиологически
приспособлены к более высоким концентрациям инсу-
лина, чем периферические ткани. Таким образом, пря-
мое  митогенное  действие  инсулина  на  гепатоциты  ка-
жется менее вероятным, чем в других органах.

СД может действовать синергически с другими уста-
новленными факторами риска ГЦК: гепатитом С и В, по-
треблением алкоголя и неалкогольной жировой болезнью
печени (НЖБП). 

У  лиц  с  гепатитом  С  риск  развития  СД  возрастает  в
3 раза. Вирус гепатита С (ядерный белок) может вызвать
резистентность к инсулину. 

Хроническое и острое потребление алкоголя, помимо
канцерогенного  действия,  может  также  способствовать
инсулинорезистентности и изменениям в печени. 

НЖБП,  возможно,  является  главным  связующим
звеном между СД и ГЦК. В настоящее время НЖБП рас-
сматривается  как  печеночные  проявления  СД  и  мета-
болического синдрома, т. к., по данным исследований,
проведенных с использованием УЗИ и биопсии печени,
около  70%  больных  СД  имеют  НЖБП.  В  свою  очередь
НЖБП  может  привести  к  развитию  неалкогольного
стеатогепатита  (НСГ),  который  обнаруживается  у  22%
больных СД. НСГ значительно увеличивает риск разви-
тия фиброза, цирроза печени и ГЦК, при этом могут от-
сутствовать клинические симптомы и изменения лабо-
раторных показателей. 

Таким образом, к особой группе риска развития ГЦК
относятся пациенты с СД в сочетании с гепатитом С или В,
НСГ, злоупотребляющие алкоголем.

При подозрении на ГЦК проводят следующие исследо-
вания:  функциональные  печеночные  пробы,  контроль
уровня  сывороточного  альфа-протеина  (АФП),  УЗИ,  КТ,
МРТ печени, биопсию печени.

ГЦК часто диагностируется на поздней стадии, т. к. в
большинстве случаев отсутствуют клинические симптомы
и изменения лабораторных показателей. 

АФП – гликопротеин, который часто используется в
качестве маркера ряда форм рака. Уровень альфа-про-
теина  повышается  примерно  у  80%  пациентов  с  ГЦК,
однако  он  может  быть  повышен  и  при  другой  патоло-
гии, в частности при вирусном гепатите. В этом случае
большую  прогностическую  ценность  имеет  определе-
ние АФП в динамике. У больного с длительным анамне-
зом  вирусного  гепатита  внезапное  повышение  АФП
позволяет  заподозрить  ГЦК.  Появление  нового  очага
поражения  в  печени  по  результатам  УЗИ,  КТ  или  МРТ
также позволяет заподозрить ГЦК. 

Колоректальный рак
Термином  «колоректальный  рак»  (КРР)  объединяют
злокачественные  опухоли  различных  отделов  толстой
(colon) и прямой (rectum) кишки. В мире наблюдается не-
уклонный рост впервые выявленных случаев КРР. В Рос-
сии распространенность КРР достаточно велика. У мужчин
со злокачественными новообразованиями КРР находится
на 3-м месте после рака легкого и желудка, а у женщин, со-
ответственно, после рака молочной железы и рака кожи.

Данные последних исследований свидетельствуют, что
СД повышает риск КРР на 26–30%. Повышенные уровни

1348

Эндокринология

ИФР-1, инсулина и HbA1c (> 7,5%) связаны с более высо-
кой  встречаемостью  аденоматозных  полипов,  которые
имеют тенденцию к озлокачествлению. 

Замедленная эвакуация пищи из кишечника и задержка
стула, которые чаще встречаются у больных СД, могут при-
водить к длительному воздействию на слизистую оболочку
толстой кишки токсинов и потенциальных канцерогенов. 

Большая роль в поддержании здоровья ЖКТ отводится
микрофлоре кишечника. Изменения в гомеостазе кишечной
микрофлоры оказывают воздействие на местный и систем-
ный иммунитет и способствуют патогенезу желудочно-ки-
шечных заболеваний, таких как воспалительные заболевания
кишечника (ВЗК), синдром раздраженной толстой кишки и
рак толстой кишки, помимо этого, дисбиоз кишечника ассо-
циирован с развитием ожирения, СД и атеросклероза. 

К другим факторам риска развития КРР относятся на-
следственная предрасположенность (cемейный аденома-
тозный полипоз и синдром Линча – наследственный непо-
липозный КРР), ВЗК (болезнь Крона, неспецифический яз-
венный колит), возраст. Кроме того, риск КРР повышается
у  лиц  с  ожирением  и  при  употреблении  пищи,  бедной
клетчаткой, но с высоким содержанием животного белка,
жиров и простых углеводов.

Подозрения относительно КРР у больных СД могут воз-
никнуть при появлении следующих симптомов: кровь в ка-
ле, задержка стула или диарея, боль в животе.

Исследования, позволяющие диагностировать КРР, вклю-
чают пальцевое исследование прямой кишки, анализ кала на
скрытую кровь, фибросигмоидоскопия и колоноскопия.

Холангиокарцинома (рак желчных протоков) от-
носится к онкологическим заболеваниям  желчевыводя-
щих путей наряду с раком желчного пузыря. 

По последним данным, риск холангиокарциномы (ХК)
повышен  на  60%  у  больных  СД.  Возможно,  повышение
риска ХК связано с повышенным образованием желчных
камней, которое может наблюдаться при СД и инсулино-
резистентности. 

Риск заболеваемости ХК неуклонно возрастает с воз-
растом. Эта болезнь в 2–6 раз чаще поражает женщин по
сравнению с мужчинами. Факторами риска являются хро-
нические и инфекционные заболевания, паразитарные ин-
фекции печени, интоксикации. Как и рак желчного пузыря,
заболеваемость ХК связывают с широкой распространен-
ностью желчнокаменной болезни.

Рак молочных желез и эндометрия 
По данным многих исследований, риск РМЖ и рака эн-
дометрия (РЭ) повышен у женщин, больных СД [5]. Гипер-
инсулинемия ассоциируется с увеличением секреции анд-
рогенов яичниками и снижением уровня протеина, связы-
вающего половые гормоны, что приводит к более высокой
концентрации биологически активных эстрогенов, кото-
рые известны как факторы риска развития злокачествен-
ных опухолей женских половых органов. 

Риск РМЖ повышен у женщин с ожирением, отягощен-
ной наследственностью по этому виду рака, имеющих в
анамнезе доброкачественные образования молочных же-
лез, с длительным репродуктивным периодом (ранним на-
ступлением менструации и поздней менопаузой).

Диагностика РМЖ:
1. Осмотр маммолога позволяет обнаружить уплотне-
ние в молочной железе, изменение кожи или формы мо-
лочной железы. 

РМЖ, 2016 № 20


Эндокринология

2.  Маммография  позволяет  обнаружить  уплотнение

(опухоль), определить его форму и размеры. 

3. КТ и МРТ помогают изучить структуру молочной же-

4. УЗИ дает возможность получить объемное изобра-

лезы и опухоли.

жение опухоли.

5. Биопсия помогает определить тип опухоли. 
Риск РЭ повышен у женщин с гиперэстрогенией, кото-
рая  может  быть  обусловлена  ожирением,  поликистозом
яичников, бесплодием (ановуляторные циклы сопровож-
даются повышением уровня эстрогенов), заместительная
гормональная терапия только эстрогенами [6]. Также риск
РЭ повышен у нерожавших женщин и при инфицировании
вирусом папилломы человека.

Наиболее  типичным  симптомом  пролиферативных
процессов эндометрия являются маточные кровотечения
(мено- и/или метроррагии).

Основными методами диагностики РЭ являются аспира-
ционная биопсия, УЗИ, допплерометрия, гистероскопия, ди-
агностическое выскабливание, трансмиссионная КТ и МРТ.
Есть данные, что при СД несколько повышен риск рака
пищевода, неходжкинской лимфомы, лейкемии и миеломы. 

Риск рака простаты у мужчин с СД снижен. 

Влияние сахароснижающей терапии на риск
возникновения и рецидива рака 
С учетом того, что СД ассоциирован с целым рядом он-
козаболеваний, особый интерес вызывает изучение влия-
ния различных видов сахароснижающей терапии на риск
возникновения и рецидива рака у больных СД. 

Инсулинотерапия потенциально может быть связана
с повышением риска рака. Эндогенный инсулин первона-
чально поступает в печень, в гораздо меньших концентра-
циях – в периферические ткани. Экзогенное введение ин-
сулина создает более высокие концентрации гормона в пе-
риферических тканях и может усиливать там рост рако-
вых  клеток.  Данные  доказательной  медицины  на  сего-
дняшний день противоречивы. Так, по результатам ряда
метаанализов,  инсулинотерапия  связана  с  повышенным
риском злокачественных образований, в то же время при-
менение инсулина гларгин в течение многих лет не было
ассоциировано с увеличением риска развития какого-либо
вида рака. 

Метформин является препаратом первого выбора в
лечении СД 2-го типа, часто назначается в виде монотера-
пии или в комбинации с другими сахароснижающими пре-
паратами.  Метформин  способствует  снижению  уровня
глюкозы  и  инсулина  у  пациентов  с  инсулинорезистент-
ностью и гиперинсулинемией. Снижая гиперинсулинемию,
метформин потенциально может уменьшить риск онкоза-
болеваний, с ней связанных [7]. Результаты растущего чис-
ла  клинических  исследований  показывают,  что  лечение
метформином по сравнению с другими видами сахаро-
снижающей терапии ассоциировано со снижением риска
развития  рака  и  смертности  от  рака.  Точный  механизм
противоракового действия данного препарата не раскрыт.
Возможно, метформин может приостанавливать клеточ-
ный цикл в линиях раковых клеток. Метформин индуциру-
ет активацию аденозинмонофосфаткиназы (AMФK). Акти-
вация АМФК связана с угнетением клеточной пролифера-
ции, что может привести к ингибированию роста раковых
клеток. Имеются данные о том, что метформин может из-
бирательно убивать раковые клетки и повышать эффек-

РМЖ, 2016 № 20

а
м
а
л
к
е
Р


Эндокринология

тивность схем лечения РМЖ, РЭ и ГЦК. Также есть данные,
что метформин повышает эффективность химиотерапии
некоторых видов рака. 

Инкретины 
Инкретины – это относительно новый класс сахаросни-
жающих препаратов, характеризующихся низким риском
развития  гипогликемии  и  положительным  влиянием  на
массу тела. 

В США в пострегистрационных наблюдениях были от-
мечены случаи острого и обострения хронического пан-
креатита,  а  также  имелись  сообщения  о  случаях  РПЖ  и
рака щитовидной железы на фоне применения инкрети-
нов. Данные о возможном повышении риска панкреатита
на  фоне  применения  глюкагонподобного  пептида  1
(ГПП–1) и ингибиторов фермента дипептидилпептидазы-4
(ДПП-4)  противоречивы,  однако  сохраняется  насторо-
женность со стороны врачебного сообщества в плане их
применения у пациентов с СД 2-го типа с высоким рис-
ком  панкреатита.  Панкреатит,  как  известно,  повышает
риск развития РПЖ, поэтому ассоциативная связь инкре-
тинов с данным онкозаболеванием также не может быть
исключена.

В  эксперименте  у  грызунов  активация  рецепторов
ГПП–1  способствовала  развитию  РПЖ,  при  этом  у  лю-
дей  такой  же  эффект  не  наблюдался,  что,  возможно,
связано с более низкой экспрессией рецепторов ГПП-1 в
клетках панкреатических протоков человека. Результа-
ты  проведенных  метаанализов  не  подтверждают,  что
применение  препаратов  на  основе  инкретинового  эф-
фекта связано с повышенным риском развития РПЖ по
сравнению с применением препаратов сульфонилмоче-
вины  [8].  Недавно  опубликованный  метаанализ  24  ис-
следований, проведенный Н. Chen et al., показал, что те-
рапия  инкретинами  не  ассоциирована  с  риском  разви-
тия  РПЖ  (ОР=  0,7,  95%  CI  0,37–1,05),  причем  частота
панкреатической неоплазии была ниже на фоне лечения
инкретинами  по  сравнению  с  другими  сахароснижаю-
щими препаратами в исследованиях с периодом наблю-
дения более 104 нед. [9].

В  исследовании  канцерогенности  эксенатида,  прове-
денном на мышах и крысах, отмечено увеличение С-кле-
точных аденом щитовидной железы без признаков малиг-
низации [10]. В экспериментальном исследовании приме-
нение лираглутида у грызунов сопровождалось более вы-
сокой частотой развития С-клеточных опухолей щитовид-
ной железы и их гиперплазии по сравнению с таковой у
животных контрольной группы. В клинических исследова-
ниях препаратов экзенатид и лираглутид не было отмече-
но увеличения риска рака щитовидной железы. В клиниче-
ском многолетнем крупном мультицентровом исследова-
нии LEADER (Liraglutide Effect and Action in Diabetes: Eval-
uation of Cardiovascular Outcome Results) в группе лечения
лираглутидом не отмечалось случаев развития С-клеточ-
ной гиперплазии или медуллярной карциномы щитовид-
ной железы [11].

Ингибиторы SGLT-2 рецепторов
Механизм действия SGLT-2 рецепторов связан с повы-
шенным выведением глюкозы через мочевыводящие пути,
что может увеличивать вероятность повышения скорости
роста раковых клеток в мочевом пузыре. В эксперимен-
тальных и клинических исследованиях не было отмечено
повышение риска развития онкозаболеваний на фоне те-

рапии ингибиторами SGLT-2 рецепторов по сравнению с
другими сахароснижающими препаратами. 

На фоне терапии дапаглифлозином наблюдались уве-
личение количества случаев РМЖ и рака мочевого пузыря
(РМП) и уменьшение числа случаев рака почек, однако эти
отличия не имели статистической достоверности. Боль-
шинство  пациентов,  получавших  дапаглифлозин,  с  вы-
явленным РМП имели гематурию при включении в иссле-
дование, т. е., возможно, злокачественный процесс имел
место до назначения дапаглифлозина [12]. 

В  эксперименте  у  крыс  применение  канаглифлозина
было связано с увеличением числа новообразований в по-
чечных канальцах, надпочечниках и семенниках. В клини-
ческих исследованиях назначение канаглифлозина не было
ассоциировано с возрастанием риска рака. 

Пациентам,  получающим  терапию  ингибиторами
SGLT–2 рецепторов, чаще проводятся анализы мочи (для
выявления мочевой инфекции), поэтому у них возможна
более ранняя диагностика РМП, т. е. выявление у них РМП
скорее является находкой при обследовании, нежели ре-
зультатом приема данных препаратов.

Глитазоны
По данным некоторых исследований, длительная тера-
пия  пиоглитазоном  и  росиглитазоном  ассоциирована  с
риском РМП. При применении более 2-х лет пиоглитазона
риск развития РМП повышается в 2,9 раза, росиглитазона
– в 2 раза [13]. Однако данная закономерность отмечена
не во всех исследованиях, посвященных глитазонам.

Препараты сульфонилмочевины не ассоциированы

с повышением риска рака.
