
ВВедение

Таурин  (2-аминоэтансульфоновая  кислота)  —  доми-
нирующая  свободная  аминокислота,  которая  составляет 
примерно 0,1% общей массы тела . Таурин поступает с пи-
щей (мясо, морепродукты), а также может синтезироваться 
в организме из метионина и цистеина [1] . Метаболизм та-

урина непосредственно взаимосвязан с развитием ожире-
ния, инсулинорезистентности и диабета . Результаты экспе-
риментальных исследований на животных свидетельствуют 
о потенциальном положительном влиянии таурина на уро-
вень глюкозы в крови и инсулинорезистентность [3, 4] . При 
сахарном диабете (СД) имеет место пониженное содержа-

44

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыЭндокринология
ние таурина в крови [5–7] . По данным крупного эпидемио-
логического  исследования,  уровень  выделения  таурина 
с  мочой  (как  мера  оценки  поступления  таурина  с  пищей) 
обратно пропорционально взаимосвязан с сердечно-сосу-
дистыми факторами риска [2] .

Все больше данных указывает на то, что положительное 
влияние может быть опосредовано модификацией экспрес-
сии генов ожирения [8–10], метаболизма липидов [11, 12] 
и  диабета  [13,  14] .  Кроме  того,  выдвинуто  предположе-
ние  о  том,  что  на  риск  возникновения  заболевания  влия-
ют  генетическая  восприимчивость  в  сочетании  с  метабо-
лическим  статусом  [15] .  Авторам  не  удалось  обнаружить 
исследований, в ходе которых изучалось влияние генетиче-
ской восприимчивости и уровня циркулирующего таурина 
на риск развития СД у человека .

Цель  исследования:  оценить  взаимосвязь  между  со-
держанием  таурина  в  плазме  крови  и  снижением  ин-
сулинорезистентности  с  позиций  изменения  характера 
питания (макронутриентов) у участников крупномасштаб-
ного  рандомизированного  исследования  POUNDS  Lost 
(Preventing  Overweight  Using  Novel  Dietary  Strategies  — 
предотвращение избыточного веса с помощью новых ди-
етических  стратегий)  продолжительностью  2  года .  Ана-
лизировалось  модифицирующее 
таурина 
на генетическую предрасположенность к сахарному диа-
бету 2 типа (СД 2) .

влияние 

МАтериАл и Методы
Дизайн исслеДования
Исследование POUNDS Lost — это рандомизированное 
интервенционное исследование, в ходе которого сравнива-
ли влияние вариантов гипокалорийной диеты с различным 
содержанием жиров, белков и углеводов на массу тела . Ис-
следование проводилось в период с 2004 г . по 2007 г . Дизайн 
исследования,  методы  и  результаты  описаны  ранее  [16] . 
811 человек с лишним весом или ожирением (средний воз-
раст 51±9 лет; 64% женщин; ИМТ 33±4 кг/м2) были рандо-
мизированы по 4 группам, в которых была назначена дие-
та  с  различным  содержанием  жиров,  белков  и  углеводов: 
группа 1 — 20%, 15% и 65%; группа 2 — 20%, 25% и 55%; 
группа 3 — 40%, 15% и 45%; группа 4 — 40%, 25% и 35% 
соответственно . Все участники исследования POUNDS Lost 
давали  добровольное  информированное  согласие  в  пись-
менном виде

В  ходе  исследования  POUNDS  Lost  масса  тела  и  об-
хват талии измеряли утром перед завтраком исходно, через 
6 мес . и через 2 года . Уровень глюкозы натощак определяли 
в аналогичные сроки . Инсулинорезистентность оценивали 
с  помощью  индекса  HOMA-IR  (математическая  гомеоста-
тическая  модель  инсулинорезистентности),  который  рас-
считывали следующим образом:
( mЕд)  ×
мл
18,01×22,5

уровень инсулина 

уровень глюкозы 

( мг )
дл

натощак

натощак

 

Секрецию  инсулина  оценивали  с  помощью  индекса 
HOMA-B (математическая гомеостатическая модель b-кле-
ток), который рассчитывали следующим образом:
363 × уровень инсулина натощак ( mЕд)мл
уровень глюкозы натощак ( мг )дл

– 63,5

[19] .

 

 

 

Содержание  таурина  натощак  определяли  в  апреле 
2014 г . в образцах плазмы крови, хранившихся при темпе-
ратуре -80 °С [18, 19] .

Генотипирование
ДНК экстрагировали из лейкоцитарной пленки центри-
фугированной  крови  с  помощью  набора  QIAmp  Blood  Kit 
(Qiagen) .  Отобран  31  единичный  нуклеотидный  полимор-
физм (SNP), на полногеномном уровне достоверно ассоци-
ированный с развитием СД у лиц европеоидной расы [20] . 
Для  каждого  индивидуума  авторы  суммировали  количе-
ство  аллелей  риска  SNP,  чтобы  получить  невзвешенный 
индекс  генетического  риска  [21] .  SNP,  включенные  в  ин-
декс  генетического  риска,  были  успешно  генотипированы 
у 734 из 811 участников исследования . В доступных образ-
цах  ДНК  частота  успешного  генотипирования  составила 
99% .  Реплицированные  образцы  контроля  качества  (10%) 
были включены в каждую плашку генотипирования с кон-
кордантностью  более  99%  [22] .  В  настоящее  исследова-
ние были включены 711 человек, у которых исходно име-
лись как генетические данные, так и результаты измерения 
уровня таурина в плазме крови .

статистический анализ
В  качестве  первичных  исходов  оценивали  изменения 
уровней глюкозы натощак, инсулина натощак, инсулиноре-
зистентности и секреции инсулина за период наблюдения . 
Исходные  данные  представлены  в  виде  «среднее  ±  стан-
дартное  отклонение» .  Исходные  характеристики  сравни-
вали  с  использованием  теста  χ2  в  случае  категориальных 
переменных  и  обобщенных  линейных  моделей  в  случае 
непрерывных  переменных .  Влияние  генетических  факто-
ров и изменения характера питания на исходы через 6 мес . 
и 2 года анализировали с помощью метода генерализован-
ных оценивающих уравнений (GEE) . Поправка на ковариаты 
для ретроспективных исходов в модели 1 осуществлялась 
на  возраст,  половую  и  расовую  принадлежность,  харак-
тер диеты, продолжительность ее соблюдения и исходную 
величину  HOMA-IR .  В  модели  2  поправка  осуществля-
лась  на  потерю  веса .  Потенциальную  взаимосвязь  между 
уровнем  таурина  и  индексом  генетического  риска,  а  так-
же между уровнем таурина и изменением характера пита-
ния оценивали путем включения соответствующих мульти-
пликативных факторов в модели GEE .

В ходе вторичного анализа с помощью смешанных ли-
нейных  моделей  проверяли,  меняется  ли  существенным 
образом характер влияния генетических факторов на сни-
жение  инсулинорезистентности  в  группах .  В  ходе  анали-
за  чувствительности  эти  ассоциации  оценивали  только 
у представителей европеоидной расы (~80% от всех испы-
туемых);  выяснилось,  что  результаты  одинаковы  во  всей 
популяции (данные не представлены) .

Все  представленные  величины  р  были  двусторонни-
ми . Различия считались статистически достоверными при 
p<0,05 .  Статистический  анализ  проводился  с  использова-
нием пакета программного обеспечения SAS (версия 9 .4) .

реЗультАты исследоВАния

исхоДные характеристики испытуемых
Исходные  характеристики  испытуемых  в  соответствии 
с  терцилями  исходного  содержания  таурина  представлены 

45

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыЭндокринология
Таблица 1. Исходные характеристики участников исследования POUNDS Lost1 (n=711) в соответствии с терцилями  
исходного содержания таурина

Параметр

Возраст, лет

Женщины, n (%)

Этническая принадлежность, n (%)

евразийская
афроамериканская
латиноамериканская, азиатская и др.

Диета с пониженным содержанием жиров, n (%)

Диета со средним содержанием белков, n (%)

Индекс генетического риска СД 2, n аллелей риска

Исходное содержание таурина, mмоль/л

Рост, см

Исходный ИМТ, кг/м2

Исходный вес, кг

Исходный уровень глюкозы натощак, мг/дл

Исходный уровень инсулина натощак, mЕд/л

Исходная величина HOMA-IR

Исходная величина HOMA-B

Т1 (n=237)

50,44±9,11

152 (64,1)

188 (79,3)
36 (15,2)
13 (5,5)

138 (58,2)

117 (49,4)

34,05±4,21

1,19 (0,3)

168,00±8,77

32,34±3,63

91,65±14,9

91,22±12,16

9,80 (6,5)

2,17 (1,7)

125,33 (95,9)

Терцили исходного уровня таурина

Т2 (n=237)

51,46±9,16

132 (55,7)

186 (78,5)
39 (16,5)
12 (5,1)

110 (46,4)

124 (52,3)

33,86±4,19

1,63 (0,2)

169,12±8,81

32,69±4,03

93,86±15,77

92,78±12,13

10,60 (9,7)

2,48 (2,4)

131,20 (98,7)

Т3 (n=237)
50,86±9,57
151 (63,7)

193 (81,4)
33 (13,9)
11 (4,6)

121 (51,1)
134 (56,5)
34,09±4,75
2,09 (0,3)
168,74±8,83
32,92±3,93
94,12±15,84
91,28±10,69
11,10 (9,1)
2,51 (2,2)

144,77 (124,9)

Примечание. 1 Данные представлены в виде среднее ± стандартное отклонение или n (%), за исключением уровня таурина, инсулина натощак, HOMA-IR 
и HOMA-B, которые представлены в виде медианы (межквартильный размах).

Для категориальных переменных использован критерий χ2, для непрерывных переменных (за исключением исходного уровня таурина) — обобщенная 
линейная регрессия с ковариатами возраста, половой принадлежности и веса. Статистически достоверных отличий не выявлено (p>0,05).

в таблице 1 . Медианы уровня таурина в соответствии с терци-
лями составили 1,19 mмоль/л, 1,63 mмоль/л и 2,09 mмоль/л . 
Распределение  генетической  предрасположенности  к  СД 
и характер распределения участников исследования по груп-
пам  в  зависимости  от  диеты  по  терцилям  уровня  таурина 
статистически достоверно не отличались (р>0,05) .

влияние соДержания таурина в плазме крови  
и Генетической преДрасположенности  
на уменьшение инсулинорезистентности
После внесения поправки на возраст, половую и расовую 
принадлежность,  характер  питания,  продолжительность 
соблюдения  диеты  и  исходную  величину  HOMA-IR  оказа-
лось,  что  взаимосвязь  между  исходным  содержанием  та-
урина и изменением инсулинорезистентности не достигла 
статистически достоверного уровня (b=-0,0125; р=0,47) .

Количество  аллелей  риска  в  наименьшем,  среднем 
и  наибольшем  терцилях  индекса  генетического  риска  (по 
31 SNP) оказалось в пределах 15–31, 32–35 и 36–62 со-
ответственно .  Установлено,  что  больший  индекс  генети-
ческого риска ассоциирован с менее выраженным сниже-
нием инсулинорезистентности (р=0,03) и уровня глюкозы 
(р=0,008) при изменении характера питания по сравнению 
с меньшей генетической предрасположенностью к СД .

влияние взаимосвязи межДу исхоДным 
соДержанием таурина в плазме крови  
и Генетической преДрасположенностью к сД 
на изменение инсулинорезистентности
В таблице 2 представлена взаимосвязь между исходным 
уровнем таурина и изменениями веса, уровня глюкозы на-

тощак, инсулинорезистентности (HOMA-IR) и секреции ин-
сулина (HOMA-B) по терцилям индекса генетического риска 
СД 2 через 6 мес . и 2 года . Медианы исходного уровня тау-
рина в соответствии с терцилями индекса генетического ри-
ска составили 1,65  mмоль/л, 1,58  mмоль/л и 1,63  mмоль/л 
соответственно (для линейного тренда р=0,47) . В модель 1 
внесены поправки на возраст, расовую и половую принад-
лежность, продолжительность соблюдения диеты и исход-
ную величину для оценки ретроспективного исхода . В мо-
дель 2 дополнительно внесена поправка на снижение веса . 
В  обеих  моделях  ассоциации  были  одинаковыми,  причем 
даже после внесения поправки на снижение веса сохраня-
лось выраженное влияние ассоциации таурин — индекс ге-
нетического риска на изменения уровня глюкозы, инсулина 
и  HOMA-IR .  Рисунок  1  иллюстрирует  ассоциации  между 
исходным содержанием таурина и прогнозируемыми изме-
нениями гликемических параметров в соответствии с тер-
цилями индекса генетического риска в модели 2 . В модели 2 
у  испытуемых  с  наименьшим  терцилем  индекса  генетиче-
ского  риска  СД  2  исходное  содержание  таурина  ассоции-
ровалось  с  менее  выраженным  снижением  уровня  глюко-
зы  натощак  и  HOMA-IR  (для  обоих  показателей  р=0,02), 
а у испытуемых с наибольшим терцилем индекса генетиче-
ского риска СД 2 исходное содержание таурина — с более 
выраженным снижением уровня инсулина и HOMA-IR (для 
обоих  показателей  р=0,04) .  При  этом  значения  р  для  ас-
социации таурин — индекс генетического риска составили 
0,04, 0,01 и 0,002 для изменений уровня глюкозы, инсулина 
и HOMA-IR соответственно (табл . 2) . Статистически досто-
верного влияния ассоциации таурин — индекс генетическо-
го риска на HOMA-B не выявлено .

46

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыЭндокринология
Таблица 2. Взаимосвязи между исходными уровнями таурина и изменениями массы тела, содержания глюкозы и инсули-
на, HOMA-IR и HOMA-B в соответствии с терцилями индекса генетического риска СД

Исходное содержание таурина, mмоль/л
Характеристики исходов

Изменения массы тела, кг
Изменения уровня глюкозы, мг/дл
Изменения log инсулина
Изменения log HOMA-IR
Изменения log HOMA-B

Индекс генетического риска диабета

Терциль 1 (наименьший)

1,65 (0,7)

Терциль 2
1,58 (0,6)

b±СО

Р

b±СО

-0,15±0,44
1,00±0,47
0,04±0,03
0,05±0,03
-0,02±0,03

-0,47±0,38
-0,61±0,42
-0,02±0,03
-0,03±0,03
-0,004±0,03

Модель 1
0,73
0,03
0,14
0,06
0,47
Модель 2
0,02
0,08
0,02
0,46

Терциль 3 (наибольший)

1,63 (0,7)

b±СО

-0,28±0,41
-0,47±0,57
-0,06±0,03
-0,07±0,03
-0,05±0,03

Р

0,49
0,41
0,03
0,03
0,08

Р

0,21
0,15
0,40
0,32
0,89

Р

0,87
0,04
0,006
0,004
0,57

0,04
Изменения уровня глюкозы, мг/дл
0,01
Изменения log инсулина
0,002
Изменения log HOMA-IR
Изменения log HOMA-B
0,68
Примечание. В первой строке данные представлены в виде медиан (межквартильный размах), в остальных — в виде b ± стандартное отклонение с по-
правкой каждого стандартного отклонения на исходное содержание таурина.

-0,33±0,43
0,006±0,02
0,004±0,02
0,02±0,03

-0,35±0,50
-0,05±0,03
-0,06±0,03
-0,04±0,03

1,01±0,45
0,04±0,02
0,05±0,02
-0,02±0,03

0,44
0,78
0,87
0,55

0,48
0,04
0,04
0,17

В модель 1 внесены поправки на возраст, половую и расовую принадлежность, разновидность диеты, продолжительность наблюдения и исходные показа-
тели. В модель 2 также внесена поправка на изменение массы тела.

HOMA-IR — математическая гомеостатическая модель инсулинорезистентности, HOMA-B — математическая гомеостатическая модель b-клеток.

изменение инсулинорезистентности
Для  оценки  динамики  изменения  инсулинорезистент-
ности за время соблюдения диеты в группах с различным 
содержанием  таурина  и  различными  величинами  индек-
са генетического риска были использованы смешанные ли-
нейные модели . Как уже сообщалось ранее [16], наиболее 
выраженное  снижение  инсулинорезистентности  наблюда-
ется через 6 мес ., а через 2 года происходит регресс до ис-
ходного уровня . Такая регрессия отчасти может быть свя-
зана с несоблюдением диеты и возвратом к прежнему весу . 

Среди  испытуемых  с  наименьшим  и  средним  терцилем 
исходного содержания таурина взаимосвязь между генети-
ческой предрасположенностью к СД и уменьшением инсу-
линорезистентности статистически достоверно изменялась 
на  протяжении  2  лет  (р=0,05  для  взаимосвязи  индекс  ге-
нетического  риска  —  время)  (рис .  2) .  Среди  испытуемых 
с  наибольшим  терцилем  исходного  содержания  таурина 
эта  ассоциация  статистически  достоверно  не  изменялась 
на протяжении 2 лет (р=0,26 для взаимосвязи индекс гене-
тического риска — время) (рис . 2) .

5

0

Ƴ
ƶ
+
Ƴ
+
Ƴ
+
Ƶ
ƶ
 
Ƴ
+
+
Ƴ
ƻ
Ƹ
ƶ
Ƶ
+
+
Ʊ
+
Ƹ
)

+
Ʋ
/
Ʊ
+

 
,

,
Ƶ
+
+
,
+
Ʊ
 
,
+
ư
+
Ƹ
ƻ

-5

-4

0,5

Ƴ
+
+
Ƴ
ƻ
Ƹ
ƶ
Ƶ
+
+
Ʊ
+
Ƹ
)

)
Ʈ
+
ƶ
+
ƻ
ƹ
+
ƶ
(
 
g
o

l
 
Ƴ
ƶ
+
Ƴ
+
Ƴ
+
Ƶ
ƶ

0

-0,5

-4

-3

-2

-1

0

1

Ƣƹƽ+Ʋ++Ƴ ƹ+ƲƳƸƴƮ+ƶƳ ƺƮƻƸƶ+Ʈ, ƥ)

2

3

-3

-2

-1

0

1

Ƣƹƽ+Ʋ++Ƴ ƹ+ƲƳƸƴƮ+ƶƳ ƺƮƻƸƶ+Ʈ, ƥ)

2

3

0,5

Ƴ
+
+
Ƴ
ƻ
Ƹ
ƶ
Ƶ
+
+
Ʊ
+
Ƹ
)

)
R
I
-
A
M
O
H
(
 
g
o

l
 
Ƴ
ƶ
+
Ƴ
+
Ƴ
+
Ƶ
ƶ

0

-0,5

-4

0,5

Ƴ
+
+
Ƴ
ƻ
Ƹ
ƶ
Ƶ
+
+
Ʊ
+
Ƹ
)

)
B
-
A
M
O
H
(
 
g
o

l
 
Ƴ
ƶ
+
Ƴ
+
Ƴ
+
Ƶ
ƶ

0

-0,5

-4

-3

-2

-1

0

1

2

3

Ƣƹƽ+Ʋ++Ƴ ƹ+ƲƳƸƴƮ+ƶƳ ƺƮƻƸƶ+Ʈ, ƥ)

Ƣ+ƲƳ+ƹ
ƱƳ+ƳƺƶƿƳƹ++Ʊ+ Ƹƶƹ+Ʈ
ƺƳƸƾƶ+, 1
 
ƺƳƸƾƶ+, 2
 
 
ƺƳƸƾƶ+, 3

-3

-2

-1

0

1

2

3

Ƣƹƽ+Ʋ++Ƴ ƹ+ƲƳƸƴƮ+ƶƳ ƺƮƻƸƶ+Ʈ, ƥ)

Рис. 1. Взаимосвязь между исходным содержанием таурина и прогнозируемыми изменениями уровней глюкозы и инсу-
лина, инсулинорезистентности и секреции инсулина в соответствии с терцилями генетического риска диабета.
В значения р внесена поправка на возраст, половую и расовую принадлежность, разновидность диеты, продолжительность наблюдения, снижение мас-
сы тела и исходные показатели (р<0,05)

47

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыЭндокринология
Эндокринология

Клинические рекомендации и алгоритмы

0,1

ƧƿƮƹƺ+ƶ+ƶ ƹ +Ʈƶ+Ƴ+,ǀƶ+ ƺƳƸƾƶ+Ƴ+
ƶƹƽ+Ʋ++Ʊ+ ƹ+ƲƳƸƴƮ+ƶ, ƺƮƻƸƶ+Ʈ

)Ƹ+Ʋ++ƴƶƺƳ+,++ƹƺ,
+ƮƯ+,ƲƳ+ƶ, (+Ƴƹ,ƾ,)

0

0

6

12

18

24

)
R
I
-
A
M
O
H
(
 
g
o

l
 
,
ƶ
+
Ƴ
+
Ƴ
+
Ƶ
Ƣ

-0,1

-0,2

-0,3

-0,4

-0,5

ƦƳƸƾƶ+, 1 ƶ+ƲƳ+ƹƮ ƱƳ+ƳƺƶƿƳƹ++Ʊ+ Ƹƶƹ+Ʈ
ƦƳƸƾƶ+, 2 ƶ+ƲƳ+ƹƮ ƱƳ+ƳƺƶƿƳƹ++Ʊ+ Ƹƶƹ+Ʈ
ƦƳƸƾƶ+, 3 ƶ+ƲƳ+ƹƮ ƱƳ+ƳƺƶƿƳƹ++Ʊ+ Ƹƶƹ+Ʈ

Ƥ-ưƵƮƶ++ƹư,Ƶ,<0,01

ƧƿƮƹƺ+ƶ+ƶ ƹ+ ƹƸƳƲ+ƶ+ ƺƳƸƾƶ+Ƴ+
ƶƹƽ+Ʋ++Ʊ+ ƹ+ƲƳƸƴƮ+ƶ, ƺƮƻƸƶ+Ʈ

6

12

18

0

0

)Ƹ+Ʋ++ƴƶƺƳ+,++ƹƺ,
+ƮƯ+,ƲƳ+ƶ, (+Ƴƹ,ƾ,)

24

)
R
I
-
A
M
O
H
(
 
g
o

l
 
,
ƶ
+
Ƴ
+
Ƴ
+
Ƶ
Ƣ

-0,1

-0,2

-0,3

-0,4

-0,5

ƦƳƸƾƶ+, 1 ƶ+ƲƳ+ƹƮ ƱƳ+ƳƺƶƿƳƹ++Ʊ+ Ƹƶƹ+Ʈ
ƦƳƸƾƶ+, 2 ƶ+ƲƳ+ƹƮ ƱƳ+ƳƺƶƿƳƹ++Ʊ+ Ƹƶƹ+Ʈ
ƦƳƸƾƶ+, 3 ƶ+ƲƳ+ƹƮ ƱƳ+ƳƺƶƿƳƹ++Ʊ+ Ƹƶƹ+Ʈ

Ƥ-ưƵƮƶ++ƹư,Ƶ,=0,03

ƧƿƮƹƺ+ƶ+ƶ ƹ +ƮƶƯ++,ǀƶ+ ƺƳƸƾƶ+Ƴ+
ƶƹƽ+Ʋ++Ʊ+ ƹ+ƲƳƸƴƮ+ƶ, ƺƮƻƸƶ+Ʈ

6

12

18

0

0

)Ƹ+Ʋ++ƴƶƺƳ+,++ƹƺ,
+ƮƯ+,ƲƳ+ƶ, (+Ƴƹ,ƾ,)

24

)
R
I
-
A
M
O
H
(
 
g
o

l
 
,
ƶ
+
Ƴ
+
Ƴ
+
Ƶ
Ƣ

-0,1

-0,2

-0,3

-0,4

-0,5

ƦƳƸƾƶ+, 1 ƶ+ƲƳ+ƹƮ ƱƳ+ƳƺƶƿƳƹ++Ʊ+ Ƹƶƹ+Ʈ
ƦƳƸƾƶ+, 2 ƶ+ƲƳ+ƹƮ ƱƳ+ƳƺƶƿƳƹ++Ʊ+ Ƹƶƹ+Ʈ
ƦƳƸƾƶ+, 3 ƶ+ƲƳ+ƹƮ ƱƳ+ƳƺƶƿƳƹ++Ʊ+ Ƹƶƹ+Ʈ

Ƥ-ưƵƮƶ++ƹư,Ƶ,=0,26

Рис. 2. Изменения инсулинорезистентности по терцилям 
исходного содержания таурина и генетической предрас-
положенности к диабету.

Внесены поправки на возраст, половую и расовую принадлежность, раз-
новидность диеты, снижение массы тела и исходное значение HOMA-IR. 
Р-взаимосвязь отражает значение р для влияния взаимосвязи между ин-
дексом генетического риска диабета и продолжительностью наблюдения 
(в месяцах) на изменение HOMA-IR

обсуждение

В  ходе  рандомизированного  интервенционного  иссле-
дования  по  снижению  веса  путем  изменения  характера 
питания  продолжительностью  2  года  было  установлено, 
что  исходное  содержание  таурина  в  плазме  крови  стати-
стически  достоверно  коррелирует  с  генетической  пред-
расположенностью к СД 2 с позиций уменьшения инсули-
норезистентности .  Полученные  данные  свидетельствуют 
о том, что среди лиц с повышенной генетической предрас-
положенностью  к  СД  исходно  более  высокое  содержание 
циркулирующего  таурина  оказывает  более  благотворное 
влияние на снижение инсулинорезистентности на фоне ги-
покалорийной диеты, по сравнению с исходно более низ-
ким  содержанием  таурина .  При  этом  взаимосвязь  меж-
ду таурином и генетической предрасположенностью к СД 2 
не влияла на секрецию инсулина .

48

Полученные  нами  данные  о  модифицирующем  влия-
нии  исходного  содержания  таурина  в  крови  на  генетиче-
ские  факторы,  определяющие  инсулинорезистентность 
у  человека,  являются  новыми,  однако  они  не  противоре-
чат  уже  длительно  существующей  концепции  взаимодей-
ствия ген — метаболит [15, 23] . Потенциальные механизмы 
положительного влияния таурина на патогенез СД — модуля-
ция фосфорилирования белка IRS-1 (который ассоциирован 
с индексом генетического риска) [24] и содержания PPARα 
(транскрипционного фактора ядерного рецептора, затраги-
вающего метаболизм жирных кислот) [25], взаимодействие 
с  рецептором  инсулина  с  повышением  чувствительности 
к инсулину [24, 26], влияние на антиоксидантную систему/
воспаление [27] и регуляция экспрессии генов, ассоцииро-
ванных с развитием СД [7, 13, 14, 28] . Среди этих регулиру-
ющих генов отдельного упоминания заслуживает ген рецеп-
тора  γ,  активируемого  пероксисомными  пролифераторами 
(PPARG) [29], который включен в индекс генетического ри-
ска СД 2 . Описаны различные механизмы, посредством кото-
рых метаболиты осуществляют «тонкую настройку» экспрес-
сии генов, в частности, рибосвитчи, прямое взаимодействие 
с  транскрипционными  факторами,  регуляция  кофакторов, 
ремоделирование  хроматина,  модификация  хроматина 
и  гормональная  сигнализация  [30] .  Пока  не  установлено, 
на  каком  уровне  взаимодействуют  клеточные  пути,  регу-
лируемые  генетическими  факторами  риска  развития  СД  2 
и  индуцируемые  под  действием  циркулирующего  таурина . 
Но  принимая  во  внимание  представленные  выше  данные, 
можно предположить, что снижение инсулинорезистентно-
сти под влиянием взаимодействия таурин — индекс генети-
ческого риска по крайней мере отчасти отражает регулиру-
ющее действие таурина плазмы крови на экспрессию генов, 
ассоциированных с СД .

Еще  одно  возможное  объяснение  заключается  в  том, 
что  способность  таурина  препятствовать  ожирению  [27] 
может опосредовать взаимодействие ген — таурин с пози-
ций снижения инсулинорезистентности . Впрочем, этой ги-
потезе противоречит то, что мы наблюдали в ходе нашего 
исследования, а именно тот факт, что изменение массы тела 
лишь в незначительной степени затрагивало эффекты вза-
имодействия  ген  —  таурин .  Для  уточнения  характера  по-
добных  функциональных  механизмов  необходимы  новые 
экспериментальные и клинические исследования .

Для  оценки  общей  вероятности  развития  СД  мы  под-
считали  генетическую  предрасположенность  к  СД  на  ос-
новании  31  доказанного  варианта,  предрасполагающего 
к СД 2, которые были идентифицированы в ходе полноге-
номных исследований . Как мы и предполагали, выяснилось, 
что повышенная генетическая предрасположенность к СД 
ассоциирована  с  менее  контролируемым  уровнем  глю-
козы в крови и менее выраженным снижением инсулино-
резистентности  на  фоне  гипокалорийной  диеты .  Среди 
испытуемых  с  меньшим  содержанием  таурина  более  вы-
раженное  уменьшение  инсулинорезистентности  отмечено 
у лиц с меньшей генетической предрасположенностью, чем 
у лиц с повышенной генетической предрасположенностью 
(рис .  2) .  Подобные  наблюдения  могут  быть  использованы 
в  целях  персонализированной  медицины .  Впрочем,  в  по-
вседневной  клинической  практике  приходится  обращать 
внимание  на  стоимость  генетических  и/или  метаболоми-
ческих исследований с позиций эффективности подобного 
индивидуализированного лечения, особенно в группах вы-
сокого риска .

РМЖ, 2019 № 4


Клинические рекомендации и алгоритмы

Эндокринология

Уровень  циркулирующего  таурина  отчасти  контроли-
руется за счет изменения скорости его биосинтеза в пече-
ни,  где  он  также  утилизируется  посредством  конъюгации 
с  желчными  кислотами .  Не  исключено,  что  поступающие 
с  пищей  жиры  способны  влиять  на  содержание  цирку-
лирующего  таурина  путем  модуляции  экскреции  желч-
ных кислот . Так, в ходе опытов на животных установлено, 
что  аминокислоты,  поступающие  с  пищей,  могут  влиять 
на  метаболизм  таурина  [31] .  Впрочем,  мы  не  отметили 
какого-либо  выраженного  влияния  диеты  (как  изменения 
характера  питания  в  целом,  так  и  конкретного  варианта) 
на уровень циркулирующего таурина (данные не представ-
лены) или влияния взаимосвязи между таурином и соста-
вом  макронутриентов  на  инсулинорезистентность .  Также 
не  выявлено  влияния  взаимосвязи  между  таурином  и  ге-
нетической восприимчивостью к диабету на секрецию ин-
сулина,  хотя  результаты  предшествующих  исследований 
позволяют  предположить,  что  таурин  улучшает  функцио-
нирование островков поджелудочной железы [32, 33] .

Насколько  нам  известно,  в  ходе  этого  продолжитель-
ного  рандомизированного  исследования  было  впервые 
проанализировано  влияние  взаимосвязи  между  содер-
жанием  циркулирующего  таурина  и  общей  генетической 
предрасположенностью  к  диабету  на  инсулинорезистент-
ность .  Мощность  данного  исследования  повышается  бла-
годаря  анализу  исходов  во  множестве  временных  точек . 
Кроме того, модель GEE устойчива к выбору коррелирую-
щих структур и гибка с позиций отсутствия каких-то дан-
ных по сравнению с другими моделями [34] .

Тем  не  менее  очевидно,  что  данное  исследование  об-
ладает  недостаточной  мощностью  в  плане  выявления 
незначительных  ассоциаций  между  таурином  и  инсули-
норезистентностью  или  взаимосвязей  между  таурином 
и  питанием .  Кроме  того,  полученные  результаты  не  мо-
гут быть экстраполированы на популяцию в целом в пол-
ной мере, поскольку 80% испытуемых составляли лица ев-
ропеоидной расы .

ЗАключение

Таким образом, выявлено влияние взаимосвязи между 
исходным  содержанием  таурина  в  крови  и  генетической 
предрасположенностью к диабету на инсулинорезистент-
ность в ответ на изменение гипокалорийной диеты в течение 
2-х  лет .  В  зависимости  от  существующего  генетического 
фона  и  исходного  содержания  циркулирующего  таури-
на гипокалорийная диета может оказывать благоприятное 
воздействие на инсулинорезистентность различной выра-
женности . 

Реферат  подготовлен  редакцией  «РМЖ»  по  мате-
риалам  статьи:  Zheng  Y.,  Ceglarek  U.,  Huang  T.  et  al. 
Plasma  Taurine,  Diabetes  Genetic  Predisposition,  and 
Changes of Insulin Sensitivity in Responseto Weight-Loss 
Diets.  J  Clin  Endocrinol  Metab.  2016;101(10):3820–
3826. DOI:10.1210/jc.2016–1760.
