
ВВедение

Под  инфекциями  мочевыводящих  путей  (ИМП)  подра-
зумевают  инфекционно-воспалительные  процессы  с  вов-
лечением почек, мочеточников, мочевого пузыря и уретры . 
Инфекции нижних мочевыводящих путей, при которых во-
влечены только уретра и мочевой пузырь, могут быть бес-
симптомными,  но  достаточно  часто  приводят  к  развитию 
клинически  выраженных  заболеваний .  Их  проявления-
ми  могут  быть  учащенное  мочеиспускание,  резь  при  мо-
чеиспускании,  дискомфорт  и  боль  внизу  живота .  Инфек-

ции  верхних  мочевыводящих  путей  (пиелонефрит)  более 
опасны и в большом количестве случаев требуют лечения 
в  условиях  урологического  стационара .  Под  рецидивиру-
ющими  инфекциями  мочевыводящих  путей  (РИМП)  под-
разумевают те ситуации, когда один и тот же возбудитель 
вызывает более 1 эпизода ИМП в течение 6 мес . или более 
2 эпизодов ИМП в течение 1 года . РИМП чаще наблюдают-
ся у женщин, и их частота может достигать 40–50% . Боль-
шинство  женщин  за  свою  жизнь  переносят  хотя  бы  один 
эпизод ИМП, примерно у 25% отмечаются РИМП в течение 

72

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыГинекология
6 мес ., менее чем у 40% — в течение 1 года [1] . Стандарт-
ными  факторами  риска  РИМП  считаются  наличие  РИМП 
в анамнезе, частота половых актов, смена полового партне-
ра,  аномалии  развития  мочевыводящих  путей,  менопауза 
и  прием  оральных  контрацептивов .  Дефицит  эстрогенов 
у женщин в постменопаузальном периоде влияет не только 
на состояние генитального тракта, но и на слизистую обо-
лочку уретры и мочевого пузыря, что повышает риск раз-
вития  РИМП .  Другими  вероятными  факторами  являются 
ожирение и гистерэктомия в анамнезе [2, 3] .

ВоЗМожности ПрофилАктики риМП

Несмотря  на  отсутствие  убедительной  доказатель-
ной  базы,  усиленная  пероральная  гидратация  широко 
применяется  в  ведении  пациенток  с  РИМП .  Другими  ме-
рами,  рекомендуемыми  пациенткам  для  снижения  часто-
ты РИМП, являются незамедлительное посещение туалет-
ной комнаты и мочеиспускание при возникновении позыва, 
а  также  мочеиспускание  до  и  сразу  после  полового  акта . 
Кроме того, были предложены такие методы, как низко доз-
ная антибиотикопрофилактика с разной продолжительно-
стью курса, прием препаратов клюквы, терапия эстрогена-
ми у женщин с атрофическим вагинитом после менопаузы . 
Предполагается, что на вероятность развития ИМП и РИМП 
влияет использование спермицидов [4] .

Длительное  применение  антимикробных  препаратов 
в  низких  дозах  традиционно  рассматривается  как  метод 
профилактики РИМП [5, 6] . С этой целью предложено при-
менять нитрофурантоин (50–100 мг/сут), ципрофлоксацин 
(125 мг/сут), триметоприм (100 мг/сут), триметоприм-суль-
фаметоксазол (40 мг/сут / 200 мг/сут) на протяжении 6 мес . 
Эффективность  профилактического  действия  этих  препа-
ратов подвергается повторной оценке через 6–12 мес . в за-
висимости от рецидивирования симптоматики и выявления 
патогенной флоры в моче [6–8] . Что касается средств, не от-
носящихся к лекарственным, то наиболее популярными сре-
ди них являются экстракт клюквы и D-манноза . Результат ме-
таанализа Z . Fu et al . говорит в пользу применения таблеток, 
содержащих  экстракт  клюквы,  но  в  отношении  них  требу-
ются  более  качественные  исследования  [9] .  К  сожалению, 
исследования по сравнению лекарственных препаратов для 
лечения РИМП неоднородны и характеризуются методоло-
гией не самого высокого качества .

АнтибАктериАльные ПреПАрАты
Постоянный прием антимикробных препаратов в низких 
дозах  для  профилактики  РИМП  может  приводить  к  поло-
жительному  результату .  Без  антибактериальных  препара-
тов женщины имеют риск развития РИМП и инфекции верх-
них мочевыводящих путей . С этой целью можно применять 
фосфомицин в дозе 3 г ежемесячно на протяжении 6 мес . 
(например,  препарат  Экофомурал) .  Есть  указания  на  воз-
можность  использования  фосфомицина  в  дозе  3  г  каждые 
10  дней  [10] .  В  исследовании  Е . Costantini  et  al .  сравнива-
лись  режимы  длительной  профилактики  с  еженедельным 
приемом  фосфомицина  и  фторхинолонов  (прулифлокса-
цин;  не  зарегистрирован  в  РФ),  которые  обладали  практи-
чески  одинаковой  эффективностью  [11] .  В  рандомизиро-
ванном плацебо-контролируемом исследовании N . Rudenko 
et al . с участием 317 пациенток антибактериальная профи-
лактика фосфомицином в дозе 3 г каждые 10 дней показала 
отличный результат в предотвращении рецидивов ИМП [12] . 

У женщин с посткоитальным циститом, которым не плани-
руется выполнять хирургическое лечение, обосновано про-
ведение посткоитальной антибиотикопрофилактики [13] .

Нитрофурантоин  —  хорошо  изученный  препарат,  ос-
новным  преимуществом  которого  является  низкая  ве-
роятность  развития  резистентности  [14] .  Кроме  того, 
он  практически  полностью  выводится  с  мочой,  что  обес-
печивает  системную  специфичность  его  антимикробного 
воздействия . J .R . Price et al . в обзоре от 2016 г . рассматри-
вали  10  исследований,  в  которых  оценили  его  эффектив-
ность для профилактики РИМП [15] . Микробиологическая 
эффективность  нитрофурантоина  оказалась  практиче-
ски  такой  же,  как  и  при  использовании  других  препара-
тов  (норфлоксацин,  триметоприм,  метенамин,  цефаклор 
(не зарегистрирован в РФ)) . Следует отметить, что в анализ 
не  вошли  данные  по  сравнению  нитрофурантоина  с  фос-
фомицином .  Отношение  рисков  (ОР)  для  развития  неже-
лательных явлений по сравнению с другими препаратами 
составило  1,83  (95%  доверительный  интервал  (95%  ДИ): 
1,18–2,84), причем эти нежелательные явления достовер-
но  чаще  приводили  к  отказу  пациенток  от  дальнейшего 
приема нитрофурантоина (ОР: 2,14; 95% ДИ: 1,29–3,56) .

урологические ВАкцины
Одним из возможных звеньев патогенеза РИМП являет-
ся  дисфункция  адаптивного  иммунного  ответа,  особенно 
в отношении распознавания патогена [16] . Таким образом, 
использование  вакцины  для  укрепления  приобретенного 
иммунитета против уропатогенных бактерий может быть ра-
циональным методом предотвращения РИМП . История уро-
логических вакцин началась достаточно давно — H .T . Hicks 
в  1909 г .  предлагал  лечить  «пиелит  беременных»  вакциной 
от  кишечной  палочки  [17] .  Однако  использование  так  на-
зываемых  «урологических  вакцин»  даже  в  современных 
условиях  иногда  оставляет  желать  лучшего,  что  связано 
не в последнюю очередь с гетерогенностью уропатогенных 
штаммов . Определенных успехов в создании вакцины против 
уропатогенной кишечной палочки удалось добиться в экспе-
риментах на животных, посвященных поиску молекулярных 
основ ухода Escherichia coli от иммунного надзора со сторо-
ны слизистой мочевого пузыря [18] . С 1994 г . продолжаются 
клинические исследования по интравагинальным вакцинам 
у  женщин  с  РИМП  [19,  20] .  Женщины,  которые  получали 
вагинальную  вакцину,  имели  более  долгий  безрецидивный 
период,  чем  те,  кто  получал  плацебо .  Использование  ваги-
нальных  вакцин  приводило  к  повышению  содержания  IgG 
и IgA в моче и влагалищной слизи . Сегодня доступны уроло-
гические вакцины для орального и парентерального приема, 
которые обладают умеренной эффективностью и неплохим 
профилем  безопасности  [21] .  Они  хорошо  проявили  себя 
в  плацебо-контролируемых  испытаниях,  но  достоверные 
данные о сравнительной эффективности урологических вак-
цин и антибактериальной профилактики РИМП пока недо-
ступны .

горМонАльные ПреПАрАты
Определены три основных фактора риска РИМП у жен-
щин  всех  возрастов:  это  частота  половых  актов,  исполь-
зование  спермицидов  и  дефицит  эстрогенов,  влияющий 
на слизистую влагалища и периуретральные структуры [22] .  
Мочеиспускание  сразу  после  полового  акта  значительно 
снижает  вероятность  попадания  инфекционного  агента 
в мочевой пузырь, хотя эту закономерность трудно прокон-

73

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыГинекология
Гинекология

Клинические рекомендации и алгоритмы

тролировать в рамках научных исследований [23] . В постме-
нопаузальном периоде РИМП связаны с дефицитом эстроге-
нов, приводящим к нарушению структуры эпителия уретры, 
мочевого пузыря и влагалища, а также к изменению соста-
ва  вагинальной  флоры .  Снижение  уровня  эстрогенов  по-
сле менопаузы приводит к уменьшению толщины эпителия 
и  сдвигу  pH  вагинальной  среды  в  щелочную  сторону,  что, 
в свою очередь, приводит к нарушению состава вагинальной 
флоры и предрасполагает к ИМП [24] . Дефицит эстрогенов 
ассоциирован  также  с  повышенной  частотой  пролапса  та-
зовых  органов  из-за  слабости  эндопельвикальной  фасции 
и мышц тазового дна [2] . Утверждается, что топическое на-
несение эстроген-содержащего крема на протяжении 2 нед . 
снижает риск РИМП [22, 25] . Этот метод применяется еще 
с  1980-х  гг .  и  демонстрирует  положительные  результаты . 
В  двух  рандомизированных  контролируемых  исследовани-
ях было показано, что местная гормональная терапия сни-
жает частоту ИМП, нормализует pH влагалища и не приво-
дит к серьезным неожиданным побочным явлениям [26, 27] . 
Оказалось,  что  топическое  нанесение  эстрогенов  препят-
ствует  колонизации  влагалища  энтеробактериями .  Мета-
анализ  рандомизированных  исследований  подтвердил  эти 
наблюдения  [28] .  Любопытно,  что  тот  же  метаанализ  по-
казал,  что  эстрогены  для  перорального  приема  не  снижа-
ют частоту рецидивирования ИМП и гораздо чаще приводят 
к местным и системным побочным явлениям . При местном 
нанесении  эстроген-содержащих  препаратов  также  встре-
чаются нежелательные явления, но они обычно не являют-
ся тяжелыми . Самым частым из них является раздражение 
влагалища, которое отмечают до 20% женщин [29] .

фитоПреПАрАты
Для  лечения  острых,  хронических  и  рецидивирующих 
ИМП  достаточно  часто  назначаются  фитотерапевтиче-
ские  препараты,  и  хотя  их  эффективность  не  подкрепле-
на  серьезной  доказательной  базой,  они  демонстрируют 
свою безопасность даже при длительном приеме [30] . Од-
ним  из  часто  используемых  компонентов  фитотерапии 
для  предотвращения  развития  ИМП  является  клюква . 
Профилактика  РИМП  с  помощью  экстрактов  клюк-
вы  рассматривается  многими  специалистами  как  альтер-
натива долгосрочной антибиотикопрофилактике . В одном 
из  исследований  частота  рецидивов  ИМП  была  меньше 
у женщин, употреблявших 50 мл концентрата сока клюк-
вы и брусники в день на протяжении 6 мес ., хотя механизм 
действия  этого  фитотерапевтического  средства  остается 
неустановленным [9, 23] . Предполагается, что эффект обу-
словлен содержанием в клюкве гиппуровой кислоты, кото-
рая обладает бактериостатическим свойством . Еще одним 
возможным механизмом является воздействие проантоци-
анинов клюквы на фимбрии кишечной палочки . Дезактива-
ция фимбрий приводит к отделению бактерий от поверх-
ности уротелия и усилению бактериального клиренса [31] .
Описана  также  комбинированная  профилактика  РИМП 
с еженедельным приемом фосфомицина и постоянным при-
емом фитопрепаратов . E . Frumenzio et al . сообщают о взаим-
ном усилении эффекта компонентов этой схемы [32] .

D-МАнноЗА
Порошок  D-маннозы, 

про-
стым  моносахаридом  и  не  считается  лекарственным 
средством,  эффективен  в  плане  предотвращения  разви-
тия  РИМП .  Этот  моносахарид  в  обычной  ситуации  посту-

является 

которая 

74

пает в организм с растительной пищей, а также может син-
тезироваться в нем самостоятельно . Химическая структура 
D-маннозы  позволяет  ей  связываться  с  маннозочувстви-
тельными фимбриями E. coli, препятствуя их адгезии к сли-
зистой мочевыводящих путей [33] . Этим же свойством обу-
словлен протективный эффект белка Тамма — Хорсфалла 
(уромодулина),  молекулы  которого  связаны  с  олигосаха-
ридами,  содержащими  D-маннозу .  B .  Kranjčec  et  al .  про-
демонстрировали,  что  эффективность  этого  соединения 
в профилактике РИМП не уступает эффективности низких 
доз  нитрофурантоина,  тогда  как  по  безопасности  D-ман-
ноза  существенно  его  превосходит  [34] .  В  исследовании 
C .  Genovese  et  al .  оценивалась  возможность  сочетанного 
применения D-маннозы с фитотерапевтическими комплек-
сами [35] . При цистите целесообразно добавление в рацион 
источников  D-маннозы .  В  качестве  источника  D-маннозы 
пациентам  рекомендуется  принимать  Экоцистин  по  1  са-
ше-пакету  1  р ./сут  во  время  еды,  растворив  содержимое 
в половине стакане воды . D-манноза (Экоцистин) способ-
ствует  продлению  безрецидивного  периода  у  пациенток 
с рецидивирующими циститами .

Пробиотики
В  генитальной  флоре  здоровых  женщин  в  пременопа-
узальном  периоде  преобладают  лактобациллы .  В  связи 
с  этим  было  высказано  предположение,  что  восстанов-
ление  нормальной  флоры  влагалища  может  оказывать 
протективное  действие  в  отношении  развития  ИМП  [36] . 
Исследование 1988 г . показало, что интравагинальный пре-
парат лактобацилл (Lactobacillus casei GR­1), применяемый 
2  р ./нед .,  продлевал  безрецидивные  периоды  у  женщин 
с ИМП [37] . В рандомизированном плацебо-контролируе-
мом исследовании с участием 100 женщин с РИМП в анам-
незе применялся препарат Lactobacillus crispatus интрава-
гинально каждый день на протяжении первых 5 сут, а затем 
еженедельно на протяжении 10 нед . [38] . Частота рециди-
вов ИМП была гораздо ниже при применении пробиотика 
по сравнению с таковой в контрольной группе . Пероральные 
препараты лактобацилл также оценивались в клинических 
исследованиях, но их роль в предотвращении РИМП оста-
лась  неоднозначной  [39,  40] .  Несмотря  на  определенные 
перспективы,  пробиотики  пока  окончательно  не  подтвер-
дили своей эффективности в профилактике РИМП [41, 42] . 
Еще  одним  интересным,  но  не  изученным  направлением 
профилактики  РИМП  можно  считать  прием  комбиниро-
ванных препаратов, содержащих антибиотик и пребиотик, 
например  лактулозу,  которая  способствует  поддержанию 
популяции лактобацилл в кишечнике .

срАВнительные дАнные По ПрофилАктике 
риМП

Метаанализ  S .  Nalliah  et  al .  показал,  что  наибольшей 
эффективностью  в  отношении  профилактики  РИМП  об-
ладала  D-манноза,  на  втором  месте  был  фосфомицин 
(3  г  1  р ./мес .),  а  третье  место  занимал  нитрофуранто-
ин [13] . Фосфомицин характеризуется наиболее широким 
спектром нежелательных явлений по сравнению с другими 
препаратами, вошедшими в анализ, но, несмотря на это, пе-
реносимость его была высока: никто из пациентов не выбы-
вал  из  исследований,  а  комплаентность  составляла  100% . 
Нитрофурантоин в дозе 50 мг/сут был менее эффективен, 
чем  фосфомицин  и  D-манноза .  Частыми  побочными  яв-

РМЖ, 2019 № 4


Клинические рекомендации и алгоритмы

Гинекология

лениями на фоне его приема были тошнота, рвота, диарея 
и кожные реакции . Вызывают настороженность сообщения 
о  таких  явлениях,  как  анафилактические  реакции,  астмо-
подобная  бронхиальная  гиперреактивность,  отек  легких, 
лекарственная лихорадка, головная боль, головокружение, 
депрессия,  гематологические  отклонения  и  перифериче-
ская  полинейропатия .  Препараты  клюквы  были  наименее 
эффективными:  их  эффективность  превышала  эффектив-
ность плацебо лишь в 1,39 раза (95% ДИ: 0,75–2,56) . Одна-
ко они характеризовались и наименьшей частотой нежела-
тельных явлений .

ЗАключение

Учитывая все факторы, включая эффективность и без-
опасность,  для  длительной  профилактики  РИМП  наибо-
лее  рационально  применять  препараты  D-маннозы,  фос-
фомицина  и  нитрофурантоина .  Биологически  активные 
добавки  на  основе  D-маннозы представляются оптималь-
ными для первой линии профилактики РИМП у большин-
ства  женщин  с  учетом  минимальной  частоты  нежела-
тельных  явлений  и  наиболее  физиологичного  механизма 
действия  этого  вещества .  Однако,  учитывая  то,  что  пато-
генность  некоторых  штаммов  E.  coli  обусловлена  нечув-
ствительными  к  маннозе  фимбриями,  при  неэффектив-
ности  этого  подхода  целесообразно  добавлять  в  схему 
профилактики РИМП фосфомицин по 3 г ежемесячно (на-
пример, препарат Экофомурал) . Кроме того, однократный 
прием фосфомицина больше подходит для посткоитальной 
профилактики у женщин с посткоитальным циститом, у ко-
торых  по  какой-либо  причине  не  планируется  оператив-
ное  лечение .  Нитрофурантоин  следует  рассматривать  как 
запасной  вариант  для  антибактериальной  профилактики, 
учитывая  его  токсичность  и  несколько  меньшую  эффек-
тивность  по  сравнению  с  вышеуказанными  препаратами . 
Возможна  комплексная  профилактика  РИМП,  в  частно-
сти  рецидивирующих  циститов,  с  помощью  комбинации 
фосфомицина (Экофомурал) и D-маннозы (Экоцистин) .
