
Достижения медицинской науки последних десятиле-

тий, в т. ч. успешное лечение критических состояний, 
характеризуются широким распространением эндо-
трахеальной  интубации.  Она  стала  применяться  не  толь-
ко для ведения наркоза и оказания эффективной помощи 
при острой обструкции дыхательных путей, но и в случаях 
реанимационных  мероприятий,  требующих  длительной 
(продленной) искусственной вентиляции легких (ИВЛ). Что 
касается самого термина «длительная ИВЛ», то, по данным 
литературы, о длительной ИВЛ можно говорить, если она 

продолжается более 6–7 часов, т. к. этого времени доста-
точно  для  проявления  некоторых  неблагоприятных  эф-
фектов, профилактику которых необходимо в этом случае 
предусмотреть  [1].  Вместе  с  тем  проведение  даже  самой 
кратковременной ИВЛ небезразлично для пациента и при 
возникновении  осложнений  может  представлять  угрозу 
для его здоровья и жизни.

По  данным  Американской  ассоциации  анестезиологов 
(ASA),  частота  осложнений  анестезии,  связанных  с  дыха-
тельной системой, приведших к гибели пациентов, составила 

62

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблема
в 1999 г. 38%, в 2000 г.– 27% от общего количества всех ос-
ложнений анестезии [2]. По данным выездных реанимацион-
ных бригад ГКБ им. С. П. Боткина (Москва), за 5 лет отмечено 
40  случаев  осложнений  анестезии  и  интенсивной  терапии  
с 7 летальными исходами, связанными с дыхательными про-
блемами  [3].  Трудности  интубации  трахеи  являются  при-
чиной 30% всех случаев смертельных исходов и серьезных 
нарушений гомеостаза, связанных с анестезией. Каждый год 
от осложнений, возникающих при обеспечении проходимо-
сти дыхательных путей, умирают около 600 пациентов [4].

проблеМатика

Все  осложнения,  связанные  с  ИВЛ,  В. Л. Кассиль  [1] 
предлагал  разделять  на  четыре  группы  по  локализации 
и  характеру:  осложнения  со  стороны  дыхательных  путей 
(трахеобронхиты,  пролежни  слизистой  оболочки  трахеи, 
трахеопищеводные  свищи,  стенозы  трахеи);  осложнения 
со  стороны  легких  (пневмонии,  ателектазы  легких,  пнев-
моторакс);  осложнения  со  стороны  сердечно-сосудистой 
системы  (кровотечения  из  сосудов,  внезапная  остановка 
сердца,  снижение  артериального  давления);  осложнения, 
связанные с техническими погрешностями проведения ИВЛ. 
Причем рекомендовал говорить не об «осложнениях ИВЛ», 
а об «осложнениях, возникающих в процессе ИВЛ». В табли-
це  1  приведены  факторы,  предотвращающие  осложнения 
и способствующие их развитию, связанные с анестезией.

К осложнениям ИВЛ, с позиции врача-оториноларинго-
лога, относятся все неблагоприятные изменения и эффекты, 
связанные  с  ларингоскопией,  интубацией  трахеи,  а  также 
пребыванием  в трахее  интубационной  или  трахеостомиче-
ской трубки. Наиболее частыми осложнениями при прове-
дении ларингоскопии и интубации трахеи являются травмы 
верхних  дыхательных  путей.  Характер  травматических  по-
вреждений  может  быть  самым  разным,  от незначительных 
парезов  слизистой  оболочки  до  разрывов  мягких  тканей, 
угрожающих  жизни  [5,  6].  При  ларингоскопии  возможно 
повреждение зубов, верхней губы, небной миндалины с об-
разованием гематом или разрывов тканей, что может стать 
причиной воспалительных явлений в глотке, в послеинтуба-
ционном периоде. Фарингит диагностируется в 14–64% слу-
чаев после интубации трахеи [7, 8]. К самым распространен-
ным повреждениям глотки относятся: перфорация, разрывы 
и ушибы, инфекция, катаральные явления без признаков по-
вреждения; к повреждениям гортани относятся: паралич го-
лосовых складок, гранулема гортани, вывих черпаловидных 
хрящей, гематома. Эти повреждения возникают в большин-
стве случаев при трудной интубации и могут привести к под-
кожной эмфиземе, пневмотораксу, пневмомедиастинуму.

По  данным  литературы,  в  случае  перфорации  глотки 
или  пищевода  гибель  от  медиастинита  может  достигать 
81%  от  всех  случаев  повреждения  [9,  10].  Травмы  трахеи 
или бронхов, приводящие к стенозированию просвета этих 
органов,  в  большинстве  случаев  возникают  при  трудной 
интубации,  при  погрешностях  выполнения  трахеостомии, 
а  также  в  результате  длительного  пребывания  в  трахее 
интубационных/трахеостомических  трубок.  Перечислен-
ные  виды  травматических  повреждений  приводят  к  вос-
палительному процессу, который в гортани и трахее имеет 
склонность  к  первично  хроническому  течению,  поражает 
хрящевой  каркас,  сопровождается  стойкой  инфильтра-
цией  и  отеком  тканей,  приводя  в  конечном  итоге  к  стой-
кой рубцовой деформации гортани или трахеи [11–14].

Таблица 1. Факторы, влияющие на развитие осложнений 
в процессе ИВЛ, с позиции анестезиолога

Факторы, способствующие 
профилактике осложнений

Факторы, способствующие 
развитию осложнений

Своевременное устранение гипок-
сии (раннее начало ИВЛ)

Длительная гипоксия: позднее 
начало ИВЛ

В 1-е сутки ИВЛ РаO2 выше 
107 мм рт. ст., содержание гемогло-
бина более 136 г/л, фибриногена — 
ниже 5 г/л

В 1-е сутки ИВЛ: РаO2 ниже 
90 мм рт. ст., содержание гемогло-
бина ниже 80 г/л, фибриногена — 
выше 5 г/л

Строгое соблюдение правил ухода 
за больным, стерильности манипу-
ляций, использование одноразовых 
катетеров для отсасывания мо-
кроты. Полноценное согревание 
и увлажнение вдыхаемого воздуха

Несоблюдение правил ухода 
за больным и стерильности манипу-
ляций. Многократное использова-
ние катетеров для отсасывания мо-
кроты. Недостаточное согревание 
и увлажнение вдыхаемого воздуха

Постоянный контроль за поло-
жением интубационной трубки 
или трахеостомической канюли, 
своевременная их смена. Систе-
матическое изменение положения 
канюли. Дозированное заполнение 
воздухом раздувных манжет

Недостаточный контроль и не-
полноценное закрепление трубок 
и канюль, несвоевременная их сме-
на. Постоянное положение канюли 
в трахее. Заполнение воздухом  
раздувных манжет не шприцем, 
а баллоном, создание высокого 
давления в манжетах

Недопущение длительного повы-
шения давления в трахее до уровня 
выше 60–65 см вод. ст.

Неправильный подбор режима ИВЛ, 
постоянное повышение давления на  
вдохе до уровня выше 65 см вод. ст.

Тщательная подготовка аппаратуры Небрежная подготовка аппаратуры

По данным Национального руководства по оторинола-
рингологии 2016 г., рубцовые изменения гортани и трахеи, 
после  проведения  реанимационных  мероприятий,  сопро-
вождающихся длительной ИВЛ, составляют от 0,2 до 25%, 
а у 67% пациентов, перенесших трахеостомию, выявляются 
повреждения  трахеи  различной  степени  —  от  образова-
ния гранулемы до рубцового стеноза и трахеомаляции [15]. 
Поскольку при реанимационном вмешательстве трудно за-
ранее предвидеть длительность ИВЛ, возникают многочис-
ленные осложнения, связанные с длительным пребыванием 
интубационной трубки (даже термопластичной) в просве-
те гортани при оро/назотрахеальной интубации.

В основе патогенеза постинтубационного рубцового сте-
ноза гортани и трахеи лежит ишемия слизистой оболочки гор-
тани  и/или  трахеи  в  зоне  давления  интубационной  трубки. 
Основными причинами, способствующими развитию рубцо-
во-стенозирующего  процесса,  являются:  травма  слизистой 
оболочки гортани и трахеи во время интубации; давление раз-
дувной манжеты на слизистую оболочку дыхательных путей; 
форма и размер интубационной трубки; материал, из которо-
го она изготовлена; микробный пейзаж (в т. ч. бактериальное 
воспаление) нижних отделов дыхательного тракта; трахеосто-
мия  с  повреждением  перстневидного  хряща,  трахеостомия 
по  Бьёрку;  атипично  нижняя  трахеостомия;  бактериальное 
воспаление в области трахеостомы; длительность интубации.
Зонами  наибольшего  риска  при  интубации  являют-
ся:  медиальная  поверхность  черпаловидного  хряща,  пер-
стне-черпаловидное  соединение,  голосовые  отростки;  за-
дний отдел голосовой щели и внутричерпаловидная зона; 
внутренняя  поверхность  перстневидного  хряща  в  под-
складковом  отделе;  область  трахеостомы;  место  фикса-
ции раздувной манжеты в шейном или грудном отделе тра-
хеи; уровень дистального отдела интубационной трубки.

63

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблема
В  литературе  продолжается  дискуссия  о  сроках,  не-
обходимых  для  производства  трахеостомии,  и  о  сро-
ках  максимально  длительной  оро/назотрахеальной  инту-
бации  с  целью  проведения  ИВЛ.  Так,  некоторые  авторы 
утверждают,  что  в  связи  с  появлением  термопластичных 
интубационных  трубок  возможна  длительная  (7–10  сут 
и более) ИВЛ без последующей трахеостомии [16]. Однако 
есть  и  другое  мнение,  указывающее  на  появление  воспа-
лительно-трофических нарушений различной выраженно-
сти в области гортани и трахеи от длительно находящихся 
в просвете этих органов даже термопластичных интубаци-
онных  трубок.  Доказано,  что  тяжесть  интубационных  по-
вреждений  связана  непосредственно  с  продолжительно-
стью интубации. Если в первые 2 сут определяются только 
участки некроза эпителия, то с удлинением сроков интуба-
ции некроз распространяется на хрящевой остов гортани. 
Причем во всех случаях раны оказываются инфицирован-
ными  [17,  18].  Ряд  авторов,  учитывая  сложности  лечения 
хронических стенозов гортани, предлагают выполнять ин-
тубацию лишь на время, необходимое для проведения тра-
хеостомии, подчеркивая, что лечение хронического стено-
за трахеи гораздо проще [19].

Тяжесть  интубационных  повреждений  слизистой  обо-
лочки дыхательных путей статистически достоверно связа-
на с продолжительностью интубации. Так, по результатам 
эндоскопического  исследования  показано,  что  у  больных 
с  продолжительностью  ИВЛ  1–3  сут  преобладают  пора-
жения  слизистой  оболочки  шейного  отдела  трахеи  эро-
зивно-язвенного  характера  в  сочетании  с  грануляциями; 
у больных, находившихся на ИВЛ в течение 4–7 сут, пре-
обладает клиника отечного ларингита со стенозом гортани 
I–II степени, эрозивно-язвенного трахеита и их сочетания; 
а при длительности ИВЛ более 7 сут диагностируются со-
четанные постинтубационные повреждения гортани и шей-
ного  отдела  трахеи,  а  также  поражения  складкового 
отдела гортани. Это можно объяснить травматизацией хря-
щевого остова гортани во время интубации, развитием вос-
палительного процесса в слизистой оболочке и хрящах гор-
тани  вследствие  длительного  механического  воздействия 
интубационной трубки на ее элементы.

Интубация трахеи через трахеостому является альтерна-
тивой оро/назотрахеальной интубации, предотвращающей 
повреждение  гортани.  Поэтому  очень  важным  аспектом 
в профилактике развития постинтубационных стенозов гор-
тани и трахеи является определение срока выполнения тра-
хеостомии. Безусловно, сроки должны определяться инди-
видуальным  прогнозом  в  отношении  длительности  ИВЛ. 
При планировании проведения ИВЛ более 7 сут трахеосто-
мия  необходима.  В  этом  случае  она  должна  выполняться 
не позднее 3–5 сут пребывания пациента на ИВЛ. В случа-
ях  когда  прогноз  длительности  ИВЛ  не  ясен,  выжидается  
3–5 сут, после уточнения прогноза и при наличии показаний 
выполняется трахеостомия. Не вдаваясь в дискуссию о ме-
тодике трахеостомии, укажем только, что плановая трахе-
остомия у больного на ИВЛ должна выполняться с учетом 
индивидуальных  анатомо-конституциональных  особенно-
стей, при строгом соблюдении показаний, техники, сроков 
выполнения  операции  и  при  динамическом  наблюдении 
за  пациентом.  Отдаем  предпочтение  «классической  ме-
тодике»  операции  —  без  применения  инфильтрационной 
анестезии,  с  рассечением  передней  стенки  трахеи  линей-
ным вертикальным разрезом на протяжении 2-х трахеаль-
ных полуколец, с подшиванием кожи к трахее за межколь-

цевые  промежутки  вне  зависимости  от  предполагаемой 
длительности  трахеостомы.  Такой  подход  позволяет  избе-
жать  осложнений,  в  значительной  степени  облегчает  уход 
за трахеостомой, трахеостомической трубкой, совершенно 
не осложняя деканюляцию [20, 21].

диагностика и лечение

В  настоящее  время  единственно  возможный  способ 
диагностики  воспалительного  процесса  в  гортани  и  тра-
хее  у  реанимационных  больных,  находящихся  на  ИВЛ,– 
это  выполнение  эндоскопического  исследования  [5,  22]. 
Сам  факт  проведения  ИВЛ  или  трахеостомии  являет-
ся  показанием  к  динамическому  эндоскопическому  ос-
мотру гортани и трахеи в сроки 1–3 мес. после экстубации 
или  деканюляции.  Инициатором  первого  эндоскопиче-
ского  осмотра  гортани  и  трахеи  в  отделении  реанимации 
является  врач  анестезиолог-реаниматолог,  определяя 
сроки  осмотра  на  основе  исходного  состояния  пациента, 
особенностей  интубации,  состояния  дыхательной  систе-
мы.  Последующие  фиброэндоскопические  исследования, 
время и кратность их проведения, участие оториноларин-
голога  планируются  и  проводятся  на  основе  выявленных 
изменений,  прогноза  их  развития.  Эндоскопическое  ис-
следование  (фиброларинготрахеоскопия)  после  экстуба-
ции  находящихся  на  самостоятельном  дыхании  пациен-
тов не отличается от традиционного. В случае проведения 
ИВЛ через интубационную или трахеостомическую трубку, 
а также у больных с трахеостомой, находящихся на само-
стоятельном  дыхании,  имеются  некоторые  особенности 
эндоскопического осмотра гортани и/или трахеи. У боль-
ных, находящихся на ИВЛ после сдувания манжеты интуба-
ционной или трахеостомической трубки, осмотр возможен 
после  подтягивания,  перемещения  трубки,  что  позволяет 
осмотреть  места  прилегания  манжеты  или  дистального 
края трубки к слизистой оболочке. У больных с трахеосто-
мой на самостоятельном дыхании осмотр трахеи осущест-
вляется  после  удаления  трахеостомической  трубки.  По-
сле  оценки  состояния  трахеи  выполняются  санационные 
и  лечебные  мероприятия.  Эндоскопическое  исследование 
должно выполняться каждые 2–3 дня до разрешения всех 
воспалительных явлений в трахее. Эффективность прово-
димого  лечения  оценивается  по  динамике  клинической 
картины, результатам цитологического исследования.

лечение больных с эрозиВныМ трахеитоМ

Должно  осуществляться  дифференцированно,  в  зави-
симости от формы и стадии воспаления в трахее, в соответ-
ствии  с  результатами  бактериологического  исследования. 
Особое внимание должно уделяться применению адекват-
ных интубационных и трахеостомических трубок с манже-
тами низкого давления высокого объема, их перемещению 
относительно исходного уровня стояния, регулярной их сме-
не, санационным мероприятиям. Обязателен контроль ма-
нометром за уровнем давления в манжетах интубационных 
и трахео стомических трубок, которое не должно превышать  
15 мм вод. ст., важно избегать перераздувания манжет, по-
тому важен правильный выбор трубок, с характеристика-
ми, соответствующими размерам трахеи.

При  обнаружении  воспалительных  изменений  в  трахее 
эффективна  инстилляция  в  трахею  растворов  антисептиков 
и гормонов (мирамистина 0,1% или диоксидина 0,05% по 2 мл 
в сочетании с раствором дексаметазона 4–8 мг по 1–2 мл). 

64

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблема
Прицельное орошение эрозированной поверхности, удаление 
фибринозного  выпота  производятся  при  эндоскопическом 
исследовании.  Схема  лечения  пациентов  после  экстубации, 
а также с трахеостомой предполагает проведение ингаляци-
онной терапии через естественные пути.

Лечение больных после трахеостомии проводится с пер-
вых  суток  после  операции  до  деканюляции.  Профилакти-
ка  развития  осложнений  осуществляется  по  следующим 
направлениям: своевременная профилактика гнойно-септи-
ческих  осложнений  в  области  трахеостомы;  динамическое 
эндоскопическое наблюдение за состоянием слизистой обо-
лочки гортани и трахеи; своевременное выявление и лече-
ние постинтубационных изменений гортани и трахеи.

С целью профилактики гнойно-воспалительных осложне-
ний в послеоперационном периоде необходимо использовать 
антибиотики,  обладающие  высокой  активностью  в  отноше-
нии выделенного или предполагаемого возбудителя, с учетом 
основного заболевания и предшествующей антибиотикотера-
пии. У больных в отделениях реанимации и интенсивной тера-
пии из трахеобронхиального дерева чаще высеваются аэроб-
ные  и  факультативно-анаэробные  бактерии:  Staphylococcus 
aureus,  St.  epidermidis,  неферментирующие  грамотрица-
тельные палочки, в т. ч. Pseudomonas aeruginosa, дрожжепо-
добные грибы рода Candida. Поэтому больным после трахе-
остомии целесообразно назначение следующих комбинаций 
антимикробных препаратов: карбапенемы с гликопептидами, 
фторхинолоны  с  амино гликозидами  и  метронидазолом,  це-
фалоспорины III–IV поколения с амикацином.

У всех других категорий пациентов, перенесших трахео-
стомию,  необходимо  использовать  цефалоспорины  III–IV 
поколения,  с  последующей  коррекцией  антибиотикотера-
пии с учетом результатов бактериологического исследова-
ния [23]. Для лечения больных с трахеобронхитом следует 
назначать ферменты, разжижающие мокроту.

Лечение больных с отечным ларингитом включает проти-
воотечную, гормональную терапию, ингаляции, муколитики, 
антибактериальные и десенсибилизирующие препараты. Фи-
зиотерапия  назначается  в виде  электрофореза  с хлористым 
кальцием на область гортани, 6–8 сеансов. Комплексная те-
рапия больных с нарушением разделительной функции гор-
тани включает метаболическую терапию: пентоксифиллин —  
внутривенно капельно 100–400 мг на 200,0 мл 0,9% физио-
логического  раствора  в  течение  10–14  дней;  никотиновую 
кислоту по 2,0 мл внутримышечно в течение 10 дней, кокар-
боксилазу, АТФ 1% раствор по 2,0 мл внутримышечно еже-
дневно в течение 14 дней. Пациенты получают гормональные 
препараты  —  8  мг  дексаметазона,  разведенного  в  400,0  мл 
физиологического  раствора  внутривенно  капельно,  физио-
терапевтические  процедуры  (электрофорез  с  прозерином 
на область гортани, 10 сеансов), витамины группы В, фоно-
педические  упражнения,  направленные  на улучшение  дыха-
тельной  и разделительной  функций  гортани.  При  образова-
нии гематомы в области трахеостомы следует назначать мази, 
содержащие гепариноиды, а при начавшемся рубцевании —  
Контрактубекс  (наносят  на  рубцы  в  течение  2-х  недель 
после  стихания  воспалительных  явлений).  Перевязки  вы-
полняются  2  р./день,  смена  трахеостомической  канюли  —  
1  раз  в  2  дня.  Для  уменьшения  местных  воспалительных  
явлений  в  области  трахеостомы  и  предотвращения  рубце-
вания  целесообразно  применение  мазевых  аппликаций 
при  перевязках  2–3  р./день.  Эффективны  электрофорез,  
магнитотерапия  на  область  гортани  и  трахеостомы  курсом 
7–10 сеансов.

эндоскопические Методы лечения больных, 
перенесших иВл и трахеостоМию

Лечебная 

ларинготрахеобронхоскопия 

направле-
на:  на  лечение  эрозивно-язвенных  повреждений  гортани 
и  трахеи;  удаление  рубцово-грануляционного  «козырька» 
над  верхним  краем  трахеостомы;  удаление  грануляций 
слизистой оболочки гортани и трахеи; устранение воспали-
тельного процесса в гортани, трахее и легких.

При  эрозивно-язвенном  трахеите  выполняется  лечеб-
ная бронхоскопия, с помощью которой в трахею вводятся 
лекарственные  вещества  [24].  Все  санирующие  растворы 
для введения в бронхиальное дерево готовятся непосред-
ственно  перед  использованием.  В  качестве  антисептика 
используется  диоксидин  0,5%  (производное  хиноксолина, 
оказывает выраженное антибактериальное действие) в 2% 
растворе  натрия  гидрокарбоната  или  0,01%  раствор  ми-
рамистина. Перед введением в трахеобронхиальное дере-
во раствор подогревается до температуры 36–37 °C. Среди 
лекарственных средств, влияющих на реологические свой-
ства  бронхиального  секрета,  применяются  ферментные 
препараты  —  трипсин,  химотрипсин.  Препараты  вводятся 
в виде ингаляций или эндотрахеальных инстилляций. При 
переводе пациентов из отделения реанимации и интенсив-
ной терапии в профильные отделения и сохранении у них 
воспалительных явлений в гортани, трахее (отечный ларин-
гит, эрозивный трахеит), а также их сочетания с воспали-
тельными явлениями в легких (бронхит, пневмония) препа-
ратом выбора может являться левофлоксацин в дозировке 
500 мг 1 р./сут курсом 7–14 дней.

Эндоскопические  оперативные  методы  в  качестве 
способа  лечения  постинтубацион-
самостоятельного 
ных  изменений  верхних  дыхательных  путей  использу-
ются  при  наличии  грануляций,  внутрипросветных  пе-
регородок 
(пристеночных,  серповидных,  полулунных, 
кольцевидных  мембран),  рубцово-грануляционного  «ко-
зырька» над верхним краем трахеостомы [22, 25]. Методика 
их удаления зависит от количества и размеров грануляций. 
При  малых  размерах  грануляций  производят  электрокоа-
гуляцию  с  помощью  коагулятора.  Если  размеры  образо-
вания превышают 3 мм, то на их основание набрасывают 
диатермическую  петлю,  которую  затягивают  у  основания 
и путем подачи коротких разрядов высокочастотного тока 
отсекают и извлекают. Язвы, образующиеся на месте уда-
ленных грануляций, эпителизируются на 3–5-е сутки, поэ-
тому контрольное эндоскопическое исследование следует 
выполнять не ранее этого срока. Рубцово-грануляционный 
«козырек»  над  трахеостомой  служит  показанием  к  уда-
лению,  если  его  размеры  превышают  0,5  см  в  диаметре. 
Удаление «козырька» производится с помощью коагулято-
ра, затем проводится отсроченная деканюляция, перед ко-
торой  выполняется  ларинготрахеобронхоскопия  с  целью 
оценки состояния и подвижности голосовых складок, раз-
меров голосовой щели и подскладкового пространства.

деканюляция больных, 
перенесших трахеостоМию

После трахеостомии всем больным необходимо правиль-
но проводить поэтапную деканюляцию с постепенным умень-
шением диаметра трахеостомической трубки для облегчения 
адаптации  больного  к  измененным  условиям  дыхания.  На-
ружное  отверстие  в трахеостомической  трубке  закрывается 
пробкой на время контрольного периода (3 сут). После удале-

65

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблема
ния канюли на область трахеостомы накладывается мазевая 
повязка. Трахеостомические дефекты, как правило, закрыва-
ются  самостоятельно.  После  деканюляции  проводится  обя-
зательное  динамическое  наблюдение  за  больным  в  течение 
3-х  месяцев  с  контрольной  эндотрахеофиброскопией  через  
10 дней, через 20 дней и через 1,5 мес. после деканюляции.

Показания к деканюляции: наличие у больного адекват-
ного самостоятельного дыхания; нормальная эндоскопиче-
ская картина слизистой оболочки гортани и трахеи, отсут-
ствие  признаков  воспаления  и  грануляционного  процесса; 
проведение контрольного периода (в течение 3-х дней) с за-
крытой трахеостомической трубкой диаметром 6 мм.

Показания к отсроченной деканюляции (через 7–10 дней): 
односторонний  парез  гортани  со стенозом  I–II  степени;  по-
стинтубационный отечный ларингит со стенозом I–II степени; 
нарушение  разделительной  функции  гортани  I–II  степени; 
наличие  рубцово-грануляционного  «козырька»  над  верхним 
краем  трахеостомы  диаметром  0,6 см  и более;  грануляции, 
рубцовые  мембраны,  соединительнотканные  перемычки 
в области гортани и трахеи, которые нуждаются в эндоскопи-
ческом удалении.

Противопоказания  к  деканюляции:  двухсторонний  па-
рез гортани со стенозом гортани III степени; эрозивно-язвен-
ный трахеит III степени; рубцовая деформация с сужением 
просвета гортани и трахеи более чем на одну треть; наруше-
ние разделительной функции гортани III степени; хондропе-
рихондрит гортани и трахеи; трахеомаляция; наличие тяже-
лой сопутствующей патологии.

заключение

Консервативная терапия воспалительных изменений гор-
тани и трахеи у больных после ИВЛ чрезвычайно многопла-
нова и включает ряд общеизвестных компонентов: проти-
вомикробную  и  респираторную  терапию,  физиотерапию, 
иммунотерапию, общеукрепляющее лечение и многое дру-
гое. Все перечисленные аспекты консервативного лечения 
в разные годы были изучены многими авторами, которые 
предложили  большое  количество  различных  эффектив-
ных  схем  лечения.  Наряду  с  консервативными  способами 
лечения  в  случаях  развития  рубцового  стеноза  гортани 
и/или трахеи прибегают к хирургическим вмешательствам 
с эндо/экстраларингеальным или эндо/экстра трахеальным 
подходами [5, 26, 27].

Рассчитываем,  что  изложенный  взгляд  на  проблему 
профилактики  и  лечения  постинтубационных  поврежде-
ний  гортани  и  трахеи  при  проведении  продленной  ИВЛ 
поможет взаимопониманию врачей смежных специально-
стей:  анестезиологов-реаниматологов,  оториноларинго-
логов, эндоскопистов и позволит повысить эффективность 
лечения  непростой  категории  пациентов,  перенесших 
продленную ИВЛ и трахеостомию.
