
ВВедение

На сегодняшний день заболевания суставов различной 
локализации  являются  одной  из  наиболее  частых  при-
чин  обращения  к  врачу .  Данная  категория  заболеваний 
по праву может считаться социально значимой, т . к . пора-
жает значительную часть населения и приводит к развитию 
стойкого  болевого  синдрома  [1,  2] .  Социально-экономи-
ческие  последствия  заболеваемости  РА  обусловлены  тем, 
что  поражаются  лица  трудоспособного  возраста,  и  каче-
ство  жизни  (КЖ)  больных  снижается  весьма  значитель-
но [3, 4] . Значимость РА для национального здравоохране-
ния заключается в его широкой распространенности (0,6% 
населения России), в т . ч . среди лиц трудоспособного воз-
раста, ранней инвалидизации и смертности [5] .

РА  —  это  аутоиммунное  ревматическое  заболевание 
неясной этиологии, характеризующееся хроническим эро-
зивным  артритом,  поражением  внутренних  органов,  для 

которого  характерно  волнообразное  течение  с  чередова-
нием периодов высокой и низкой активности [6, 7] .

Этиология  РА  остается  во  многом  неясной,  однако 
он относится к большой группе мультифакторных забо-
леваний, при которых клинический фенотип чрезвычай-
но полиморфен и является результатом взаимодействия 
полигенной  составляющей  и  факторов  внешней  среды . 
Почти  20  лет  назад  C .W .  Weyand  et  al .  предположи-
ли,  что  такой  выраженный  клинический  полиморфизм  
может  быть  ассоциирован  с  генетической  гетероген-
ностью [8] .

В отличие от классических генетических болезней, при 
которых  множество  различных  генов  и  их  комбинаций 
предрасполагает к развитию заболевания, РА представля-
ет собой генетически гетерогенное заболевание, в первую 
очередь  обусловленное  генетическим  несовершенством 
иммунорегуляторных процессов [9] .

15

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыРевматология
Ревматология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Проблема  диагностики  заболевания  чрезвычайно  ак-
туальна,  поскольку  современная  терапия  при  ее  свое-
временном  назначении  способна  предотвратить  тяжелые 
последствия заболевания . Необходимо углубленное изуче-
ние причинных факторов, чтобы определить группы риска 
и иметь возможность предотвратить возникновение и про-
грессирование РА [10–12] .

В  результате  многочисленных  российских  и  зарубеж-
ных  исследований  выявлен  целый  ряд  потенциальных 
генов-кандидатов  восприимчивости  к  РА,  но  роль  гена 
хемокинового рецептора 5 типа (CCR5) изучена недоста-
точно .

Поэтому в данном обзоре литературы нами рассмотрен 
наименее  изученный  ген  хемокинового  рецептора  5  типа 
(ССR5) в отношении предрасположенности к РА и его связь 
с другими заболеваниями .

хАрАктеристикА генА ссR5

Ген ССR5 расположен на коротком плече 3 хромосо-
мы,  локус  21 .31  (3p21 .31)  [13,  14] .  Белок,  кодируемый 
этим  геном,  является  членом  семейства  бета-хемоки-
новых  рецепторов,  который,  как  предполагается,  будет 
7  трансмембранным  белком,  аналогичным  рецепторам, 
сопряженным  с  G-белком  [15] .  Этот  ген  расположен 
в  области  кластера  генов  рецептора  хемокинов .  Для 
этого гена были найдены два варианта транскрипта, ко-
дирующих один и тот же белок . В настоящее время из-
вестно  более  130  полиморфизмов  гена  CCR5 .  Делеция 
32  пары  нуклеотидов  кодирующей  области  гена  CCR5 
приводит  к  трансляции  укороченного  варианта  белка, 
не адгезирующегося на поверхности клеток .

В  норме  рецептор  гена  CCR5  связывает  хемокиновые 
лиганды  воспалительного  белка  макрофагов  —  MIP-1α, 
MIP-1b  (macrophage  inflammatory  protein),  хемотаксиче-
ских белков моноцитов (МСР) 2, 4, RANTES и посредством 
этого участвует в активации иммунокомпетентных клеток 
и их миграции в очаг воспаления [16, 17] .

Интерес  именно  к  этому  гену  неслучаен,  поскольку 
кодируемый им рецептор CCR5 ассоциирован с Тh-1-им-
мунным  ответом  при  многих  аутоиммунных  заболева-
ниях,  включая  РА .  Кроме  того,  хемокиновые  рецепто-
ры  играют  роль  при  проникновении  микроорганизмов 
в  клетку-мишень  и  участвуют  в  вирус-индуцированной 
продукции цитокинов Т-хелперов 1-го типа, которые яв-
ляются  потенциальными  медиаторами  иммунного  вос-
паления .

Предполагается,  что  целенаправленное  удаление  кле-
ток, экспрессирующих CCR5, с помощью биспецифических 
антител или хемокиновых токсинов может иметь положи-
тельное терапевтическое значение при различных хрониче-
ских воспалительных заболеваниях, таких как РА, воспали-
тельные заболевания почек, при ВИЧ-инфекции .

Хорошо изучен полиморфизм гена хемокинового рецеп-
тора  CCR5  при  ВИЧ-инфекции .  Результаты  исследований 
показали, что дефектные аллели этого гена были связаны 
с устойчивостью к ВИЧ-инфекции . В Испании проанализи-
ровали  ассоциацию  мутации  CCR5∆32,  представляющей 
делецию  части  гена  CCR5,  с  развитием  ВИЧ-инфекции . 
Люди, гомозиготные по этой мутации, оказались невоспри-
имчивы к ВИЧ-1 . Происходит это за счет того, что делеция 
32 пары нуклеотидов в позиции 794–825 открытой рамки 
считывания  приводит  к  выпадению  десяти  аминокислот-

16

ных остатков в области связывания поверхностных белков 
ВИЧ-1 с белком ССR5 и сдвигу рамки считывания . В резуль-
тате транслируется функционально неактивный рецептор, 
который ВИЧ-1 не может использовать в качестве корецеп-
тора для проникновения в клетку, и тем самым определяет-
ся устойчивость к инфекции .

Литературные сведения об ассоциации однонуклеотид-
ного полиморфизма (ОНП) гена CCR5 с риском заболева-
ния РА в настоящее время немногочисленны . В основном 
это  были  одноцентровые  исследования  европейских  по-
пуляций, которые оценивали влияние генотипа гена ССR5 
на генетическую предрасположенность к РА . Однако в Бра-
зилии  проводилось  мультицентровое  исследование,  за-
ключавшееся в выявлении зависимости мутации CCR5∆32 
и  генетической  предрасположенности  к  РА  смешанного 
населения . В данном исследовании провели многоцентро-
вой  анализ,  охватывающий  четыре  смешанных  популя-
ции  из  разных  регионов  Бразилии,  —  в  общей  сложности 
740  пациентов  с  РА,  676  пациентов  —  группа  контроля . 
По результатам было выявлено, что пациенты, гомозигот-
ные по мутации CCR5∆32, также оказались невосприимчи-
вы к развитию РА [18] .

В 2011–2012 гг . в крупном исследовании в г . Сеуле ко-
рейский ученый S . Han установил, что полиморфизм гена 
CCR5  является  генетическим  фактором  риска  развития 
деструктивного  поражения  суставов  при  РА .  Ген  CCR5 
выявляется  в  различных  иммунных  клетках  и  влияет 
на патогенез РА . При его исследовании определялась связь 
4 полиморфизмов гена CCR5: 1118 и 303A, 927-С и 4833G 
и  их  гаплотипов  с  восприимчивостью  к  РА .  Были  обсле-
дованы 157 пациентов с РА и 383 здоровых индивидуума . 
Между здоровыми людьми и больными РА не было отме-
чено статистически значимых отличий в генотипах, аллелях 
и  гаплотипах  по  выбранным  полиморфизмам .  Полимор-
физмы  1118  и  303A  гена  CCR5  показали  ассоциативную 
связь  с  рентгенологическими  стадиями  РА .  Также  поли-
морфизмы 1118 и 303A гена CCR5 показали существенную 
связь  с  сужением  суставной  щели  пораженных  суставов 
при РА [19] .

ЗАключение

Таким  образом,  исходя  из  всего  вышеизложенно-
го,  можно  сказать,  что  ген  CCR5  играет  заметную  роль 
в функционировании различных систем организма . Име-
ющиеся  литературные  данные  подтверждают  его  роль 
в генетической предрасположенности к развитию систем-
ной  красной  волчанки,  что,  в  свою  очередь,  позволяет 
предположить  кандидатную  роль  указанного  гена  в  раз-
витии  РА .  Особый  интерес  вызывает  защитный  эффект, 
связанный с наличием дефектного аллеля CCR5∆32, про-
тив восприимчивости к ВИЧ, а также его влияние на раз-
витие  РА  по  результатам  бразильского  многоцентрового 
исследования .

Несмотря  на  уже  имеющиеся  исследования  данно-
го гена при ревматических заболеваниях, в частности в па-
тогенезе РА, его роль изучена недостаточно . В связи с этим 
дальнейшие исследования, направленные на изучение вли-
яния гена CCR5 на развитие РА, являются актуальными .

Исследование проведено при финансировании ФГБОУ 
ВО  КрасГМУ  им.  проф.  В.Ф.  Войно-Ясенецкого  Мин-
здрава России за счет внутривузовского гранта.

РМЖ, 2019 № 4


Клинические рекомендации и алгоритмы

Ревматология
