
Функциональные заболевания ЖКТ занимают

значительное место в ряду социально значи-
мых  и  ресурсоемких  научно-медицинских
проблем в связи с их широкой распростра-
ненностью, влиянием на качество жизни, при
этом продолжающимся формированием диагностических
критериев  и  риском  несвоевременного  распознавания
функциональных «масок» более тяжелых патологических
процессов. Симптомы функциональных расстройств ки-
шечника являются следствием нарушений его взаимодей-
ствия с ЦНС, кроме того, они возникают на фоне микроб-
ного дисбиоза, дискредитации иммунной функции слизи-
стых оболочек, измененной сигнализации кишечника (вис-
церальная гиперчувствительность) и дизрегуляции моду-
лирующей активности ЦНС в отношении чувствительной и
двигательной функций кишечника [1].

Диагностика функциональных заболеваний кишечника
в последние годы основывается на определении соответ-
ствия клинической картины у пациента так называемым
Римским критериям, разрабатываемым Международной
рабочей группой и периодически актуализирующимся при
накоплении нового фактического материала, обосновы-
вающего необходимость их обновления. 

Римские критерии III СРК: рецидивирующая боль или
дискомфорт в животе отмечается в течение не менее чем
3 дней в месяц за последние 3 мес. при общей продолжи-
тельности симптомов не менее 6 мес.; уменьшение боли
после дефекации; боли сочетаются с изменением частоты
и консистенции стула [2].

Диагноз СРК до сих пор вызывает вопросы, мировая
практика предполагает его установление на основании со-
ответствия Римским критериям при отсутствии «симпто-
мов тревоги» (возраст старше 50 лет, кровь в стуле, не-
объяснимая потеря массы тела, отсутствие аппетита, воз-
никновение симптомов в ночное время, лихорадка, объ-
емные  образования  в  брюшной  полости,  асцит).  Такой
подход чреват серьезными диагностичеcкими ошибками,
поскольку целый ряд органических заболеваний, напри-
мер, хронические воспалительные заболевания кишечни-
ка,  микроскопические  колиты  и  даже  опухоли  толстой
кишки могут протекать с клинической картиной СРК при
отсутствии «симптомов тревоги». Поэтому в отечествен-
ной литературе подчеркивается, что диагноз СРК, так же,
как и ФЗ, должен рассматриваться как диагноз исключе-
ния [2]. 

Римские критерии III ФЗ: 2 или более из числа следую-

щих признаков: 

25% дефекаций; 

25% дефекаций; 

1) ощущение напряжения в течение по крайней мере

2) комковатый  или  твердый  стул  по  меньшей  мере  в

3) ощущение неполного опорожнения по крайней мере

после 25% дефекаций; 

4) ощущение аноректальной закупорки по крайней ме-

ре во время 25% дефекаций; 

5) мануальная помощь для достижения по крайней ме-
ре 25% дефекаций (например, пальцевая эвакуация, под-
держка тазового дна); 

6) менее чем 3 дефекации в неделю. При этом жидкий
стул должен быть редок без использования слабительных,
и должно быть недостаточно критериев для установления
диагноза СРК [3]. 

В  структуре  функциональных  заболеваний,  согласно
обновленным Римским критериям IV, патология кишечни-
ка формирует группу С: 

С1. Синдром раздраженного кишечника (СРК или IBS с
преобладающими  запорами  –  IBS-C,  с  преобладающей
диареей – IBS-D, со смешанными кишечными симптомами
– IBS-M, неклассифицированный – IBS-U).

С2. Функциональный запор.
С3. Функциональная диарея.
C4. Функциональный  абдоминальный  метеоризм  /

С5. Неспецифическое функциональное заболевание ки-

вздутие.

шечника.

С6. Опиоид-индуцированный запор. 
При этом претерпела некоторые изменения не только
классификация функциональных расстройств кишечника,
но и сами диагностические критерии. Так, при СРК симп-
томы должны появляться по меньшей мере за 6 мес. до
установления  диагноза  и  присутствовать  в  течение  по-
следних 3-х мес. В отличие от Римских критериев III тер-
мин «дискомфорт» был исключен из текущего определе-
ния и диагностических критериев, поскольку не во всех
языках мира есть слово «дискомфорт», а Римские крите-
рии должны быть унифицированы для применения в об-
щей мировой медицинской практике [4]. Изменились тре-
бования к частоте боли в животе для установления диаг-
ноза СРК: пациента должны беспокоить боли в животе по
крайней мере 1 день в неделю в течение последних 3 мес.
В соответствии с Римскими критериями III для установле-
ния диагноза СРК были необходимы боли не менее 3 дней
в месяц. Отнесение клинического варианта СРК в подгруп-
пу IBS-C, IBS-D или IBS-M должно проводиться на фоне
отсутствия приема препаратов для лечения запоров или
диареи. Для пациентов, чьи симптомы отвечают диагно-
стическим критериям СРК, но не могут быть точно соотне-
сены  с  указанными  подгруппами,  должна  указываться
форма СРК IBS-U. В данном случае затруднения точного
определения IBS-C, IBS-D или IBS-M могут быть связаны с
частыми изменениями в диете, невозможностью времен-
ной отмены фармакопрепаратов, влияющих на скорость
кишечного транзита.

В  материалах,  посвященных  Римским  критериям  IV,
указано, что для соответствия критериям ФЗ ведущими
должны быть симптомы затрудненной, нечастой или не-

1162

РМЖ, 2016 № 17


Гастроэнтерология

Актуальная проблема

полной дефекации. Пациенты не должны отвечать крите-
риям СРК. Симптомы должны появляться не позже, чем за
6 мес. до установления диагноза и наблюдаться в течение
последних 3 мес. (требованиями, касающимися времени
появления и присутствия запоров, Римские критерии IV
отличаются от их предыдущей редакции). Наиболее значи-
мые изменения Римских критериев произошли в опреде-
лении места болевого синдрома при ФЗ: они могут быть,
но, в отличие от СРК, не будут ведущим симптомом [4]. По
нашему мнению, это еще одна причина удаления диском-
форта в животе из перечня симптомов при СРК. 

Для лечения запоров при СРК Национальные рекомен-
дации предписывают применять слабительные, увеличи-
вающие объем каловых масс (пустые оболочки семян по-
дорожника  –  псиллиум),  осмотические  слабительные
(макрогол 4000, лактулоза), слабительные, стимулирую-
щие моторику кишки. Согласно заключениям Американ-
ского  колледжа  гастроэнтерологов  (American  College  of
Gastroenterology, ACG) и Американского общества хирур-
гов-колопроктологов (American Society of Colon and Rectal
Surgeons, ASCRS), уровень доказательности эффективно-
сти осмотических слабительных при СРК равен I, однако
уровень  доказательности  по  практическим  рекоменда-
циям варьирует от категории А (по данным AСG) до кате-
гории В (по данным ASCRS) [2].

Согласно материалам, посвященным актуализации Рим-
ских критериев, для лечения запоров при СРК могут быть
рекомендованы  смешанный  опиоидный  агонист-антаго-
нист элуксадолин, псиллиум, препараты полиэтиленглико-
ля  (макрогола),  активатор  хлоридных  каналов  лубипро-
стон, агонист гуанилатциклазы С линаклотид. Препаратами
для лечения ФЗ названы псиллиум, макрогол, лубипростон,
линаклотид и прукалоприд [4]. Эти рекомендации, несо-
мненно, подлежат анализу и осмыслению перед включени-
ем  в  национальные  руководства  по  лечению  СРК  и  ФЗ,
в т. ч. по причине отсутствия регистрации в Российской Фе-
дерации элуксадолина, лубипростона и линаклотида. Пру-
калоприд, в соответствии с инструкцией по применению
препарата,  может  назначаться  только  женщинам.  Таким
образом, препараты макрогола представляются наиболее
актуальными  и  эффективными  средствами  для  лечения
СРК. Применение лактулозы, согласно представленным ма-
териалам, при лечении СРК не предусматривается.

Осмотические  слабительные,  как  правило,  представ-
ляют собой маленькие ионы (например, сульфат магния
или фосфатные соли), которые оказывают осмотический
эффект в зависимости от концентрации в просвете кишеч-
ника. Однако некоторые органические полимеры, в т. ч.
макрогол, являются исключением и обладают мощным ос-
мотическим  эффектом,  что  связано  с  их  способностью
связывать воду. Полиэтиленгликоль с молекулярной мас-
сой меньше 1500 кДа адсорбируется на слизистой обо-
лочке кишечника, поэтому не может применяться в каче-
стве  осмотического  слабительного.  При  более  высокой
молекулярной  массе  (а  для  производства  пероральных
препаратов используют полиэтиленгликоль с молекуляр-
ной массой 3350 или 4000 кДа) полимер адсорбируется
лишь в незначительной степени, связывая воду в кишечни-
ке. Это значительно увеличивает объем каловых масс, что
активизирует пропульсивные процессы растяжением обо-
дочной кишки. Гидратация каловых масс размягчает их и
облегчает  дефекацию  [5].  Полиэтиленгликоль  является
инертной молекулой, что позволяет использовать полимер

(при более низкой молекулярной массе) для изготовления
лекарственных препаратов для парентерального введения,
например,  пегилированных  интерферонов.  Полиэтилен-
гликоль (макрогол) не метаболизируется кишечной мик-
рофлорой и, в отличие от лактулозы, не вызывает избы-
точного газообразования. Данные контролируемого ран-
домизированного исследования демонстрируют, что мак-
рогол, фармакодинамический эффект которого развива-
ется, как правило, через 48 ч, улучшает качество жизни по-
жилых больных – особой субпопуляции пациентов, склон-
ных к тяжелым запорам и резистентности к слабительным
средствам [6].

В состав ряда препаратов макрогола включают соли,
что предотвращает истощение электролитных запасов ор-
ганизма (рис. 1). Применение препаратов макрогола, не
содержащих электролиты, с большей вероятностью при-
водит к дисбалансу солей калия и натрия. Гипокалиемия,
гипонатриемия могут явиться причинами развития опас-
ных аритмий, связанных с удлинением интервала QT на
ЭКГ, вплоть до пароксизмальной желудочковой тахикар-
дии типа «пируэт» (torsade de pointes). Удлинение интерва-
ла QT, связанное с применением препаратов макрогола,
пока продемонстрировано у пациентов, принимающих од-
нократно большие дозы с целью подготовки кишечника к
инструментальным исследованиям. Применение препара-
тов макрогола для лечения хронических запоров сравни-
тельно безопасно, но наличие наследственно обусловлен-
ного удлинения интервала QT, сопутствующих заболева-
ний, вызывающих электролитный дисбаланс (почечная не-
достаточность, хроническая сердечная недостаточность),
применение  препаратов,  изменяющих  концентрацию
ионов крови (диуретики, ингибиторы ангиотезинпревра-
щающего фермента и др.), совместное применение макро-
гола и препаратов, удлиняющих интервал QT, могут спо-
собствовать повышению кардиального риска [7–9].

Применение макрогола, как правило, не связано с серь-
езными побочными эффектами. В отличие от антрахино-
нов макрогол не изменяет нормальную морфологию и ар-
хитектуру слизистых оболочек ЖКТ.

В 2015–2016 гг. с участием сотрудников кафедры кли-
нической фармакологии и пропедевтики внутренних болез-
ней ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» проведе-
но  открытое  рандомизированное  сравнительное  постре-
гистрационное клиническое исследование, целью которого
стала  оценка  эффективности  и  безопасности  препарата
Лавакол®, порошок для приготовления раствора для приема

Рис. 1. Влияние солей на перемещение ионов
А. При наличии в просвете кишечника гипотонических
растворов электролитов происходит увеличение их
концентрации за счет перемещения ионов из крови и тканей.
Б. При наличии в просвете кишечника изотонических
растворов электролитов перемещения ионов не происходит

РМЖ, 2016 № 17

1163


Актуальная проблема

Гастроэнтерология

внутрь 12 г, производства ЗАО «Московская фармацевтиче-
ская  фабрика»  (Россия),  в  сравнении  с  препаратом  Фор-
лакс®,  порошок  для  приготовления  раствора  для  приема
внутрь 10 г, производства «Бофур Ипсен Индастри» (Фран-
ция), при курсовом применении у пациентов с СРК и хрони-
ческим ФЗ.

110.
110.
110.
110.

Дизайн  исследования:  открытое  рандомизированное
сравнительное пострегистрационное исследование в 2-х
параллельных группах. Размер выборки составил 110 па-
циентов – мужчины и женщины в возрасте от 30 до 75 лет
с СРК и с хроническим ФЗ (на основании Римских крите-
риев  III)  и  соответствующие  критериям  включения/не-
включения в соответствии с протоколом.
Количество пациентов в исследовании:
Количество включенных пациентов:
Количество рандомизированных пациентов:
Количество пролеченных пациентов:
Материал и методы 
В исследовании сравнивались 2 препарата, основное
действующее вещество которых – макрогол 4000 (поли-
этиленгликоль 4000 кДа). Имеются небольшие различия в
количестве Форлакса и Лавакола, принимаемых однократ-
но: 1 пакет Форлакса содержит 10 г макрогола 4000, 1 па-
кет Лавакола – 12 г. Для лечения хронических запоров бы-
ло  рекомендовано  применение  указанных  препаратов  в
количестве 1–2 пакета в сутки (доза удваивалась при низ-
кой эффективности лечения в течение 1 нед.). Однократ-
ная доза Лавакола 12 г по сравнению с дозой Форлакса
10 г более приближена к продемонстрированной резуль-
татами метаанализов средней эффективной дозе макрого-
ла 17 г/сут [10–12].

Пациенты, отвечавшие всем критериям включения и не
попадавшие  под  критерии  невключения  при  скрининге,
были рандомизированы в 2 группы, и им был выдан иссле-
дуемый препарат или препарат сравнения. Пациенты по-
лучали лечение амбулаторно: исследуемый препарат или
препарат сравнения назначался по 1 пакету в сутки. На ви-
зите 3 в зависимости от клинического эффекта исследова-
тель мог увеличить применяемую дозу до 2 пакетов в сут-
ки. Препараты применялись по схеме: 1 пакет утром или
по 1 пакету утром и вечером в случае приема 2-х пакетов
в день. Содержимое каждого пакета следовало растворить
в стакане с 200 мл воды непосредственно перед приемом.
Общая продолжительность приема исследуемого препа-
рата или препарата сравнения составляла 28±3 дня. 

Все пациенты дали согласие, используя одобренный ин-
формационный листок пациента, до того, как были выпол-
нены любые процедуры, описанные в протоколе. Случаев
выбывания пациентов из исследования по любым причи-
нам не зарегистрировано.

В  соответствии  с  протоколом  в  исследование  были
включены  пациенты  с  СРК  или  ФЗ,  у  которых  диагноз
устанавливался  на  основании  Римских  критериев  III.  В
связи с тем, что Лавакол будет применяться для лечения
хронических запоров, очевидно, в условиях использова-
ния обновленных до версии IV Римских критериев следо-
вало  проанализировать  соответствие  пациентов  основ-
ной и контрольной групп актуализированным критериям.
При  анализе  первичного  материала  оказалось,  что  ни  у
одного больного не было жалоб на «дискомфорт» в жи-
воте: при наличии неприятных ощущений больные опи-
сывали  их  как  «боли»  разной  интенсивности.  Римские
критерии  III  предполагали  более  редкие  запоры,  чем
Римские критерии IV, что предопределило соответствие
групп пациентов, включенных в исследование, обновлен-
ным критериям. При пересмотре клинических данных на
предмет соответствия их Римским критериям IV основа-
ний для снятия у включенных больных диагноза СРК или
ФЗ не возникло.

Результаты
В  исследование  были  включены  в  составе  основной
группы 40 (72,7%) женщин в возрасте от 32 до 63 лет и
15 мужчин (27,3%) в возрасте от 40 до 64 лет. В составе
контрольной группы были 44 (80%) женщины в возрасте от
30 до 62 лет и 11 мужчин (20%) в возрасте от 42 до 63 лет.
Подавляющее  большинство  пациентов  как  в  основной
(23 (41,8%)  и  23  (41,8%)),  так  и  в  контрольной  группе
(12 (21,8%) и 27 (49,09%) находились в возрасте от 50 до
60 лет и старше 60 лет. Среди сопутствующей патологии в
основной и контрольной группах преобладала артериаль-
ная гипертензия 1–2 ст., ишемическая болезнь сердца: сте-
нокардия напряжения 1–2 ФК, хронический бронхит.

Больные обеих групп не принимали иных слабительных
средств, а также препаратов, которые могли бы повлиять
на моторные процессы в ЖКТ.

Эффективность терапии сравниваемыми препаратами
оценивалась на основании динамики оценки самочувствия
в  баллах  по  шкале  ВАШ  и  по  шкалам  опросника  GSRS
(Gastrointestinal Symptom Rating Scale), а также по количе-
ству  дефекаций,  динамике  типа  кала  по  Бристольской

%

100

98

2

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

12

88

13

85

2

9

4

64

65

27

31

29

31

67

63

4

6

Лавакол, Скрининг
Форлакс, Скрининг

Лавакол, Визит 1
Форлакс, Визит 1

Лавакол, Визит 2
Форлакс, Визит 2

Лавакол, Визит 3
Форлакс, Визит 3

1 раз/нед

2 раза/нед

3 раза/нед

4 раза/нед

5 раз/нед

Рис. 2. Динамика количества дефекаций за 1 нед.
у пациентов основной и контрольной групп на фоне
проводимого лечения

1164

28,4

27,6

29,3

29,3

36,9

36,2

38,7 38,3

в
о
л
л
а
б
о
в
т
с
е
ч
и
л
о
К

45

40

35

30

25

20

15

10

25

0

Лавакол, Скрининг
Форлакс, Скрининг

Лавакол, Визит 1
Форлакс, Визит 1

Лавакол, Визит 2
Форлакс, Визит 2

Лавакол, Визит 3
Форлакс, Визит 3

Рис. 3. Динамика средних значений количества баллов по
шкале ВАШ у пациентов основной и контрольной групп

РМЖ, 2016 № 17


Гастроэнтерология

Актуальная проблема

11

11

11

11

22

22

19

20

38

36

38

36

30

28

27

30

6

8

6

8

а
п
п
у
р
г

я
а
н
в
о
н
с
О

а
п
п
у
р
г

я
а
н
ь
л
о
р
т
н
о
К

Визит 1
Скрининг

а
п
п
у
р
г

я
а
н
в
о
н
с
О

а
п
п
у
р
г

я
а
н
ь
л
о
р
т
н
о
К

Визит 2

Рандомизация
Начало лечения

3

4

а
п
п
у
р
г

я
а
н
в
о
н
с
О

а
п
п
у
р
г

я
а
н
ь
л
о
р
т
н
о
К

Визит 3
7±1 день

6

8

а
п
п
у
р
г

я
а
н
в
о
н
с
О

а
п
п
у
р
г

я
а
н
ь
л
о
р
т
н
о
К

Визит 4
28±3 дня

Тип 1

Тип 2

Тип 3

Тип 4

Тип 5

Тип 6

Тип 7

Рис. 4. Динамика типа кала у пациентов основной
и контрольной групп на фоне проводимого лечения
(Бристольская шкала кала) (p<0,05)

шкале. Полученные данные представлены на рисунках 2, 3,
4 и в таблице 1.

Среди возможных шкал опросника GSRS достоверная
динамика продемонстрирована лишь по шкале «Синдром
запоров». 

Таким образом, в основной и контрольной группах на-
блюдалась  статистически  достоверная  (р<0,05),  но  не
имеющая достоверных различий между группами динами-

ка показателей оценки в баллах самочувствия по шкале
ВАШ, количества дефекаций в неделю. Также отмечалась
положительная динамика параметра «Тип кала» по Бри-
стольской шкале. При анализе выраженности абдоминаль-
ной боли установлено, что на визите скрининга и визите
включения выраженность абдоминальной боли в основной
и контрольной группах практически не имела отличий. Ко
2-му визиту как в основной, так и в контрольной группе не
выявлено значимой динамики выраженности абдоминаль-
ной боли. К 3-му визиту в обеих группах отмечено сопо-
ставимое снижение выраженности абдоминальной боли в
основной (-8,6 Δ%) и контрольной (-10,4Δ%) группах, раз-
личия  не  были  статистически  значимыми  (р>0,05).  При
этом практически отсутствовало различие в выраженно-
сти абдоминальной боли в основной и контрольной груп-
пах на 3-м и 4-м визитах (р>0,05).

При анализе выраженности синдрома запоров установ-
лено, что на визите скрининга и визите включения выра-
женность  синдрома  запоров  в  основной  и  контрольной
группах практически не имела отличий. К 3-му визиту от-
мечено значимое уменьшение выраженности синдрома за-
поров в основной (-30,35Δ%) и контрольной (-34,48Δ%)
группах до 3,8±0,7 в контрольной группе. При этом прак-
тически отсутствовало различие в выраженности синдро-
ма запоров в основной и контрольной группах на 3-м ви-
зите. К 4-му визиту отмечено дальнейшее уменьшение вы-
раженности синдрома запоров: -51,8Δ% в основной груп-
пе, -55,17Δ% в контрольной группе, динамика была стати-
стически значимой как по сравнению с визитом скрининга


Актуальная проблема

Гастроэнтерология

Таблица 1. Динамика показателей по шкале опросника GSRS (Gastrointestinal Symptom Rating Scale)
у пациентов основной и контрольной групп на фоне проводимого лечения

Визит 1 
Скрининг

Визит 2 

Рандомизация 
Начало лечения

Визит 3 
7±1 день

Визит 4 
28±3 дня

Абдоминальная боль
Синдром запоров

основ. гр.
2,3±0,3
5,6±0,6

контр. гр.
2,4±0,2
5,8±0,4

основ. гр.
2,3±0,3
5,6±0,6

контр. гр.
2,4±0,2
5,8±0,4

основ. гр.
2,4±0,4
3,9±0,3*

контр. гр.
2,4±0,3
3,8±0,4*

основ. гр.
2,1±0,2
2,7±0,1*

контр. гр.
2,15±0,4
2,6±0,2*

*статистически значимые различия по сравнению с визитом скрининга

и визитом рандомизации (р<0,05), так и с предыдущим ви-
зитом (р<0,05).

На фоне применения сравниваемых препаратов серь-
езных нежелательных явлений не наблюдалось. Переноси-
мость Лавакола и Форлакса расценена как хорошая. 

Заключение:  Лавакол,  назначаемый  в  суточной  дозе
12–24 г, и Форлакс, назначаемый в суточной дозе 10–20 г,
равно эффективны и безопасны для лечения хронических
запоров у пациентов с СРК и ФЗ.
