
Пеленочный дерматит (ПД) (опрелость новорож-

денных, napkin dermatitis, diaper dermatitis) – это
неспецифический термин, применяющийся для
обозначения воспалительных изменений кожных
покровов в пеленочной зоне у детей младенче-
ского возраста. Термин появился в 1960-х гг., совпав с нача-
лом использования одноразовых подгузников. Несмотря на
значительные достижения в технологии производства под-
гузников, поддержание состояния здоровой кожи остается
сложной задачей для врачей и родителей [1]. 

Эпидемиологические данные, отражающие частоту ПД в
популяции, значительно варьируют. По данным клинических
исследований в США, Японии, Италии и Иране, распростра-
ненность ПД среди грудных детей составила 75, 87, 15 и 34,9%
соответственно [2]. Частота встречаемости ПД в амбулатор-
ной практике детского дерматолога составляет в среднем 15%
от всего приема детей грудного возраста, нередко связана с
осложненным течением заболевания и сложностью решения
данной проблемы в рамках педиатрического приема [3]. ПД

368

дебютирует в интервале от 3 до 12 нед., а пик заболеваемости
приходится на возраст 6–12 мес. [4]. Несовершенство есте-
ственного иммунитета у новорожденных, который связан в
значительной степени с физиологической гипогаммаглобули-
немией в раннем (3–6 мес.) возрасте, оказывает непосред-
ственное влияние и на защитные свойства кожи. В младенче-
ском периоде отмечается тенденция к увеличению числа де-
тей с вялотекущими формами стрептодермий, проявляющи-
мися зудящими эритематозно-сквамозными очагами, пора-
жением крупных и мелких складок с явлениями гиперемии,
мацерации или мокнутия кожи перианальной области. Оши-
бочная трактовка клинических проявлений инфекционного
процесса как проявлений аллергии приводит к назначению то-
пических глюкокортикостероидных препаратов и, как прави-
ло, ухудшению течения заболевания [5].

Этиология и патогенез

Основной  этиологический  фактор  ПД  до  настоящего
времени не уточнен. Существует мнение, что ПД является

РМЖ, 2017 № 5


Педиатрия

Дерматология  

простым контактным (ирритантным) дерматитом, вызван-
ным взаимодействием нескольких причинных факторов –
в частности, длительным контактом кожи с мочой и калом,
что приводит к нарушению барьерной функции кожи ин-
тертригинозных областей и повышает риск развития вос-
паления при окклюзии и трении подгузником [1, 5]. По-
явление высыпаний провоцируют нарушение аэрации ко-
жи пеленочной зоны, недостаток водных процедур, прием
антибиотиков, ферментопатии, сопровождающиеся диа-
реей (например, лактазная недостаточность), климатиче-
ские факторы. У девочек заболевание диагностируется ча-
ще. К ПД предрасположены дети с повышенной чувстви-
тельностью к аллергенам (включая пациентов с атопиче-
ским  дерматитом,  младенческим  себорейным  дермати-
том), что объясняется развитием у них экссудативных яв-
лений и диспепсии. Частота ПД ниже среди младенцев, на-
ходящихся на грудном вскармливании, т. к. их кал имеет
низкую ферментативную активность. Таким образом, фак-
торами  риска развития  пеленочного  дерматита  у  детей
грудного и раннего детского возраста являются:

• анатомо-физиологические особенности;
• повышенная травматизация и гидратация пеленочной

зоны;

• высокий рН кожи в складках;
• неоднократное загрязнение кожи фекалиями.
Исследованиями показано, что полноценно зрелая ко-
жа характеризуется наличием водно-липидной мантии и
физиологическими  значениями  рН  4,5–6,0  [6,  7].  Такой
уровень pH необходим для эффективного функциониро-
вания ферментов в роговом слое (в частности, мирамида-
зы), компонентов врожденной иммунной системы (лизо-
цима и лактоферрина), обеспечивает адекватную защит-
ную функцию рогового слоя и подавляет колонизацию па-
тогенов (например, S. aureus). В ряде исследований пока-
зано, что ферменты верхних слоев эпидермиса оптимально
функционируют при уровне pH 5,6. У новорожденных и
грудных детей значения рН кожи выше (особенно в интер-
тригинозных  и  себорейных  областях)  по  сравнению  со
старшими детьми и взрослыми, что связано с возрастными
особенностями химического состава липидов поверхности
кожи  [8].  Созревание  и  стабильность  физиологической
кислотности мантии зависят от уровня молочной кислоты,
свободных аминокислот и жирных кислот в составе кож-
ного сала и пота [9].

Необходимо учитывать, что при рождении кожа ребен-
ка после комфортного состояния, связанного с непрерыв-
ным пребыванием в водном растворе, подвергается воз-
действию относительно низкой влажности окружающего
воздуха. Следовательно, поддержание адекватной гидра-
тации кожи имеет решающее значение для реализации ее
защитной функции (контроль за десквамативными процес-
сами в эпидермисе, регенерацией, пластичностью). У но-
ворожденных кожа компенсаторно реагирует значитель-
ным  снижением  гидратации  при  рождении.  Увлажнение
кожи постепенно увеличивается в течение 90 дней после
рождения благодаря созреванию экзокринных желез. По-
казатели гидратации кожи продолжают нарастать в тече-
ние грудного периода и после 1 года стабилизируются до
уровня гидратации кожи взрослых людей. В норме транс-
эпидермальная потеря воды у ребенка ниже, чем у взрос-
лого.  Длительное  пребывание  ребенка  в  памперсах  или
подгузниках ведет к избыточному увлажнению кожи, ма-
церации рогового слоя и воспалению [10]. J. Nikolovski et

al.  (2008)  показали,  что  при  развитии  ПД  у  младенцев
трансэпидермальная потеря воды резко увеличивается и
составляет 25 г/м/ч по сравнению с 7 г/м/ч у взрослых
(p<0,0005) [6]. Для уменьшения трансэпидермальной по-
тери воды на современном этапе рекомендуется профи-
лактическое  применение  препаратов,  содержащих  5%
декспантенол (крем Д-Пантенол). 

Клиника

В  большинстве  случаев  своевременного  устранения
факторов риска, вызывающих ПД, достаточно, чтобы со-
хранить  хрупкое  равновесие.  Однако  когда  влажность  и
окклюзия сохраняются и не проводится адекватный уход,
происходит  нарушение  барьерной  функции  кожи,  по-
является ее покраснение в перигенитальных, перианаль-
ных складках (в литературе при описании данных проявле-
ний часто используют термин «опрелости»). Обычно такой
дерматит не переходит границ участков, непосредственно
подвергающихся внешнему раздражению, и исчезает, не
оставляя следов, при улучшении ухода за ребенком. В слу-
чае продолжения трения, окклюзии и мацерации первич-
ное асептическое воспаление кожи превращается в интер-
тригинозный  дерматит.  При  этом  опрелость  переходит
границы  механического  раздражения,  а  на  периферии
диффузно покрасневших областей обнаруживают нередко
типичные высыпные элементы инфекционного процесса
(пузырьки, мелкие пустулы, импетигинозные корки). У не-
доношенных и ослабленных детей процесс может распро-
страняться  на  другие  области:  складки  подмышечные,
шейные,  за  ушами,  пупок,  часто  комбинируясь  с  crusta
lactea на волосистой части головы и лице. В ряде случаев
эти явления могут оказаться проявлением начинающейся
десквамативной эритродермии Лейнера – Муссу [11].

Осложненное течение ПД требует комплексной тера-
пии и наблюдения ребенка у дерматолога и педиатра. К
утяжелению состояния может привести повышение уровня
микробной колонизации кожи, особенно золотистым ста-
филококком и Candida spp. [12]. Кандидозный ПД может
развиваться как побочный эффект при приеме антибиоти-
ков внутрь, а также при кандидоносительстве в желудоч-
но-кишечном тракте. Вероятность появления сыпи в 3–4
раза выше, если в течение предыдущих 2-х сут наблюда-
лась  диарея.  Это  можно  объяснить  исчезновением  нор-
мальной  лактобациллярной  микрофлоры,  препятствую-
щей адгезии стафилококков и Candida spp., в т. ч. и к мате-
риалу подгузника [12, 13]. Очевидно, что степень колони-
зации  Candida  spp.  может  коррелировать  с  выражен-
ностью сыпи при ПД. Грибы рода Candida были обнаруже-
ны в 52,5% случаев дерматита и анамнестически связаны с
использованием хлопковых подгузников с синтетическим
покрытием,  искусственным  вскармливанием,  количе-
ственным и качественным сдвигом в показателях микро-
флоры кишечника [14]. 

Следует помнить, что инфекции не являются основной
причиной ПД, хотя в литературе достаточно часто встре-
чаются описания грибкового ПД. Кроме того, некоторые
исследования показали, что отсутствует существенная раз-
ница в составе бактериальной флоры кожи между пациен-
тами с ПД и пациентами без него [14]. Вместе с тем про-
никновению бактерий способствуют истончение и тем бо-
лее повреждение рогового слоя эпидермиса. Например, у
детей с атопическим дерматитом течение ПД усугубляется
повышенной колонизацией пеленочной зоны золотистым

РМЖ, 2017 № 5

369


Дерматология  

Педиатрия

стафилококком [15]. В литературе обсуждается возмож-
ная  роль  цитомегаловируса,  герпетической  инфекции  и
дерматофитов в развитии ПД [16]. 

Шкала оценки тяжести ПД по F. Hermoso (1998) пред-
ставлена в таблице  1 [17, 18]. При тяжелых формах ПД
требуется оказание медицинской помощи, потому что ПД
может быть признаком основного заболевания, например
дефицита  питательных  веществ,  синдрома  кишечной
мальабсорбции, врожденных аномалий мочевых путей или
кишечника. 

Лечение

Наиболее  эффективные  мероприятия  по  предотвра-
щению ПД включают частую смену подгузников для сни-
жения воздействия мочи и кала на кожу, как можно бо-
лее  длительный  контакт  кожи  с  воздухом  (сокращение
времени  прямого  контакта  кожи  с  влажной  поверх-
ностью  ткани)  и  уменьшение  трения.  Для  новорожден-
ных смена подгузника должна осуществляться в идеаль-
ном варианте примерно каждые 2 ч, для детей старше 1
мес.  –  каждые  3–4 ч.  Регулярное  купание  младенцев
должно проводиться в теплой воде (37–40° C) с неболь-
шим количеством мягкого, не раздражающего моющего
средства (рН – от слегка кислого до нейтрального) [19].
Существуют данные о профилактической роли грудного

Таблица 1. Клиническая шкала оценки тяжести
пеленочного дерматита

Баллы

Степень

Характеристики

0

Отсутствует

0,5

Легкая

1,0

Умеренно легкая

1,5

Умеренная 

2,0

Средняя

2,5

Умеренно тяжелая

3,0

Тяжелая

Кожа чистая (могут быть небольшая
сухость и/или единичные папулы, но
не эритема)
Незначительное покраснение на очень
небольшой площади (< 2%), также мо-
гут встречаться единичные папулы
и/или легкая сухость
Слабое покраснение на небольшом
участке (2–10%) или выраженное по-
краснение на небольшой площади (<
2%), и/или рассеянные папулы, и/или
небольшая сухость
Слабое покраснение на большей пло-
щади (10%) или выраженное покрасне-
ние на небольшой площади (2–10%),
или очень интенсивное покраснение на
небольшой площади
Выраженное покраснение на большей
площади (10–50%) или очень интен-
сивное покраснение на небольшой
площади (< 2%), и/или от одной до не-
скольких областей папул (10–50%) с 5
или меньшим числом гнойничков, мо-
жет отмечаться небольшое шелушение
или отек
Выраженное покраснение на большой
площади (>50%) или очень интенсив-
ное покраснение на небольшой площа-
ди (2–10%) без отека, и/или большие
площади (>50%) с несколькими папу-
лами и/или пустулами; может иметь
место умеренное шелушение и/или
отек
Очень интенсивная краснота на боль-
шой площади (>10%) и/или сильное
шелушение, сильный отек, эрозии и яз-
вы; могут встречаться большие площа-
ди сливающихся папул или многочис-
ленных гнойничков/пузырьков

вскармливания  в  отношении  развития  ПД,  что  может
быть  связано  со  снижением  раздражающего  действия
фекалий, которые при исключительно грудном вскарм-
ливании имеют значительно более низкий рН, содержат
меньше протеаз, липаз, уреазы, чем в случае искусствен-
ного вскармливания ребенка [20]. 

При тяжелых формах ПД используют медикаментозное
комплексное лечение: топические глюкокортикоиды, про-
тивогрибковые  препараты,  а  также  антибактериальные
средства (при вторичном бактериальном инфицировании),
разрешенные в грудном и раннем детском возрасте. 

Одним из важных направлений профилактики ПД яв-
ляется использование препаратов, обладающих барьерны-
ми свойствами, способствующих сохранению нормальной
гидратации рогового слоя и поддержанию системы мест-
ного иммунитета. Приоритетным и безопасным средством,
рекомендованным для применения в грудном возрасте, яв-
ляется 5% декспантенол, входящий в состав мази и крема
Д-Пантенол. Оптимальная молекулярная масса, низкая по-
лярность обеспечивают быстрое трансэпидермальное про-
никновение декспантенола в кожу. В настоящее время пре-
параты декспантенола считаются средствами выбора для
лечения и профилактики ПД [21, 22].

Основу мази Д-Пантенол составляют: безводный лано-
лин, белый вазелин, жидкий парафин и очищенная вода,
т. е. наиболее нейтральные компоненты без ароматизато-
ров,  токсических  и  раздражающих  веществ,  что  делает
препарат безопасным для применения.

Мазь Д-Пантенол формирует защитный барьер против
внешних раздражителей (моча, фекалии), предотвращает
трансэпидермальную  потерю  воды  с  поверхности  кожи
грудных детей [20], а ланолиновая основа мази не блоки-
рует процессы кожного дыхания у младенцев. Применение
мази Д-Пантенол при каждой смене подгузника рекомен-
довано в качестве дополнительного защитного средства
для профилактики и лечения пеленочного дерматита лег-
кой и умеренной степени тяжести. 

Крем Д-Пантенол обеспечивает глубокое проникнове-
ние декспантенола в кожу и продление его действия. Сле-
довательно, для сухой кожи предпочтительнее использо-
вать такую лекарственную форму, как крем, т. к. он обес-
печивает гидратацию кожи. Практика показала, что крем
5% декспантенола популярен в комплексной терапии ато-
пического дерматита наряду с эмолентами. Крем рекомен-
дуется для восстановления кожи после перенесенных бак-
териальных и грибковых инфекций, а также для профилак-
тики реинфекции.

Декспантенол легко проникает в кожу, превращаясь в
пантотеновую  кислоту,  активизирует  синтез  АТФ  и  раз-
множение  фибробластов,  способствует  восстановлению
эпидермального барьера, оказывает противовоспалитель-
ное действие, увеличивает прочность коллагеновых воло-
кон. Это свойство особенно важно для кожи, подвергнув-
шейся солнечному облучению. Применение в этом случае
солнцезащитных  средств  с  SPF-30  и  кремов  на  основе
декспантенола  просто  обязательно.  Крем  Д-Пантенол
уменьшает сухость кожи, возникающую после загара, пи-
тает и смягчает кожу, предотвращает появление дисхро-
мий у пациентов с атопическим дерматитом. Препарат по-
казал способность защищать кожу от повреждающего дей-
ствия  УФО  [23].  Также  Д-Пантенол  выпускается  в  виде
спрея, что удобно для бесконтактного нанесения на раз-
драженную солнцем кожу.

370

РМЖ, 2017 № 5


Педиатрия

Применение защитных мазей, содержащих 5% декспан-
тенол, при каждой смене подгузника рекомендовано в ка-
честве дополнительного защитного средства для профи-
лактики и лечения ПД легкой и умеренной степени тяже-
сти. Мази образуют липидную пленку на поверхности ко-
жи и защищают ее от контакта с влагой и раздражителями.
Большинство продуктов в качестве активных ингредиен-
тов содержат ланолин, оксид цинка, вазелин. Положитель-
ный эффект может быть также связан со снижением гид-
ратации кожи после применения защитной мази [20]. 

Препарат проверен в ходе более 100 клинических ис-
следований в странах Европы и в России [23]. В РФ было
проведено мультицентровое исследование эффективности
мази Д-Пантенол в терапии ПД. Лечение 103 детей груд-
ного возраста этим препаратом показало его высокую эф-
фективность. У 86,4% пациентов наступило полное выздо-
ровление, у 10,7% – улучшение. Менее чем у 1% пациентов
эффект отсутствовал. Мазь хорошо переносилась во всех
случаях [24]. Существует несколько зарубежных исследо-
ваний, которые также подтверждают высокую эффектив-
ность препаратов 5% декспантенола для лечения ПД. Бо-
лее  того,  другие  наружные  средства  для  лечения  ПД
сравнивают с декспантенолом, который является «золо-
тым стандартом» терапии этого состояния. Так, таиланд-
ские  исследователи  продемонстрировали  хороший  ре-
зультат лечения декспантенолом 46 детей с длительной
диареей и дерматитом в результате частого загрязнения
кожи и показали сравнимую эффективность с препарата-
ми, содержащими оксид цинка [25]. 

G. Putet et al. было проведено открытое сравнительное
пилотное рандомизированное параллельное исследование
эффективности декспантенола при проведении профилак-
тики ПД у недоношенных и доношенных детей. После за-
вершения  исследования  фотографии  кожи  оценивали
двойным слепым методом. Результаты, полученные у 54
новорожденных,  показали  профилактический  эффект
средства, содержащего декспантенол (ПД развился у 57%
нелеченных детей и 31% детей, которые получали лече-
ние). Кроме того, эффективность декспантенола оценива-
ли в этом исследовании путем анализа результатов лече-
ния 12 пар близнецов (ПД развился у 58% в контрольной
группе, у 17% – в основной группе) [26].

Крупное исследование по использованию декспантено-
ла  было  проведено  в  Центре  коррекции  развития  детей
раннего возраста Московского НИИ педиатрии и детской
хирургии. Было изучено применение мази Д-Пантенол у
300 детей раннего возраста (от 1 мес. до 2 лет). Более 50%
данной группы составляли дети с разной степенью недоно-
шенности, т. е. дети с неполноценной и легко ранимой, ис-
тонченной кожей и высокой частотой централизации кро-
вотока  при  неблагоприятных  воздействиях,  что  способ-
ствует нарушению питания кожи. Атопическим дермати-
том  (с  разной  тяжестью  и  остротой  процесса)  страдали
22% детей, у 56% детей отмечали проявления ПД, потерто-
сти или опрелости. Установлено, что при соблюдении пра-
вил нанесения мази с декспантенолом и использовании ее
строго по показаниям в зависимости от вида повреждения
можно достичь почти 100% эффективности в виде хорошей
регенерации эпидермиса, исчезновения гиперемии, сухо-
сти кожи и зуда, т. е. практически полного заживления [27].
В другом плацебо-контролируемом исследовании проде-
монстрировано превосходство препарата c 5% декспанте-
нолом над препаратом-основой без декспантенола по спо-

РМЖ, 2017 № 5


Дерматология  

Педиатрия

собности сохранять воду в роговом слое [28]. Также была
показана способность декспантенола предотвращать вос-
паление. Противовоспалительная активность декспантено-
ла соответствовала таковой мази с гидрокортизоном [29].
Таким образом, можно отметить высокую эффектив-
ность  и  безопасность  мази,  содержащей  декспантенол,
применяющейся для лечения и профилактики ПД у детей
грудного возраста, по сравнению с другими наружными
средствами.

Выводы:

1. Кожа ребенка при рождении является анатомически
зрелой, но продолжает достигать функциональной зрело-
сти в течение 1-го года жизни.

2. В отличие от взрослых у детей постоянно изменяют-
ся показатели уровня трансэпидермальной потери воды,
гидратации, содержания липидов и кислотности кожи.

3. Барьерная функция кожи имеет решающее значение
для поддержания терморегуляции, гидратации и защиты
от инфекции.

4. Применение мази, содержащей 5 % декспантенол (Д-
Пантенол), является надежным средством для профилак-
тики нарушения барьерной функции кожи и ПД.
