№ 5. P. 362–366.

362

РМЖ, 2017 № 5


Педиатрия

Гастроэнтерология    

Острые кишечные инфекции (ОКИ) на сегодняш-

ний день остаются частой патологией детского
возраста. С ними связано значительное число
осложнений  и  летальных  исходов  [1–3].  Не-
адекватная терапия способствует пролонгиро-
ванию как острого периода, так и этапа реконвалесценции.
У некоторых детей может развиться хроническая патоло-
гия [4]. 

Лечение диареи, независимо от ее этиологии, начина-
ется с обязательного назначения энтеросорбентов и регид-
ратационной терапии [5–7]. Вместе с этим решается во-
прос о необходимости дополнительной антибактериаль-
ной и/или противовирусной терапии. Следует отметить,
что за счет своего сорбирующего действия энтеросорбен-
ты способны снижать численность возбудителей и выво-
дить их из организма, тем самым оказывая этиотропное
действие при лечении ОКИ любой этиологии.

Антибактериальные  препараты,  неоправданно  часто
назначаемые педиатрами, показаны далеко не при каждом
случае  инфекционной  диареи.  На  сегодняшний  день,  по
данным исследователей, у большинства (от 60 до 75%) па-
циентов  ОКИ  вызваны  вирусами  [8].  Вирусную  диарею
можно заподозрить по клиническим симптомам: для нее
характерен «секреторный» тип с водянистым стулом без
примесей. Таким пациентам возможно назначить некото-
рые из противовирусных препаратов, например: умифено-
вир, анаферон, комплексный иммуноглобулиновый препа-
рат, ректальные интерфероны. Антибиотики в таких ситуа-
циях  не  оказывают  никакого  этиотропного  действия  на
возбудителей, но вызываемые ими нежелательные явления
могут  существенно  ухудшить  состояние  ребенка.  Среди
них наиболее часто встречается антибиотик-ассоцииро-
ванная диарея, связанная с угнетением собственной и из-
быточным ростом резистентной условно-патогенной мик-
рофлоры, усилением перистальтики и нарушением мета-
болизма желчных кислот и углеводов [9]. Выраженность
нарушений может быть от минимальной до крайне тяже-
лой, связанной с развитием псевдомембранозного колита
с некротическими изменениями. Клиническая симптома-
тика характеризуется частым стулом с примесью крови,
гноя и слизи, вздутием и умеренной болезненностью жи-
вота, нарастанием интоксикации, повышением температу-
ры тела. В целом нередко врачами эта картина ошибочно
расценивается  как  прогрессирование  основного  инфек-
ционного заболевания, и активизируется терапия с исполь-
зованием  высоких  доз  двух  и  более  антибактериальных
препаратов широкого спектра действия, что только ухуд-
шает  состояние  пациента.  Выраженные  дисбиотические
нарушения 
активным  размножением  бактерии
Clostridium difficile, характерным для псевдомембранозно-
го колита, могут приводить к кровотечениям, перфорации
кишечника и перитониту.

В настоящее время четко определены ситуации, когда
назначение антибиотиков оправданно. Основными обще-
признанными показаниями считаются шигеллез, амебиаз,
холера и брюшной тиф [7]. Однако на практике в большин-
стве случаев приходится начинать терапию в отсутствие
лабораторных  данных  о  возбудителе.  При  этом  следует
учитывать особенности возбудителей, циркулирующих в
определенном  регионе,  а  также  возможности  защитной
реакции иммунитета и естественной микрофлоры самого
организма заболевшего. То есть помимо этиологических
показаний при назначении антибиотика при ОКИ следует

с 

учитывать  и  клинические.  Антибактериальный  препарат
необходимо назначать при признаках «инвазивной» диареи
(с гемоколитом, примесью зелени и слизи в кале, схват-
кообразными болями и тенезмами) тяжелого или средне-
тяжелого течения, а у детей с серьезной хронической па-
тологией  или  иммунодефицитом,  а  также  в  возрасте  до
1 года – независимо от степени тяжести [10–13]. Антибио-
тик будет показан при развитии вторичных бактериальных
осложнений и в случае отсутствия эффекта от нее спустя
2–3 сут, особенно при лейкоцитозе в клиническом анализе
крови, увеличении СОЭ, повышении уровня С-реактивного
белка  в  крови,  повышении  уровня  лейкоцитов  в  копро-
грамме. Однако даже если антибактериальный препарат
назначен в соответствии с показаниями, он может стать
причиной нежелательных явлений, в первую очередь ан-
тибиотик-ассоциированной диареи.

В  настоящее  время  имеются  убедительные  данные  о
том, что функционирование кишечника напрямую зависит
от состава микрофлоры. Многолетнее изучение свойств
бактерий, присутствующих в организме здорового челове-
ка, показало, что они подавляют рост патогенных и услов-
но-патогенных микроорганизмов, оказывают иммуномо-
дулирующее действие, непосредственно участвуют в об-
мене питательных веществ и витаминов, нормализуют мо-
торику, обладают антимутагенным и антиканцерогенным
действием [14, 15]. Антагонистический эффект в отноше-
нии различных возбудителей осуществляется за счет фор-
мирования кислой среды путем выработки короткоцепо-
чечных  жирных  кислот,  молочной,  уксусной  и  янтарной
кислот,  антибиотикоподобных  веществ,  конкуренции  за
питательные вещества и рецепторы [16]. Очень важно под-
держивающее влияние естественной микрофлоры на му-
циновый слой – коллоидную пленку, покрывающую эпи-
телий кишечника [17–19].

При ОКИ закономерно происходят снижение численно-
сти и нарушение баланса видового состава микроорганиз-
мов. Это наиболее выражено при лечении антибактериаль-
ными препаратами, диареях бактериальной этиологии, ко-
гда патогенная или условно-патогенная флора становится
преобладающей, вытесняя за счет активного размножения
и метаболизма представителей нормофлоры. При вирус-
ных процессах превалирует цитотоксическое действие на
эпителий  кишечника.  Нарушение  состава  микрофлоры
происходит вторично за счет дисфункции эпителия, раз-
рушения муцинового слоя, усиленной моторики и необос-
нованного назначения антибактериальных препаратов. Ис-
ходя из этого становится очевидно, что коррекция дисбио-
тических нарушений требуется при любых ОКИ. 

В настоящее время в целях восстановления баланса ки-
шечной  флоры  используются  пробиотики,  пребиотики,
синбиотики и метабиотики. В ходе изучения для них были
сформулированы разные определения. В настоящее время
общепринятыми считаются следующие. Пробиотики – это
составы из живых микроорганизмов, которые при приме-
нении в адекватных количествах оказывают оздоровитель-
ный эффект на организм человека [20]. Пребиотики – ве-
щества немикробного происхождения, способные оказы-
вать позитивный эффект на организм посредством стиму-
ляции роста или метаболической активности нормальной
микрофлоры  кишечника.  Синбиотики  –  комплексы,  со-
стоящие из рациональной комбинации пробиотиков с пре-
биотиками. Метабиотики – структурные компоненты про-
биотических  микроорганизмов  и/или  их  метаболитов,

РМЖ, 2017 № 5

363


Гастроэнтерология    

Педиатрия

способные оптимизировать специфические физиологиче-
ские  функции,  метаболизм  и  реакции  взаимодействия
микрофлоры и макроорганизма [21]. Отсутствие в них жи-
вых неизмененных бактерий обеспечивает более высокую
степень безопасности, что особенно важно в детской прак-
тике.  В  проведенных  исследованиях  было  показано,  что
пробиотические  штаммы  участвуют  в  метаболических,
иммунных и нервно-рефлекторных реакциях организма с
помощью выделяемых ими продуктов обмена веществ. К
ним относятся бактериоцины и другие антимикробные мо-
лекулы, короткоцепочечные жирные кислоты, различные
другие органические кислоты, биогенные поверхностно-
активные вещества, полисахариды, пептидогликаны, тей-
хоевые кислоты, липо- и гликопротеины, витамины, анти-
оксиданты, нуклеиновые кислоты, различные белки, вклю-
чая ферменты [22].

Бактериоцины – вещества белковой природы, угнетаю-
щие развитие родственных микроорганизмов. В настоящее
время известно более 20 видов бактериоцинов. Антимик-
робный эффект их был известен давно и широко исполь-
зовался  на  протяжении  всей  истории  человечества  при
приготовлении кисломолочных продуктов для продления
их срока годности [23]. Бактериоцины подавляют рост и
развитие  патогенных  и  условно-патогенных  бактерий,  а
также дрожжевых грибов, что целесообразно использо-
вать при лечении ОКИ. Антимикробный эффект связан с
повреждением цитоплазматической мембраны за счет ин-
дукции автолиза и деградации пептидогликана, а также с
непосредственным подавлением синтеза белков, ДНК или
РНК патогенного или условно-патогенного микроорганиз-
ма. Принципиально важным свойством бактериоцинов яв-
ляется избирательность их действия, которое не распро-
страняется на компоненты нормальной микрофлоры.

Короткоцепочечные жирные кислоты – это основной
продукт микробной ферментации углеводов, жиров и бел-
ков. Наибольшее значение имеют уксусная, пропионовая
и масляная кислоты. Они относятся к энергетическим суб-
стратам для клеток всех тканей и органов. Это очень важно
для восстановления поврежденных клеток и наиболее вы-
ражено на фоне ОКИ вирусной этиологии. Кислоты регу-
лируют водно-солевой и кислотно-щелочной баланс, на-
рушение которого регистрируется при инфекционных диа-
реях любой этиологии. Повышая кислотность, они препят-
ствуют адгезии патогенных и условно-патогенных микро-
организмов и создают оптимальные условия для жизне-
деятельности представителей нормальной флоры [24, 25].
Короткоцепочечные жирные кислоты участвуют во многих
процессах обмена веществ: усвоении кислорода, глюко-
неогенезе, синтезе биогенных аминов, а также некоторых
гормонов и нейромедиаторов (серотонина, эндорфинов). 
Другим важнейшим продуктом метаболизма пробио-
тических микроорганизмов являются полисахариды. Они
потенцируют  рост  бифидо-  и  лактобактерий,  подавляя
условно-патогенную флору, регулируют фагоцитарную ак-
тивность  макрофагов  и  продукцию  провоспалительных
цитокинов, участвуют в энергетическом обмене. Наиболее
изучен из них инулин. 

Одним из зарегистрированных в Российской Федера-
ции  лекарственных  средств,  относящихся  к  хорошо  из-
ученным метабиотикам, является Хилак форте, имеющий
уникальный  состав  (ГРЛС:  рег.  номер  П  N014917/01  от
18.04.2016, дата обращения 16.03.2017). Он представляет
собой стерильный раствор метаболитов представителей

нормальной микрофлоры человека: Lactobacillus acidophi-
lus, Lactobacillus helveticus, Escherichia coli и Streptococcus
faecalis. Отсутствие живых микроорганизмов обеспечива-
ет  стабильный  в  течение  всего  срока  годности  состав  и
предсказуемое действие, что важно для детей с выражен-
ными дисбиотическими нарушениями, незрелостью им-
мунной системы и несостоятельностью барьерной функ-
ции кишечника. Поэтому препарат можно применять де-
тям раннего возраста с рождения, в т. ч. недоношенным. 

В  исследованиях  показано,  что  компоненты  Хилака
форте обеспечивают все те механизмы действия, которые
свойственны пробиотикам. Препарат оказывает антагони-
стическое действие на патогенную и условно-патогенную
флору, что имеет наибольшее значение при бактериальной
и антибиотик-ассоциированной диарее. В период реконва-
лесценции составляющие препарата участвуют в процес-
сах репарации поврежденных клеток кишечника, тем са-
мым  обеспечивая  восстановление  нормальной  функции
желудочно-кишечного тракта, что важно в первую очередь
при вирусной этиологии ОКИ. Стабилизация кислотности
на оптимальном уровне и обеспечение условий для роста
бифидо- и лактобактерий при использовании Хилака фор-
те  способствуют  восстановлению  защитной  функции
собственной нормальной микрофлоры организма.

Проведенные  ранее  многочисленные  исследования
убедительно  показали  высокую  эффективность  Хилака
форте в терапии ОКИ: достоверное сокращение периода
интоксикации,  диспепсии,  дисбиотических  нарушений,
воспалительных изменений в слизистой оболочке толстой
кишки [26, 27]. Однако симптоматика инфекционной диа-
реи зависит от особенностей циркулирующих в конкрет-
ный период в определенном регионе возбудителей, от ва-
риабельности иммунного ответа и дисбиотических нару-
шений у заболевших. Это диктует необходимость регуляр-
ной оценки результатов применения того или иного пре-
парата среди разного контингента пациентов. 

С целью определения эффективности и безопасности
назначения Хилака форте у детей раннего и дошкольного
возраста, больных ОКИ различной этиологии, нами было
проведено открытое рандомизированное исследование. 

Материал и методы

Под наблюдением находились 90 детей в возрасте от
1 мес. до 7 лет, больных ОКИ. Критериями включения па-
циентов в исследование были установленный диагноз ОКИ,
первые 72 ч от начала заболевания и подписание родите-
лями добровольного информированного согласия. Паци-
енты с хроническими заболеваниями центральной нерв-
ной, сердечно-сосудистой, бронхолегочной, эндокринной,
иммунной, мочевыводящей систем в исследовании не уча-
ствовали.  Выборка  пациентов  осуществлялась  методом
сплошного скрининга среди пациентов, имевших типичные
для ОКИ клинические симптомы: температура тела более
37,5° С, частый жидкий стул, рвоту, боли в животе, урчание
по  ходу  кишечника.  Рандомизация  всех  пациентов  осу-
ществлялась с помощью рандомизационных таблиц.

В группу I вошли 30 детей, которым в схему лечения к
базисной терапии был добавлен Хилак форте в стандарт-
ных дозах, согласно инструкции. Препарат назначался до
или во время приема пищи 3 р./сут по 20–40 капель, а де-
тям первого года жизни – по 15–30 капель. Капли разбав-
ляли небольшим количеством жидкости (за исключением
молока).

364

РМЖ, 2017 № 5


а
м
а
л
к
е
Р


Гастроэнтерология    

Педиатрия

В группу II вошли 30 детей, которым не назначали ни-
каких пробиотиков, пребиотиков, синбиотиков или мета-
биотиков.

Группу  III  составили  30  пациентов,  которым  в  схему
лечения были включены различные пробиотики, содержа-
щие живые лакто- и бифидобактерии в возрастных дози-
ровках.

Сравниваемые группы были полностью сопоставимы
по возрасту, полу, этиологии и тяжести ОКИ. Большинство
детей были в возрасте от 1 мес. до 3-х лет (75%), со сред-
нетяжелым  течением  заболевания  (87%),  неуточненной
этиологией  (в  62%).  Всем  пациентам  назначалась  стан-
дартная общепринятая терапия: энтеросорбенты, раство-
ры для пероральной регидратации, по показаниям: парен-
теральная регидратация, антибактериальные препараты и
симптоматические средства. 

Статистическая  обработка  всех  полученных  данных
осуществлялась на персональном компьютере с использо-
ванием программы Statistica, версия 6.1. Различия между
рассчитанными показателями в группах оценивались по
двустороннему Z-критерию и t-критерию Стьюдента. До-
стоверными считали различия при р< 0,05.

Результаты и обсуждение

При добавлении к базисной терапии ОКИ Хилака форте
или пробиотиков, содержащих живые лакто- и бифидо-
бактерии, длительность основных симптомов – рвоты и
диареи достоверно сокращалась, как показано на рисун-
ке 1. Снижение продолжительности острой симптоматики
закономерно сопровождается уменьшением выраженно-
сти изменений желудочно-кишечного тракта и сроков вос-
становления нормальной функции кишечника, что важно
для  растущего  и  развивающегося  организма  ребенка,  в
особенности первых лет жизни. Длительность повышения
температуры тела и проявлений интоксикации (вялости,
снижения аппетита, у детей старше 2–3-х лет – головной
боли и ломоты в мышцах) не имела достоверных различий
в сравниваемых группах.

При  оценке  эффективности  терапии  было  обращено
внимание на то, что частота развития аллергических реак-
ций (уртикарной сыпи) была достоверно выше (р<0,05) у
пациентов, в терапии которых Хилак форте и другие про-
биотики не использовались (11% в группе II по сравнению

 

 

т
о
а
м
о
т
п
м
и
с
я
и
н
а
в
о
р
и
п
у
к
к
о
р
С

 

m
±
М

 
,
.
т
у
с

 
,

и
и
п
а
р
е
т
 
а
л
а
ч
а
н
а
т
н
е
м
о
м

 

4

3,5

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

Повышение  Интоксикация
температуры 

тела

Диарея

Рвота

* р<0,05, различия между сравниваемыми

группами достоверны

Дети, получавшие Хилак форте (группа I, n=30)

Дети, не получавшие про-, пре- или метабиотиков (группа II, n=30)

Дети, получавшие пробиотики (группа III, n=30)

Рис. 1. Сроки купирования основных симптомов ОКИ в
сравниваемых группах детей

366

с 3,7% в группе I и 4,5% в группе III). Других нежелательных
явлений, связанных с приемом назначенных дополнитель-
но препаратов, не зарегистрировано. 

Выводы

Острые кишечные инфекции у детей закономерно со-
провождаются  снижением  численности  представителей
нормофлоры, что способствует росту патогенных и услов-
но-патогенных возбудителей, задерживает восстановление
поврежденных патологическим процессом структур и вы-
зывает нарушения обмена веществ в организме ребенка.
Метабиотики  не  содержат  целых  бактерий,  но  имеют  в
своем составе их продукты обмена, оказывающие те же
эффекты, что и живые микроорганизмы. Хилак форте –
лекарственный  препарат  с  уникальным  составом  (ГРЛС:
рег. номер П N014917/01 от 18.04.2016, дата обращения
16.03.2017), в который входят метаболиты основных пред-
ставителей нормальной микрофлоры человека. Проведен-
ное нами исследование продемонстрировало, что назначе-
ние дополнительно к базисной терапии ОКИ любой этио-
логии Хилака форте снижает продолжительность основ-
ных симптомов – рвоты и диареи у детей, а вместе с тем
уменьшает риск развития аллергических реакций. s
