P. 1158–1160.

До  настоящего  времени  не  существует  эффек-

тивных  мер  профилактики  деструктивных
осложнений  язвенной  болезни  двенадцати-
перстной кишки (ЯБДК). Показано, что наибо-
лее  важной  мерой  вторичной  профилактики

1158

данных осложнений является элиминация инфекции Heli-
cobacter  pylori [1].  Существующие  стандарты  лечения
ЯБДК не дифференцированы в отношении благоприятно-
го и осложненного течения заболевания [2], хотя рядом
исследователей отмечена меньшая эффективность стан-

РМЖ, 2016 № 17


Гастроэнтерология

Актуальная проблема

дартной терапии ЯБДК у больных, перенесших перфора-
цию язвы с последующим ушиванием [3–5]. 

Цели  настоящего  исследования: сопоставление
эффективности стандартной антисекреторной и эради-
кационной терапии у больных с ЯБДК, перенесших пер-
форацию язвы, и без таковой, а также индивидуализа-
ция  вторичной  профилактики  при  осложненном  тече-
нии ЯБДК.

Материал и методы
Обследовано 139 больных (мужчин – 107, женщин –
32; средний возраст – 34,50±1,65 года) ЯБДК в фазе ре-
цидива, подтвержденной эндоскопически. Пациенты бы-
ли разделены на 2 группы: в 1-ю включены 70 пациентов
(мужчин – 48, женщин – 22; средний возраст – 38,0±1,8
года)  с  неосложненным  течением  ЯБДК;  критерии
включения – язвенный анамнез не менее 1 года, отсут-
ствие любых осложнений ЯБДК; во 2-ю вошли 69 боль-
ных  (мужчин  –  59,  женщин  –  10;  средний  возраст  –
34,0±1,2 года; р>0,05) с перфорацией язвы в анамнезе;
критерии включения: время (не менее 1 года), прошед-
шее  с  момента  перфорации,  отсутствие  любых  опера-
тивных  вмешательств  (кроме  ушивания  язвы).  В  1-й
группе НР-позитивными были 33 (47,1%) пациента, а во
2-й – 48 (69,6%; рχ2<0,05). Все пациенты получали стан-
дартную 
(омепразол
40 мг/сут; всем HР-позитивным пациентам назначалась
стандартная 10–дневная схема эрадикационной терапии
1-й или 2-й линии [6–8]). Кроме того, 10 (14,5%) боль-
ным 2-й группы (случайно выбранные мужчины, средний
возраст – 30,0±2,3 года, из них 9 – НР-позитивные) ис-
ходно назначалась доза 60 мг омепразола.

противоязвенную 

терапию 

Всем больным выполнялось клинико-инструменталь-
ное  обследование.  Проводились  эзофагогастродуодено-
скопия (ЭГДС) с гистологическим исследованием на НР,
дыхательный уреазный тест. Изучались данные суточного
интрагастрального  мониторирования  рН  на  4–5-й  день
стандартной  терапии  с  использованием  аппаратно-про-
граммного комплекса «Гастроскан-24» (НПП «Исток-Си-
стема», Московская обл., г. Фрязино). Критерием доста-
точной кислотосупрессии считалось достижение рН > 3,0
ед. в течение не менее 75% времени суток [9]. В случае вы-
явления недостаточной кислотосупрессии на фоне лече-
ния по данным суточной рН-метрии доза омепразола уве-
личивалась до 60 мг.

На 14-й день лечения выполнялась ЭГДС с оценкой ди-
намики язвенного дефекта. В случае сохранения язвы по-
вторные  эндоскопические  исследования  выполнялись
каждые 7 дней до полного рубцевания язвенного дефекта.
Через 2 мес. после завершения как основной, так и под-
держивающей терапии проводился контроль эрадикации
НР-инфекции методом ПЦР в кале.

Полученные данные подвергались статистической об-
работке при помощи компьютерных программ Statistica
5.0 for Windows, Excel for Windows XP Professional. Для
данных с нормальным распределением рассчитывались
параметрические критерии: среднее (М, Р), стандартная
ошибка  (m,  р),  иначе  –  непараметрические  (критерий
χ²). Статистически значимыми считались различия меж-
ду  группами  при  уровне  безошибочного  прогноза  бо-
лее 95% (р<0,05).

Результаты и обсуждение
На фоне проводимой антисекреторной терапии стан-
дартными дозами омепразола (табл. 1) отмечено сниже-
ние  кислотности  в  теле  желудка.  Показатели  среднесу-
точного рН в теле желудка были достаточно высокими в
обеих  группах.  Достаточный  эффект  антисекреторной
терапии  (рН  >  3,0  ед.  75%  суток  и  более)  существенно
реже  отмечался  у  пациентов  2-й  группы,  чем  при  не-
осложненном течении заболевания. Это позволило про-
гнозировать более низкий эффект стандартной противо-
язвенной и эрадикационной терапии у пациентов с пер-
форацией в анамнезе. У пациентов с осложненным тече-
нием  ЯБДК,  получавших  омепразол  60  мг/сут,  средний
интрагастральный  рН  составил  5,30±0,12  ед.,  длитель-
ность времени с рН > 3,0 ед. в теле желудка – 84,0±1,3%,
а  достаточный  эффект  антисекреторной  терапии  вы-
явлен  у  8 (80%)  пациентов.  Иначе  говоря,  результаты
секретолитической  терапии  были  сопоставимы  с  тако-
выми при неосложненном течении ЯБДК. По данным ли-
тературы [10], около 10–12% пациентов генетически не-
чувствительны  к  ИПП,  по-видимому,  это  объясняет  не-
достаточный  антисекреторный  эффект  у  близкой  доли
больных  с  осложненным  и  неосложненным  течением
ЯБДК,  получающих,  соответственно,  повышенные  и
стандартные дозы омепразола. 

При  выявлении  недостаточной  кислотосупрессии
всем  пациентам  доза  омепразола  увеличивалась  до
60 мг/сут. У 10 (14,5%) больных с перфорацией язвы в

Таблица 1. Выраженность антисекреторного эффекта омепразола у больных с различным течением
ЯБДК

Показатель

Течение ЯБДК

неосложненное, 
на фоне ИПП 
40 мг/сут, n=70

осложненное перфорацией

на фоне ИПП 
40 мг/сут, n=59

на фоне ИПП 
60 мг/сут, n=10

рН тела желудка, M±m, ед.
Длительность времени с рН>3,0 ед. в теле желудка, P±p, %
Длительность времени с рН>5,0 ед. в теле желудка, P±p, %
Достаточный антисекреторный эффект (рН>3,0 ед. >75 % суток), больных, абс. (%)
Возможность 1-й линии эрадикационной терапии (рН>5,0 ед.>42% суток), больных,
абс. (%)

5,2±0,16
86,0±1,4
57,0±2,0
64 (91,4)

62 (88,6)

4,1±0,19*
77,0±1,3*
47,0±2,1*
45 (76,3)#

39 (66,1)#

5,3±0,12
84,0±1,3
59,0±1,9
8 (80,0)

8 (80,0)

Примечание:
* — различие с неосложненным течением ЯБДК по данному показателю статистически значимо (р<0,05);
# — различие с неосложненным течением ЯБДК по данному показателю статистически значимо (рχ2<0,05).

РМЖ, 2016 № 17

1159


Актуальная проблема

Гастроэнтерология

анамнезе  выполнялась  контрольная  суточная  интра-
гастральная  рН-метрия  на  3-й  день  после  коррекции
дозы  омепразола.  Было  показано,  что  у  9 (90%)  паци-
ентов антисекреторный эффект высоких доз омепразо-
ла был достаточным. Иначе говоря, причиной неэффек-
тивности предшествующей секретолитической терапии
является,  очевидно,  не  резистентность  пациентов  к
ИПП,  а  исходно  высокая  гиперацидность,  требующая
увеличения дозы антисекреторного препарата.

При контрольной ЭГДС через 14 дней от начала ан-
тисекреторной терапии рубцевание язвы было достиг-
нуто у 64 (91,4 %) больных ЯБДК с неосложненным и у
44 (74,6%; рχ2<0,05) больных при осложненном течении
и  стандартной  дозе  омепразола.  Среди  10 пациентов
2–й  группы,  получавших  высокую  дозу  омепразола,
рубцевание  на  14-й  день  зафиксировано  у  9  (90%;
рχ2<0,05  по  отношению  к  осложненному  течению  и
стандартным дозам). После контрольной ЭГДС при от-
сутствии рубцевания все больные получали омепразол
60 мг/сут. При последующей эндоскопии через 7 дней
зарегистрировано рубцевание язвенного дефекта у всех
больных с неосложненным течением ЯБДК, последнего
больного  с  осложненным  течением  и  высокой  дозой
омепразола, а также у 11 (18,6%) больных с перфора-
цией  в  анамнезе,  получающих  стандартную  дозу  оме-
празола. При этом у 4 (6,8%) пациентов 2–й группы со-
хранялись язвенные дефекты. Через 14 дней от первой
контрольной  эндоскопии  у  всех  больных  достигнуто
рубцевание  язвы.  Таким  образом,  сроки  рубцевания  в
1-й группе составили в среднем 14,6±0,35 дня, а во 2-й
группе 
омепразола  –
16,2±0,24 дня (различие статистически значимо по от-
ношению  к  неосложненному  течению  ЯБДК  и  ослож-
ненному  течению  и  повышенной  дозе  омепразола;
р<0,05), а при 60 мг омепразола – 14,7±0,29 дня.

стандартной 

дозе 

при 

Следовательно, у 1/3 пациентов с перфорацией язвы
в анамнезе кислотосупрессия при назначении стандарт-
ных  доз  омепразола  не  является  адекватной.  Это  со-
провождается  статистически  значимым  замедлением
рубцевания язвенного дефекта во 2-й группе, тогда как
стартовая  терапия  высокими  дозами  омепразола  поз-
воляет  достичь  необходимой  кислотосупрессии,  с  од-
ной  стороны,  а  с  другой  –  значимо  уменьшить  сроки
рубцевания язвенного дефекта, по сути, до уровня не-
осложненной язвенной болезни. Можно предположить,
что при осложненном течении ЯБДК меньшая чувстви-
тельность к стандартным дозам омепразола сопровож-
дается  увеличением  сроков  рубцевания  язвы.  Очевид-
но, пациенты с осложненным течением ЯБДК нуждают-
ся в превентивном назначении более высоких доз оме-
празола.

При выполнении ПЦР кала на инфекцию H. pylori че-
рез 2 мес. после завершения лечения оказалось, что в
1-й группе эрадикация была более успешной. Так, при
неосложненном течении ЯБДК из 33 исходно НР-пози-
тивных пациентов элиминация инфекта зафиксирована
у 31 (93,9%). Во 2-й группе из 48 НР-инфицированных
больных эрадикационная терапия была эффективной у
31 (77,5%)  пациента,  получавшего  стандартную  дозу
антисекреторного препарата, и у 7 (87,5 %) — с повы-
шенной  дозой  ИПП.  Очевидно,  это  было  обусловлено
недостаточным эффектом секретолитиков, хотя может
иметь значение и более низкий уровень комплаентно-

1160

сти пациентов, перенесших перфорацию дуоденальной
язвы.  Последний  вопрос  нуждается  в  дополнительном
изучении.

Все вышеизложенное позволяет заключить, что паци-
енты  с  перфорацией  язвы  двенадцатиперстной  кишки  в
анамнезе нуждаются в иной организации вторичной про-
филактики, чем пациенты с неосложненным течением за-
болевания. Очевидно, что успешная антисекреторная те-
рапия высокими дозами ИПП является ключевым момен-
том в уменьшении сроков рубцевания язвы и эффектив-
ной эрадикации НР-инфекции.

Выводы:
1.  У  1/3  пациентов,  перенесших  перфорацию  дуоде-
нальной язвы, регистрируется недостаточный антисекре-
торный эффект стандартных доз омепразола, что сопро-
вождается увеличением сроков рубцевания язвы и сниже-
нием эффективности эрадикационных схем и требует ин-
дивидуального подбора антисекреторных препаратов с ди-
намическим суточным интрагастральным мониторингом
кислотности желудочного сока.

2. Превентивное назначение высоких доз омепразола
обеспечивает эффективный контроль кислотопродукции и
обычные сроки рубцевания язвенного дефекта.
