
ВВедение

Теоретически  целями  проведения  лабораторных  ис-
следований  у  пациентов  с  эпилепсией  являются  скрининг 
скрытой патологии; диагностика заболевания и состояния 
пациента; контроль за динамикой патологического процес-
са;  мониторинг  эффективности  лечения;  прогноз  течения 
заболевания .

Однако  надежные  скрининговые  методы  обследова-
ния  здоровых  людей  на  предмет  выявления  потенциаль-
ных  больных  эпилепсией  в  настоящее  время  в  мировой 
практике не разработаны . Также особенностью диагности-
ки  эпилепсии  является  превалирование  данных  анамнеза 
и  клинического  обследования  над  результатами  лабора-
торных исследований .

Практически к лабораторным исследованиям у пациен-
тов с установленным диагнозом эпилепсии прибегают для 
измерения  концентрации  антиэпилептических  препаратов 

(АЭП) в плазме крови и мониторинга возможных побочных 
эффектов  терапии .  Тем  не  менее,  будучи  вспомогатель-
ным  методом  диагностики  эпилепсии,  лабораторные  ана-
лизы являются неотъемлемой частью комплексной оценки 
состояния больного .

лАборАторные АнАлиЗы у ПАциентоВ с 
эПилеПсией
общие ПринциПы оценки АнАлиЗоВ

Практикующему врачу прежде всего необходимо опре-
делиться  с  частотой  выполнения  лабораторных  исследо-
ваний,  которая  зависит  от  активности  патологического 
процесса  (хроническое  или  острое  состояние);  характера 
проводимой  терапии  (интенсивная  терапия  или  постоян-
ный прием препаратов); режима исследования («cito», де-
журный или плановый режим) .

18

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыНеврология
Надежность  результатов  исследований  определяет  сте-
пень  доверия  врача  к  работе  лаборатории .  Перед  оценкой 
анализов необходимо выяснить, насколько были соблюдены 
стандартные условия предлабораторного этапа . Сюда входят: 
подготовка пациента к исследованиям; забор биологическо-
го материала; соблюдение правил транспортировки и хране-
ния  биологического  материала .  Например,  результаты  био-
химических  тестов  зависят  от  времени  суток,  что  связано 
с секрецией гормонов и приемом пищи . Прием утром, перед 
забором  крови,  АЭП  может  привести  к  получению  некор-
ректных результатов анализа . Принимаемые лекарства могут 
воздействовать на аналитический процесс . Например, аскор-
биновая  кислота  влияет  на  определение  глюкозы  редукци-
онными  методами .  Физическая  нагрузка  приводит  к  росту 
концентрации H+, NH4
+ и лактата в крови . Длительное наложе-
ние жгута вызывает локальную гипоксию и увеличение веноз-
ного давления, что приводит к выходу жидкой части плазмы 
и гемоконцентрации . Происходит повышение уровня общего 
кальция, общего белка, Т4 . Кровь для исследования не должна 
забираться из вены, в которую проводятся инфузии раство-
ров, т . к . происходит изменение концентрации электролитов 
и глюкозы в зависимости от состава инфузируемой жидкости, 
наступает  гемодилюция .  Хранение  цельной  крови  при  ком-
натной температуре приводит к утилизации глюкозы клетка-
ми . Хранение крови в течение 8–12 ч до отправки в лабора-
торию может приводить к гемолизу, повышению активности 
эритроцитарных ферментов .

Необходимый уровень точности должен соответствовать 
клиническим целям, следовательно, невозможно и экономи-
чески неоправданно стремиться к максимальной точности ре-
зультатов  лабораторных  исследований .  Для  каждого  веще-
ства устанавливается необходимая точность его определения . 
В связи с этим выделяются вещества, имеющие наилучшую го-
меостатическую регуляцию, т . е . с наименьшей биологической 
вариацией .  К  ним  относятся  Na+,  Cl-,  общий  белок,  К+,  рН .  
Определение  таких  веществ  требует  наибольшей  точности . 
Более  высокая  степень  биологической  вариации  присуща 
веществам, участвующим в процессах анаболизма (глюкоза, 
холестерин) . Максимальную биологическую вариацию имеют 
вещества, являющиеся конечными продуктами катаболизма 
(креатинин,  мочевина,  мочевая  кислота),  а  также  вещества, 
выделяющиеся из тканей (лактатдегидрогеназа, аминотранс-
фераза) . К точности определения веществ этой группы предъ-
являются менее высокие требования .

Таким образом, перед оценкой результатов исследова-
ний  врачу  необходимо  получить  от  лаборатории  инфор-
мацию  о  способах  подготовки  пациента;  взятии  и  хране-
нии биоматериала; референтных значениях и допустимой 
погрешности для проводимых анализов .

Приступая к интерпретации результатов лабораторных 
исследований,  необходимо  сохранять  к  ним  критическое 
отношение  и  исходить  из  того,  что  они  свидетельствуют 
о  вероятности  того,  что  исследуемый  процесс  является 
нормальным  или  патологическим;  в  диапазоне  нормаль-
ных значений в течение суток происходят колебания; диа-
пазон нормальных величин зависит от используемых мето-
дик и аппаратуры; результаты лабораторных исследований 
имеют аналитическую ошибку .

скрининг В эПилеПтологии

Скрининг в эпилептологии применяется для выявления 
врожденных  и  приобретенных  метаболических  наруше-
ний .  Анализируются  вещества,  участвующие  в  промежу-

точном  метаболизме:  полинасыщенные  жирные  кислоты, 
кетоновые  тела,  карбогидраты,  мукополисахариды,  ами-
нокислоты,  органические  кислоты,  пурины,  пиримидины, 
ферменты лейкоцитов .

Рутинные лабораторные тесты направлены в основном 
на  выявление  инфекции,  аллергии,  патологии  печени,  по-
чек,  нарушений  гемопоэза .  Биохимический  анализ  крови 
позволяет  выяснить,  связаны  ли  судорожные  приступы 
с  гипогликемией,  гипо-  или  гипернатриемией,  гипо-  или  
гиперкальциемией .  Специальные  тесты  позволяют  опре-
делить тиреотоксикоз, порфирию, интоксикацию свинцом 
или  мышьяком .  В  некоторых  случаях  (менингит,  энцефа-
лит, ВИЧ, сифилис, вирусная патология) может проводить-
ся анализ ликвора [1] . Определение относительной плотно-
сти мочи проводится для выявления почечной патологии .

Лабораторные  анализы  могут  дать  указание  на  потен-
циальное  развитие  жизнеугрожающих  побочных  эффек-
тов, а также позволяют дополнительно обезопасить врача 
от  судебного  преследования,  обусловленного  развитием 
серьезных нежелательных реакций .

Лабораторный  скрининг  целесообразно  проводить  пе-
ред  началом  приема  АЭП  для  выявления  нераспознанных 
соматических  заболеваний,  нарушений  метаболизма,  от-
клонений  в  анализах,  которые  могут  быть  в  дальнейшем 
ошибочно связаны с началом приема препарата .

Анализы  необходимо  выполнять  перед  каждым  прие-
мом  у  эпилептолога .  В  первый  год  приема  АЭП  они  про-
водятся  3–4  раза  в  год,  в  последующем  —  2  раза  в  год . 
При появлении клинических симптомов патологии печени, 
почек, нарушений гемопоэза, эксфолиативного дерматита 
анализы проводятся немедленно . Основной акцент в мони-
торинге  лабораторных  исследований  делается  на  уровень 
печеночных ферментов и картину периферической крови . 
Необходимо прежде всего обращать внимание на наличие 
лейкопении  у  пациентов,  принимающих  карбамазепин, 
и  тромбопении  у  получающих  вальпроаты .  Однако  необ-
ходимо учитывать, что незначительное повышение уровня 
печеночных ферментов и умеренная лейкопения часто ре-
гистрируются у лиц, получающих АЭП . Таким образом, по-
стоянный  мониторинг  анализов,  помимо  материальных 
затрат, может обернуться еще и гипердиагностикой побоч-
ных эффектов, что ведет к назначению все новых обследо-
ваний или необоснованной отмене лечения .

исследоВАние ПлАЗМенной концентрАции 
АнтиэПилеПтических ВещестВ

При лечении эпилепсии важен не только подбор дозы, 
но и контроль за достижением необходимой плазменной 
концентрации  (ПК)  активного  вещества .  Определение 
концентрации  АЭП  необходимо  для  оптимизации  лече-
ния; профилактики приступов; предупреждения и выявле-
ния токсического действия; обнаружения низкого уровня 
препарата в крови . Принимаемая доза может оказаться не-
достаточной в силу различных причин (ускоренный мета-
болизм препарата в печени, усиленное выведение с мочой 
и т . д .) . Однако препарат может эффективно работать при 
ПК ниже или выше нормативных значений . Следователь-
но,  уровень  ПК  необходимо  соотносить  с  клиническими 
данными, результатами лечения, побочными эффектами . 
Только  клиническая  картина  может  определить,  можно 
ли выходить за границы стандартного диапазона в сторо-
ну повышения или понижения ПК . Нет смысла выполнять 
дорогостоящие анализы по определению ПК, если лечение 

19

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыНеврология
Неврология

Клинические рекомендации и алгоритмы

проходит эффективно и отсутствуют побочные эффекты . 
Прибегать к данному исследованию необходимо не ради 
самой процедуры, а при необходимости принятия реше-
ния  изменить  тактику  лечения .  Например,  принимаемый 
АЭП в стандартной терапевтической дозе неэффективен; 
при срыве ремиссии, особенно в случае развития у пациен-
та нехарактерного для него ранее тяжелого приступа [2]; 
в  случае  назначения  или  отмены  препаратов,  способных 
повлиять на метаболизм АЭП; появлении симптомов ме-
дикаментозной  интоксикации;  замене  АЭП .  Определен-
ные  изменения  в  состоянии  организма  пациента,  влияю-
щие на уровень ПК, также могут вызвать необходимость 
проведения  анализов .  Это  период  детства  [3];  пубертат-
ный  период,  сопровождающийся  гормональной  пере-
стройкой,  ускоренным  метаболизмом;  пожилой  возраст, 
при  котором,  наоборот,  снижается  метаболизм,  появ-
ляются  коморбидные  заболевания  [4];  беременность 
(ускорение  метаболизма,  гормональная  перестройка, 
увеличение  массы  тела)  [5];  соматические  заболевания 
(гипоальбуминемия,  почечная  и  печеночная  недостаточ-
ность,  нейроэндокринные  расстройства);  употребление 
алкоголя и наркотиков [6] .

Для контроля комплаентности (с учетом того, что паци-
ент сам платит за данное исследование) этот анализ неэф-
фективен [7] . Используемая в некоторых странах практика 
лабораторного контроля концентрации назначенного вра-
чом  препарата  и  негативного  санкционирования  «неком-
плаентного»  пациента  в  России  не  имеет  юридического 
обоснования .

ПК определяется после того, как пациент закончит ти-
трацию и концентрация препарата станет стабильной . Если 
измерять  рано  утром  (до  приема  утренней  дозы)  концен-
трацию  препаратов  с  коротким  периодом  полужизни, 
таких,  например,  как  карбамазепин,  вальпроаты  или  ле-
ветирацетам, то их концентрация может быть ниже рефе-
ренсных  значений,  что  создает  ошибочное  впечатление 
о  некомплаентности .  Согласно  общепринятой  мировой 
практике забор крови необходимо выполнять утром нато-
щак, вначале до приема препарата, затем через 2 ч после 
его приема .

АЭП нового поколения в виде пролонгированных форм 
обладают линейной фармакокинетикой, позволяющей уд-
линить абсорбцию, уменьшить колебания ПК . Практически 
нет необходимости в проведении мониторирования ПК при 
коррекции лечения .

Мониторинг других ПокАЗАтелей При эПилеПсии

В настоящее время титрование противоэпилептических 
препаратов  при  эпилепсии  остается  в  основном  эмпири-
ческим . Зачастую пациенты в ремиссии имеют более низ-
кие  уровни  АЭП,  чем  те,  у  кого  продолжаются  припадки . 
Это говорит о существовании так называемого потолочно-
го уровня, выше которого ремиссия маловероятна и даль-
нейшее титрование не имеет смысла, требуется изменение 
схемы лечения [8] .

Мониторинг  противоэпилептических  препаратов  у  де-
тей с эпилепсией требует многократного посещения клини-
ки для забора крови . В настоящее время внедряется забор 
высушенного пятна крови с последующим анализом мето-
дом  жидкостной  хроматографии  и  тандемной  масс-спек-
трометрии [9] .

В настоящее время никакие постиктальные лаборатор-
ные  показатели  не  могут  окончательно  доказать  или  ис-

20

ключить диагноз эпилепсии . Постиктальный анализ крови 
необходим для выявления причины припадков из-за эндо-
кринной,  метаболической,  токсической  или  инфекцион-
ной  этиологии .  Лабораторные  анализы  используются  для 
выявления  пациентов,  которые  подвержены  риску  разви-
тия таких осложнений, как рабдомиолиз, острая почечная 
недостаточность,  кардиомиопатии .  Анализ  на  пролактин 
обладает  высокой  специфичностью,  умеренной  чувстви-
тельностью,  позволяет  дифференцировать  эпилептиче-
ские припадки и психогенные неэпилептические припадки 
у взрослых и подростков . Полезность теста ограничивается 
необходимостью получения крови через 10–20 мин после 
эпизода [10] . Повышение уровня креатинкиназы характер-
но  после  тонико-клонических  приступов,  имеет  высокую 
специфичность и умеренную чувствительность . Метаболи-
ческими маркерами являются аммиак и лактат [11] .

В настоящее время начинает использоваться анализ ге-
матологических показателей у пациентов, получавших ке-
тогенную диету . У больных резистентной эпилепсией кето-
генная диета повышает уровень гемоглобина, гематокрита 
и сывороточного витамина В12 [12] .

С  учетом  высокой  частоты  сексуальной  дисфунк-
ции  и  неудовлетворенности  половой  жизнью  у  мужчин 
с рефрактерной фокальной эпилепсией актуальным явля-
ется контроль гормонального фона, который, как правило, 
не связан с приемом АЭП [13] .

Проведение  лабораторных  обследований  пациентов 
с эпилепсией требует существенных материальных затрат . 
Многие  виды  анализов  выполняются  только  в  коммерче-
ских  лабораториях  за  счет  денежных  средств  пациентов . 
Однако расходы на лечение пациентов с тяжелыми побоч-
ными эффектами АЭП могут значительно превысить затра-
ты на проведение лабораторного скрининга .

ЗАключение

Лабораторные  исследования  у  пациентов  с  эпилепси-
ей  способствуют  выявлению  скрытого  патологическо-
го  процесса,  характеризуют  состояние  пациента,  влияют 
на  постановку  диагноза  и  характер  лечения,  имеют  про-
гностическое  значение .  Проведение  данных  исследова-
ний без определенных целей является неэффективным .

Больные,  не  предъявляющие  активных  соматиче-
ских  жалоб,  в  отличие  от  пациентов  из  группы  высоко-
го риска, не нуждаются в более углубленных лабораторных 
обследованиях .

Тем  не  менее  врачу  при  наличии  показаний  необхо-
димо  тщательно  провести  лабораторные  исследования 
для  того,  чтобы  изменить  тактику  лечения  и  предотвра-
тить драматические осложнения медикаментозной терапии .
