
ВВедение

Фиброаденома  (ФА)  —  наиболее  часто  встречающа-
яся  доброкачественная  опухоль  молочной  железы  (МЖ) 
у  женщин  репродуктивного  возраста  [1] .  ФА  чаще  всего 

обнаруживается в возрасте до 35 лет, но может быть вы-
явлена и позднее при профилактическом обследовании [2] . 
Опухоль состоит из фиброзной и железистой ткани в раз-
личных  пропорциях  и,  как  правило,  имеет  капсулу  и  чет-

76

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыГинекология
Критериями  включения  в  исследование  были  наличие 
отчетливо  визуализируемой  при  УЗИ  одиночной  ФА  ди-
аметром  ≤30  мм,  характеризующейся  ростом  в  течение 
последних  6  мес .,  а  также  желание  пациентки .  Размер  ФА 
в наибольшем измерении (по длинной оси) варьировал от 13 
до 30 мм, в среднем — 21,0±0,99 мм, медиана — 20,0 мм .

Процедуры  криоабляции  выполняли  хирурги  отделе-
ния рентгенохирургических методов диагностики и лечения 
(ОРХМДиЛ), имеющие стаж работы по специальности бо-
лее 15 лет . Все врачи имели опыт использования чрескож-
ной  энергетической  абляции  (радиочастотной  абляции, 
микроволновой абляции и криоабляции) для лечения пер-
вичных и метастатических опухолей различных локализа-
ций  более  чем  у  200  пациентов .  Кроме  того,  все  хирурги 
прошли  дополнительное  обучение  по  методике  проведе-
ния ЧК ФА МЖ в соответствии с международной образова-
тельной программой компании Galil Medical (США) .

До  начала  процедуры  с  целью  планирования  вмеша-
тельства  осуществляли  тщательный  осмотр  пациенток, 
пальпацию и УЗИ МЖ . УЗИ выполняли на ультразвуковой 
диагностической системе Vivid I (GE HealthCare, США) ли-
нейным датчиком 8L RS (4,0–13,0 МГц) . Полученные дан-
ные  использовали  для  составления  плана  проведения  ЧК 
в  зависимости  от  объема  МЖ,  размеров  и  локализации 
ФА .  При  этом  заранее  определяли  точку  введения  крио-
зонда, траекторию таргетирования опухоли, длительность 
и  интенсивность  замораживания,  а  также  возможность 
применения  дополнительных  манипуляций  для  защиты 
кожи  и  плевры  от  термического  повреждения .  У  всех  па-
циенток  на  проведение  ЧК  было  получено  добровольное 
письменное информированное согласие .

Во  всех  случаях  процедуру  абляции  проводили  амбу-
латорно  в  рентгеноперационной  ОРХМДиЛ  на  аргоно-ге-
лиевой  криогенной  установке  SeedNet  Gold  (Galil  Medical, 
США)  с  использованием  криозонда  IceSphereTM  (Galil 
Medical, США) диаметром 17 G, или 1,5 мм (рис . 1) .

Первым  этапом  вмешательства  под  УЗ-контролем 
выполняли  местную  анестезию  места  пункции  20  мл  1% 
раствора  лидокаина .  После  этого  проверяли  работоспо-
собность  криозонда  in  vitro  путем  погружения  его  рабо-
чей части в физиологический раствор и включения крио-
генной установки в тестовом режиме (рис . 2 А) . Точку входа 
криозонда на коже располагали по передней подмышечной 
линии или по маммарной складке . Также с целью обеспе-
чения косметического эффекта введение криозонда в кожу 

кие границы . Часто заболевание протекает бессимптомно 
и требует только динамического наблюдения . Однако на-
личие  ФА  может  вызывать  определенное  беспокойство 
у  женщин,  приводящее  к  желанию  избавиться  от  ново-
образования .  Показаниями  к  оперативному  лечению  (хи-
рургическое  удаление  или  вакуумная  аспирационная  экс-
тракция опухоли) являются быстрый рост ФА, атипичный 
вид  опухоли  при  ультразвуковом  исследовании  (УЗИ), 
а  также  наличие  симптомов  и  активное  желание  самой 
пациентки [3] . Хирургическое вмешательство — это инва-
зивный  метод  лечения,  требующий  выполнения  разреза 
и  нередко  приводящий  к  формированю  рубца  как  на  по-
верхности кожи, так и в ложе опухоли . При удалении круп-
ных  новообразований  также  возможно  появление  дефор-
мации  (дефекта/западения)  контуров  МЖ  [1] .  Вакуумная 
экстракция считается менее инвазивным вариантом тера-
пии,  однако  при  ее  проведении  часто  не  удается  достичь 
полного  (радикального)  удаления  всей  опухолевой  ткани, 
в связи с чем возможен повторный рост ФА [4] .

Впервые замораживание как метод лечения опухолей МЖ 
описал еще в 1851 г . James Arnott, который для этих целей 
использовал охлажденный до очень низких температур (око-
ло  -20  °С)  гипертонический  солевой  раствор  со  льдом  [5] . 
В 1960-е гг . были созданы первые экспериментальные кри-
огенные  установки,  работавшие  на  жидком  азоте .  Первая 
коммерчески  доступная  система  (второго  поколения),  ос-
нованная  на  методе  накачки  жидкого  азота,  была  выпу-
щена в 1991 г ., однако существенным недостатком данной 
системы являлся очень большой диаметр криозондов (1 см 
и более) . Стремительное развитие чрескожной криоабляции 
(ЧК) в последнее десятилетие связано с созданием в начале 
2000-х  гг .  аргоно-гелиевых  криогенных  установок  третье-
го  поколения,  в  которых  для  охлаждения  криозондов  ис-
пользуется  не  жидкий  азот,  а  находящийся  под  большим 
давлением  аргон  [5] .  Изменение  технологии  охлаждения 
криозондов позволило уменьшить их диаметр до размеров 
обычной биопсийной иглы (17 G, или 1,5 мм), что сделало 
возможным безопасное использование ЧК для лечения раз-
личных новообразований [6–8] . В настоящее время ЧК под 
УЗ-контролем  рассматривается  как  один  из  наиболее  пер-
спективных  минимально  инвазивных  методов  лечения 
ФА МЖ [9–11] . Преимуществами ЧК перед другими вида-
ми  радикальной  терапии  ФА  являются  безболезненность, 
атравматичность,  надежный  мониторинг  выполнения  про-
цедуры  (путем  визуализации  ледяного  шара),  а  также  от-
сутствие рубцов на коже в месте вмешательства [2, 9–11] . 
Однако в отечественной литературе сведения о технических 
особенностях проведения ЧК ФА МЖ, а также о ее результа-
тах в настоящее время практически отсутствуют .

Цель  исследования  —  в  рамках  проспективного  ис-
следования  изучить  технические  аспекты,  а  также  непо-
средственные  и  ближайшие  результаты  применения  ЧК 
под УЗ-контролем в лечении ФА МЖ диаметром до 30 мм 
на большой группе пациенток .

МАтериАл и Методы

В  проспективное  исследование  были  включены  29  па-
циенток с морфологически верифицированной одиночной 
ФА МЖ, которым с января 2016 г . по декабрь 2017 г . вы-
полнили  ЧК  ФА  МЖ .  Возраст  пациенток  на  момент  опе-
рации составлял 22–51 год (в среднем — 32,2±1,17 года, 
медиана — 30,5 года) .

Рис. 1. Оборудование для выполнения ЧК ФА МЖ. 
А – общий вид рентгеноперационной. Б – криогенная 
установка SeedNet Gold с подключенными к ней баллона-
ми; в баллоне с зеленой маркировкой содержится аргон, 
используемый для охлаждения криозондов, с красной – 
гелий для нагревания

77

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыГинекология
производили только путем ее прокола, без использования 
дополнительного  разреза .  После  этого  под  контролем  УЗ 
осуществляли установку аппликатора в опухоль . При этом 
позиционирование  криозонда  выполняли  таким  образом, 
чтобы он проходил через центральную ось ФА по ее мак-
симальному  длиннику,  а  центр  будущего  ледяного  шара 
(формируется в 12 мм от кончика аппликатора) распола-
гался  в  центре  опухоли  (рис .  3  А,  Б) .  После  контрольного 
сканирования  в  разных  проекциях  и  под  разными  углами 
озвучивания убеждались в том, что положение криозонда 
в опухоли адекватное, и начинали процесс ЧК .

Криоабляцию осуществляли в 100% режиме подачи ар-
гона  при  постоянном  мониторинге  формирования  ледя-
ного  шара  с  помощью  УЗИ  в  режиме  реального  времени 
(рис . 2 Б, рис . 3 В) . Замораживание выполняли до тех пор, 
пока границы ледяного шара не выходили за границы опу-
холи как минимум на 3 мм по всей ее поверхности . Таким 
образом,  при  правильно  проведенной  процедуре  ЧК  раз-
меры зоны абляции должны были превышать размеры ФА 
не менее чем на 6 мм . При близком предлежании опухоли 
к коже (менее 3 мм) для предотвращения ее термического 
повреждения (промораживания) к МЖ в зоне ЧК приклады-
вали стерильную хирургическую перчатку, наполненную го-
рячим физиологическим раствором . При локализации опу-
холи  недалеко  от  плевры  использовали  гидродиссекцию, 
заключавшуюся во введении 20–40 мл стерильного физио-
логического раствора в клетчатку МЖ между ФА и легким, 
что  давало  возможность  отодвинуть  опухоль  и  выполнить 
процедуру  без  термического  повреждения  плевры .  После 
достижения целевых размеров ледяного шара подачу аргона 
прекращали и дожидались пассивного (т . е . без использова-
ния гелия) оттаивания всей зоны абляции, которое занима-
ло 10–12 мин и мониторировалось с помощью УЗИ . Далее 
проводили  второй  цикл  криоабляции  (цикл  заморажива-
ния — оттаивания) по аналогичной схеме, удаляли криозонд 
и выполняли механическую компрессию МЖ в течение 10–
15  мин .  После  окончания  процедуры  на  МЖ  накладывали 
давящий бандаж и в течение 3 ч наблюдали пациентку в па-
лате  дневного  пребывания .  Дальнейшее  динамическое  на-
блюдение осуществляли по данным контрольных осмотров 
и результатов УЗИ, которые выполняли через 3, 6 и 12 мес . 
после вмешательства . В рамках исследования проспективно 
анализировали  технический  успех  (и  техническую  эффек-
тивность) процедуры ЧК, число и виды осложнений, динами-
ку уменьшения размеров (объема) зоны абляции, состояние 
кожи в месте входа (вкола) криозонда, а также общую удов-
летворенность пациенток выполненным вмешательством .

Рис. 2. Проведение ЧК. 
А – формирование ледяного шара в тестовом режиме  
в течение 15 с работы криогенной установки; Б – мони- 
торинг процесса формирования ледяного шара с по- 
мощью УЗИ

Рис. 3. Визуализация, навигация и мониторинг при прове-
дении процедуры ЧК. 
А – ультразвуковая визуализация ФА перед началом ЧК; 
Б – таргетирование опухоли под контролем УЗИ: в цен-
тральной части опухоли визуализируется установленный 
криозонд (стрелки); В – ультразвуковой мониторинг про-
цесса формирования ледяного шара: визуализируется 
гипоэхогенный ледяной шар (эллипсоид) с гиперэхоген-
ной поверхностью на границе образования льда (стрелки)

реЗультАты исследоВАния

За период с января 2016 г . по декабрь 2017 г . 29 паци-
енткам проведено 29 сеансов ЧК . Все проведенные проце-
дуры ЧК были расценены как технически успешные (выпол-
нен запланированный объем вмешательства) и технически 
эффективные — во всех случаях удалось достичь перекры-
тия опухоли ледяным шаром не менее чем на 3 мм от по-
верхности . Длительность замораживания (подачи аргона), 
потребовавшаяся  для  достижения  целевых  параметров 
абляции, варьировала от 4 до 14 мин в зависимости от раз-
меров ФА и в среднем составила 7 мин 6 с ± 30 с (медиа-
на — 6 мин 30 с) . У 2 пациенток с близким расположением 
опухоли  возле  плевры  потребовалось  выполнение  гидро-
диссекции  для  предотвращения  термического  поврежде-

ния  последней .  В  3  случаях  в  связи  с  поверхностной  ло-
кализацией  ФА  для  исключения  промораживания  кожи 
на  время  криоабляции  к  МЖ  прикладывали  стерильную 
хирургическую  перчатку,  заполненную  горячим  физиоло-
гическим раствором . Еще в 1 случае подкожного располо-
жения опухоли потребовалось применение комбинирован-
ной методики в виде гидродиссекции и прогревания кожи .
В  первые  3  сут  после  ЧК  все  пациентки  отмечали  ми-
нимальный  дискомфорт,  болезненность  и  отечность  МЖ 
на  стороне  вмешательства,  не  требовавшие  применения 
лекарственных  препаратов .  Только  в  3  случаях  (10,3%) 
после  ЧК  возникли  умеренные  боли  в  МЖ,  сопровождав-
шиеся развитием гематомы в месте пункции и в месте вы-
полненной  абляции  (рис .  4  А,  Б) .  Боли  были  купированы 

78

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыГинекология
через 3, 6 и 12 мес . после процедуры ЧК составила 93,1% 
(n=27), 93,1% (n=27) и 89,7% (n=26) соответственно .

обсуждение

В проведенном нами исследовании у 26 из 29 пациен-
ток  (89,7%)  после  выполнения  ЧК  отмечено  прогрессив-
ное уменьшение размеров зоны абляции в течение первых 
12  мес .  наблюдения .  Известно,  что  скорость  и  выражен-
ность  регресса  зоны  абляции  зависят  главным  образом 
от соотношения железистой и фиброзной ткани, содержа-
щейся в ФА [9] . Как было показано ранее, опухоли, состоя-
щие преимущественно из железистой ткани, после ЧК под-
вергаются значительно более быстрой инволюции, чем ФА 
с  высокой  долей  соединительнотканных  волокон  [9–11] . 
При этом уменьшение размеров зоны абляции происходит 
не только в первый год после процедуры ЧК, но и продол-
жается в течение следующих 12 мес . [2, 3, 9, 10] . Это по-
зволяет надеяться на еще большее уменьшение объема зон 
абляции у наших пациенток в дальнейшем .

Высокая удовлетворенность пациенток результатами ле-
чения в нашем исследовании была связана не только с хоро-
шим терапевтическим, но и с очень хорошим косметическим 
эффектом, наблюдавшимся даже несмотря на то, что боль-
шинство  образований  было  достаточно  большого  диаме-
тра (в среднем — 21 мм) . Связано это с тем, что после ЧК 
девитализированная  ФА  естественным  образом  реабсор-
бируется  организмом  и  замещается  здоровыми  тканями . 
В связи с этим после ЧК не возникает деформации (дефек-
та/западения) контуров МЖ, даже в случаях лечения круп-
ных  новообразований  [2,  9] .  Кроме  того,  благодаря  отсут-
ствию  разрезов  на  коже  практически  не  остается  никаких 
следов от выполненного вмешательства [10, 11] .

ЧК обладает рядом неоспоримых преимуществ перед ги-
пертермическими  видами  энергетического  воздействия  — 
радиочастотной, микроволновой и лазерной абляцией [6, 7] . 
Во-первых, проведение ЧК абсолютно безболезненно, в свя-
зи  с  чем  не  требует  наркоза .  Во-вторых,  благодаря  визуа-
лизации  ледяного  шара  с  помощью  УЗИ  возможен  посто-
янный  мониторинг  процедуры,  существенно  повышающий 
ее  прецизионность .  В-третьих,  в  зоне  абляции  после  ЧК 
не остается грубого рубца, значительно затрудняющего УЗИ- 
и МРТ-визуализацию МЖ в том случае, если пациентке не-
обходимо дальнейшее динамическое наблюдение [10, 11] .

ЗАключение

Таким  образом,  проведенное  нами  исследование  по-
казало, что ЧК под УЗ-контролем может рассматриваться 
как метод выбора для лечения ФА МЖ диаметром ≤30 мм . 
ЧК  является  наиболее  перспективным  минимально  инва-
зивным,  эффективным  и  безопасным  методом  терапии, 
сопровождающимся  высокой  удовлетворенностью  паци-
енток  косметическим  и  терапевтическим  результатами 
вмешательства,  что  связано  с  возможностью  выполнения 
операции  в  амбулаторном  режиме,  непродолжительным 
временем  вмешательства,  отсутствием  разрезов,  форми-
рования  рубца  и  деформации  контуров  МЖ  в  послеопе-
рационном периоде . Применение местной анестезии, воз-
можность  интраоперационной  УЗ-  и  послеоперационной 
динамической  МРТ-визуализации  наделяет  ЧК  неоспори-
мыми преимуществами перед другими видами лечения .