№ 3(II). P. 67–70.

На  данный  момент  статистика  заболеваемости  хро-

ническим  полипозным  риносинуситом  (ХПРС)  по-
зволяет  рассматривать  данную  патологию  как  одну 
из  наиболее  актуальных  в  современной  мировой  отори-
ноларингологии  [1].  Однако  в  мире  не  существует  об-
щепризнанного  стандарта  лечения  данного  заболевания. 
Из  большого  числа  существующих  подходов  к  лечению 
ХПРС  многие  не  могут  быть  по  тем  или  иным  причинам 
интегрированы  в  реальную  практику.  В  РФ  в  различных 
лечебно-профилактических учреждениях (ЛПУ) пациентам 
с  ХПРС  оказывается  разный  объем  медицинской  помощи 
в зависимости от финансовых возможностей и квалифика-
ции врачей.

Лечение ХПРС осуществляется консервативными и ин-
вазивными методами. Наиболее древние способы, которые 
применялись  еще  в  античный  период  истории  человече-
ства,  были  высокоагрессивными  [1].  С  тех  пор  лечение 

продвинулось  далеко  по  пути  уменьшения  инвазивности 
и применения лекарственной терапии [2]. На современном 
этапе многие научные работы рассматривают оперативное 
лечение  и  лекарственную  терапию  с  помощью  интрана-
зальных глюкокортикостероидов (ГКС) как равноправные, 
а также рекомендуют использовать их как взаимодополня-
ющие методы [1–5].

оператиВные подходы

старым 

который 

Наиболее 

способом, 

остает-
ся  актуальным  и  сегодня  во  многих  ЛПУ,  являет-
ся  петлевая  полипотомия, 
которая  может  быть 
дополнена  вскрытием  околоносовых  пазух  (ОНП).  Тех-
нический  аспект  этого  вмешательства  подразумева-
ет  удаление  полипов  холодным  инструментом,  эваку-
ацию  патологического  содержимого  ОНП  и  местное 

67

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблема
лечение.  Данная  процедура  исполняется  при  прямом  
визуальном  контроле  лечащего  врача.  Она  эффективно 
устраняет  полипозные  вегетации,  но  не  лишена  значи-
тельных  недостатков  [4,  6–8].  К  ним  можно  отнести  не-
полное  удаление  полипозной  ткани  и  травматичность, 
которая 
требует  послеоперационной  реабилитации 
даже  при  выполнении  операции  под  местной  анесте-
зией.  В  течение  восстановительного  периода  у  пациен-
та  может  развиться  выраженный  хронический  болевой 
синдром,  требующий  применения  нестероидных  проти-
вовоспалительных  препаратов  (НПВП),  а  также  имеет-
ся  риск  осложнений  (кровотечение,  гнойно-септическая 
инфекция, избыточное рубцевание) (табл. 1). Более того, 
хирургическое  лечение  при  отсутствии  поддерживаю-
щей  гормональной  терапии  не  справляется  с  задачей 
обеспечить  длительную  ремиссию,  что  обрекает  паци-
ента  на  повторное  оперативное  лечение.  Вскрытие  ОНП 
приводит к выраженному снижению дренажной функции 
пазух  за  счет  реактивных  морфологических  изменений. 
Такой подход целесообразен при отсутствии в ЛПУ эндо-
видеоскопического  оборудования  и  квалифицированных 
специалистов.  В  этих  случаях  поддерживающая  консер-
вативная  терапия  (ГКС,  антибактериальные  препараты, 
НПВП и др.) [8] увеличит эффективность лечения, умень-
шит  вероятность  осложнений,  максимально  отдалит  на-
ступление рецидива, повысит комплаентность.

В  конце  прошлого  века  в  хирургическую  практику  во-
шел инструментальный комплекс нового поколения, кото-
рый  произвел  революцию  в  ринохирургии.  Выдающиеся 
достижения в сфере оптической и оптоволоконной физи-
ки  конвертировались  в  создание  функциональной  эндо-
скопической ринохирургии (FESS — Functional Endoscopic 
Sinus  Surgery).  Этот  подход  быстро  стал  очень  популяр-
ным у ЛОР-специалистов и нашел применение при многих 
заболеваниях  в  ринологии,  в  т.  ч.  при  ХПРС.  В  дальней-
шем  эндовидеоскопическое  сопровождение  позволило  
перейти  к  хирургии  эндоназальных  доступов  с  последую-
щим  применением  усиленных  инструментов,  в  частности  
микродебридорных  технологий  при  лечении  полипов  [9].  
Метод быстро заслужил доверие у ЛОР-сообщества в силу 
его  значимых  преимуществ  [1,  4,  10].  Низкая  травматич-
ность  сократила  частоту  осложнений,  продолжитель-
ность  восстановительного  периода,  уменьшила  степень 
повреждения  естественных  структур  (табл.  1).  К  тому  же 
некоторые  диагностические  и  лечебные  процедуры  стали 
возможны  для  реализации  в  амбулаторных  условиях  [2]. 
Немаловажное  значение  имеет  улучшенная  визуализация 
анатомических структур.

Новое поколение инструментов вместе с улучшенны-
ми  возможностями  для  визуального  контроля  помогли 

Таблица 1. Сравнительная характеристика 
послеоперационных осложнений после эндоскопических 
и радикальных операций на пазухах носа

Признак

Радикальная 

операция

Продолжительность операции

Болевой синдром

Дискомфорт в проекции пазухи

Послеоперационный отек

Период нахождения в стационаре

от 2 ч

8–15 дней

10 дней

10 дней

2–3 нед.

Эндоскопическая 

операция
40 мин — 2 ч

1–2 дня

1–2 дня

Нет наблюдений

2–5 дней

68

сократить  число  технических  ошибок  при  выполнении 
вмешательства и улучшить его качество [8–10]. Во мно-
гом  из-за  этого  последние  европейские  рекомендации 
по  лечению  ХПРС  EPOS  2012  позиционируют  эндоско-
пическую хирургию FESS в качестве эталонного метода 
оперативного  лечения.  Более  того,  на  этот  метод  неко-
торые  специалисты  возлагают  определенные  надеж-
ды  как  на  шанс  второго  рождения  метода  пересечения 
видиева  нерва,  который  предлагали  Голдинг  и  Вуд  еще 
в 1960-е годы [1]. Считается, что эту возможность мож-
но  будет  технически  реализовать  с  помощью  доступа 
к  видиеву нерву через заднюю стенку верхнечелюстной 
пазухи.

Необходимо  упомянуть  о  лазерных  технологиях,  на-
шедших  применение  в  лечении  ХПРС.  Однако  в  науч-
ных работах последнего времени показано, что примене-
ние лазера не имеет значимых преимуществ перед FESS. 
Поэтому  на  сегодняшний  день  наиболее  адекватная 
и  обоснованная  ниша  для  лазерных  технологий  —  это 
паллиативная  терапия  пациентов  со  специфической  со-
путствующей соматической патологией, нарушением ге-
мостаза [1].

В  2004 г.  американскими  специалистами  был  пред-
ложен  новый  метод  лечения  хронических  синуситов  — 
баллонная синусопластика. Так же как и при баллонной 
ангиопластике, которая с успехом применяется в совре-
менной  кардиохирургии,  принцип  метода  заключается 
в  механическом  расширении  соустья  ОНП  раздувае-
мым  баллоном.  С  помощью  образовавшегося  просвета 
в пазухе ЛОР-врач получает удобный доступ к ОНП с ми-
нимальной  травматизацией.  Преимущество  баллонной 
синусопластики  заключается  в  почти  предельной  ма-
лоинвазивности  и  физиологичности  [2,  8,  11].  Исполь-
зование  баллонной  синусопластики  при  ХПРС  не  имеет 
выраженных  особенностей  и  обусловлено  ее  общими 
преимуществами [2].

консерВатиВная терапия

По  причине  огромного  количества  патофизиологи-
ческих  теорий  полипообразования  к  середине  прошло-
го  века  был  опробован  широкий  спектр  лекарственных 
средств  (ЛС)  для  лечения  полипоза.  Однако  этот  ассор-
тимент  значительно  сократился  ввиду  практической  не-
эффективности многих препаратов [9]. Наиболее успеш-
ной группой ЛС оказались ГКС, которые были предложены 
эмпирически  и  первоначально  применялись  у  больных 
с сопутствующей бронхиальной астмой. Специалисты об-
наружили, что употребление системных ГКС, а затем и то-
пических,  приводило  к  выраженной  деградации  полипо-
образования [1, 3, 9, 12–14].

Современная  наука  знает,  что  фармакодинамика  гор-
мональных  препаратов  оказывает  действие  на  процесс 
воспаления  и,  как  оказалось,  на  процесс  полипообра-
зования  тоже  [5,  9].  ГКС  уменьшают  число  мастоцитов 
и  продуцируемых  ими  провоспалительных  цитокинов, 
иммунных клеток, клеток Лангерганса в структуре слизи-
стой  носа.  Блокируя  каскад  арахидоновой  кислоты,  ГКС 
подавляют  образование  простагландинов  и  лейкотрие-
нов, что способствует уменьшению локального отека сли-
зистой.  Более  того,  гормоны  надпочечника  ингибируют 
секрецию желез и снижают чувствительность рецепторов 
к гистамину [5].

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблема
Сегодня  считается,  что  препаратами  выбора  при  ле-
чении ХПРС являются ингаляционные ГКС ввиду их без-
опасности [8]. Возможность применения системной кор-
тикостероидной  терапии  пока  обсуждается,  хотя  все 
чаще появляются успешные схемы лечения ХПРС, вклю-
чающие  системную  терапию  [8,  12,  13].  В  силу  указан-
ных  обстоятельств  наиболее  часто  используемыми  ЛС 
у данных пациентов стали будесонид, мометазон, бекло-
метазон, флутиказон [8, 9]. Их превосходство заключает-
ся в удобном сочетании высокой топической активности 
и  низкой  биодоступности,  что  уменьшает  риск  систем-
ных побочных реакций при сохранении высокой эффек-
тивности  терапии.  Одной  из  немногих  неразрешенных 
проблем использования ЛС остается способ их доставки 
в  точку  приложения  с  последующим  сохранением  дли-
тельного контакта ЛС со  слизистой [14]. Последние ра-
боты  показали,  что  после  введения  ЛС  в  полость  носа 
с  помощью  назального  спрея  благодаря  работе  муко-
цилиарной  системы  слизистой  оболочки  полости  носа 
и ОНП топический ГКС постепенно мигрирует в сторону 
носоглотки  и  большей  частью  сглатывается.  Лишь  4% 
введенного  препарата  остается  на  слизистой  [5].  Поэ-
тому  сейчас  усилия  сосредоточены  на  создании  новых 
систем доставки ЛС: аэрозолей, эндоназальных имплан-
татов,  спейсеров,  помп  и  пр.  (рис.  1)  [14].  Другим  ре-
шением  может  стать  увеличение  вязкости  раствора  ЛС, 
что значительно уменьшит скорость миграции препарата 
по эпителию.

Еще  одним  важным  аспектом  современной  терапии 
ЛОР-органов  являются  антибиотики  и  искусственные  ан-
тибактериальные препараты. Стоит напомнить, что инфек-
ционно-воспалительный  процесс  часто  сопутствует  по-
липообразованию  и,  возможно,  принимает  участие  в  его 
патогенезе.

Последние  европейские  рекомендации  по  лечению 
ХПРС EPOS 2012 предлагают уменьшить применение ан-
тибактериальных и противогрибковых ЛС по причине от-
сутствия связи между их применением и излечением [8]. 
Одним  из  немногих  исключений,  согласно  серии  науч-
ных работ, стал доксициклин в дозе 100 мг/сут, который 
показал положительную связь с излечением от полипоз-
ного  процесса  [8]  (табл.  2).  Исследование  всех  осталь-
ных групп антибактериальных ЛС показало отрицатель-
ный результат.

Данный  вывод  распространяется  и  на  противогрибко-
вые  ЛС.  Положительный  эффект  смог  продемонстриро-
вать только флуконазол в виде спрея [8]. Все прочие анти-
микотики не прошли статистического отбора. Более того, 
согласно  EPOS  2012,  от  системного  применения  проти-
вогрибковых  препаратов  следует  отказаться.  Тем  не  ме-
нее стоит отметить, что антимикробные ЛС используются 
не только как часть патогенетической терапии полипообра-
зования, но и для борьбы с инфекцией и/или в целях про-

Рис. 1. Распределение лекарственного препарата 
в полости носа при использовании носовых капель (а) 
и аэрозоля (б) [14]

филактики  в  послеоперационном  периоде  [10].  Часто  ан-
тибиотик  используется  исходя  из  общих  правил  ведения 
хирургического пациента.

Кроме всего прочего существуют тенденции к расши-
рению спектра ЛС в основном за счет препаратов, наце-
ленных  на  молекулярно-иммунологическую  составляю-
щую патогенеза, а также на борьбу с локальным отеком 

Таблица 2. Сравнительная характеристика послеоперационных осложнений после эндоскопических и радикальных 
операций на пазухах носа

Исследование

ЛС

Группа исследования, 

чел.

Продолжи- 
тельность

Шалек, 2009

Антистафилококковые 

антибиотики

Ван Целе, 2010

Доксициклин

23

47

3 нед.

3 нед.

Эффект

Без значимого эффекта

Уменьшение размеров полипозных вегетаций, 

количества отделяемого

Уровень 

доказательности

1b

1b

69

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблема
терапии 

глюкокортикостероидами  в  ринологии 

rinosinusitov // Rossiyskaya otorinolaringologiya. 2015. № 1 (74). S.140‒146 (in 
Russian)].
4.  Аллахверанов Д. А.,  Юнусов А. С.,  Рябинин А. Г. Отдаленные  ре-
зультаты  эндоскопических  методов  лечения  хронического  полипозно-
го  риносинусита  //  Российская  оториноларингология.  № 3  (76).  2015. 
S.100–104  [Allakhveranov  D.A.,  Yunusov A. S.,  Ryabinin A. G. Otdalennye 
rezutaty  endoskopicheskikh  metodov  lecheniya  chronicheskogo  polypoznogo 
rhinosinusita // Rossiyskaya otorinolaringologiya. № 3 (76). 2015. S.100‒104 (in 
Russian)].
ин-
5.  Мушникова Ю. В.,  Арустамян И. Г. Возможности 
траназальными 
//  Россий-
ская  оториноларингология.  2015.  № 1  (74).  С.81–83  [Mushnikova  Yu.V., 
Arustamyan I. G. Vozmozhnosti terapii intranazalnymi glucocorticosteroidami 
v  rhinologii  //  Rossiyskaya  otorinolaringologiya.  2015.  № 1  (74).  S.81‒83  (in 
Russian)].
6.  Завадский А. В.,  Завадский Н. В.,  Золотарева М. А. Ведение  послеопе-
рационного  периода  у  больных  полипозом  носа  //  Российская  отори-
ноларингология.  2015.  № 5  (78).  С.35–39  [Zavadskiy  A.V.,  Zavadskiy N. V., 
Zolotaryova M. A. Vedeniye  posleoperatsyonnogo  perioda  u  bolnykh 
s 
polypozom nosa // Rossiyskaya otorinolaringologiya. 2015. № 5 (78). S.35‒39 (in 
Russian)].
7.  Широкая А. В.,  Свистушкин В. М.,  Шатохина С. Н.,  Шабалин В. Н. Оценка 
эффективности лечения больных полипозным риносинуситом и прогноз его 
течения // Российская оториноларингология. 2013. № 2 (63) S.4–6 [Shyrokaya 
A. V. Svistushkin V. M.,  Shatokhina S. N.,  Shabalin V. N.  Otsenka  effektivnosti 
lecheniya  bolnykh  polipoznym  rinosinusitom  I  prognoz  yego  techeniya  // 
Rossiyskaya otorinolaringologia. 2013. № 2 (63). 2013. S.4–6 (in Russian)].
8.  Fokkens W. J.,  Lund V. J.,  Mullol J.  et  al.  European  Position  Paper  on 
Rhinosinusitis and Nasal Polyps // Rhinology supplement.2012. Vol. 23. P.1‒298.
9.  Рязанцев С. В. Современные  взгляды  на  терапию  полипозных  риноси-
нуситов // Пульмонология и аллергология. 2007. № 1. С.23–26 [Ryazantsev 
S. V. Sovremennyye  vzglyady  na 
// 
Pulmonologia i allergologiya. 2007. № 1. S.23‒26 (in Russian)].
10.  Пальчун В. Т. Оториноларингология.  Нац.  руководство.  2009.  С.  360–
366  [Palchun  V. T. Otorinolaringologiya.  Natsyonalnoye  rukovodstvo.  2009. 
S.360–366 (in Russian)].
11. Горин Д. С., Федоткина К. М., Артемьева-Карелова А. В. Опыт примене-
ния баллонной синус-дилатации при лечении больных хроническим сину-
ситом // Российская оториноларингология. 2015. № 1 (74). С.69–72 [Gorin 
D.S.,  Fedotkina K. M.,  Artemyeva-Karelova  A. V. Opyt  primeneniya  ballonnoi 
sinus-dilyatatsii pri lechenii bolnykh khronicheskim sinusitom // Rossiyskaya 
otorinolaringologia. 2015. № 1 (74). S.69–72 (in Russian)].
12.  Рязанцев С. В.,  Артюшкина В. К.,  Начаров П. В.,  Лаптиева М. А. Совре-
менные аспекты системной кортикостероидной терапии у больных хрони-
ческим полипозным риносинуситом // Российская оториноларингология. 
2013. № 2 (63). С.101–105 [Ryazantsev S.V., Artyushkina V. K., Nacharov P. V., 
Laptieva M. A. Sovremennye  aspekty  sistemnoi  korrticosteroidnoi 
terapii 
u  bolnykh  retsydiviruyushim  polipoznym  rinosinusitom  //  Rossiyskaya 
otorinolaringologia. 2013. № 2 (63). S.101–105 (in Russian)].
13.  Будковая М. А. Использование  системной  кортикостероидной  тера-
пии  у  пациентов  с  впервые  выявленным  полипозным  риносинуситом  // 
Российская  оториноларингология.  2014.  № 1  (68).  С.122–125.  [Budkovaya 
M. A. Ispolzovaniye sistemnoy kortikosteroidnoy terapii u patsyentov s vpervyye 
vyyavlennym  polipoznym  rinosinusitom  //  Rossiyskaya  otorinolaringologia. 
2014. № 1 (68). S.122–125 (in Russian)].
14.  Parikh A.,  Anand U.,  Ugwu M. C.  et  al.  Drug-Eluting  Nasal  Implants: 
Formulation,  Characterization,  Clinical  Applications  and  Challenges  // 
Pharmaceutics. 2014. Vol. 6. P.249‒267.

terapiyu  polipoznykh  rinosinusitov 

слизистой носа. Такими ЛС стали препараты на основе мо-
ноклональных  антител  к  иммуноглобулину  Е  (анти-IgE) 
и к интерлейкину-5 (анти-ИЛ-5), противогистаминные ЛС 
и даже диуретики (в частности, фуросемид) в виде назаль-
ных  спреев  [8].  Часть  препаратов  продемонстрировала 
хороший  результат  терапии.  Например,  из  лекарств,  по-
давляющих выработку IgE, хорошо проявил себя омализ-
умаб,  из  анти-ИЛ-5  —  меполизумаб  [8].  В  последующем 
выяснилось, что все эти группы были эффективны только 
у  пациентов  с  сопутствующим  аллергологическим  ана-
мнезом,  бронхиальной  астмой.  По  этой  причине  на  се-
годняшний  день  перечисленные  группы  ЛС  разрешены 
к ограниченному использованию:

 – только в случае доказанной гиперсенсибилизации;
 – только в случае тяжелого течения болезни;
 – только  как  один  из  компонентов  общего  консерва-

тивного лечения и никогда самостоятельно.

Диуретические  препараты  продемонстрировали  очень 
противоречивые результаты. В связи с этим последние ре-
комендации не включают их в список рутинного использо-
вания,  ссылаясь  на  необходимость  дополнительных  науч-
ных работ по их изучению [8].

Таким  образом,  многообразие  различных  подходов 
к лечению ХПРС свидетельствует о том, что проблема лече-
ния данной патологии не решена по сей день. Технический 
прогресс и понимание физиологии и морфологии полипов 
продвинули представления врачей и исследователей дале-
ко вперед, но не решили всех вопросов окончательно. По-
этому задача поиска новых подходов и успешного лечения 
ХПРС ждет своего решения.
