P. 1351–1356.

РМЖ, 2016 № 20

1351


ВРоссии в 2013 г. был принят Российский нацио-

нальный  консенсус  «Гестационный  сахарный
диабет: диагностика, лечение, послеродовое на-
блюдение»  [1].  В  соответствии  с  консенсусом
определены критерии диагностики ГСД, предло-
жен алгоритм обследования и лечения, который отличает-
ся от ранее использовавшегося.

При изменении критериев диагностики любого заболе-
вания перед системой здравоохранения возникает задача
выяснить, насколько эффективно они внедряются в кли-
ническую практику. Очевидно, что одним из возможных
подходов к решению этой задачи является тестовый конт-
роль знаний случайно выбранной группы врачей, которые
в рамках своей специализации могут сталкиваться с не-
обходимостью диагностировать и лечить заболевание по
новым критериям. Такой подход был использован нами от-
носительно  ГСД,  при  этом  анкетирование  проводилось
среди эндокринологов, терапевтов и гинекологов. 

Цель: оценить знание положений вышеуказанного кон-
сенсуса врачами различных специальностей (гинеколога-
ми, эндокринологами, терапевтами) по результатам спе-
циально разработанной авторами статьи анкеты. 

Материал  и  методы.  Анкетирование  проводилось  в
2016 г. среди врачей Московской области. В опросе при-
няли участие 75 врачей: 37 эндокринологов (49 %), 23 ги-
неколога (30,6%), 15 терапевтов (19,4%).

Анкета (см. стр. 1353) содержала 16 вопросов с пред-
ложенными вариантами ответов: 14 вопросов базируются
на положениях консенсуса о диагностике и лечении ГСД
[1] и отражают теоретические знания о методах и сроках
диагностики, способах лечения и исходах беременности
при ГСД, а 2 последних вопроса предназначены для выра-
жения личного мнения врачей о проблеме ГСД и их за-
мечаний на данную тему.

Статистический анализ данных проводился с использо-
ванием статистической программы Statistical Package for
the Social Sciences (SPSS, версия IBM SPSS Statistics 22,
2013).  Для анализа использовались непараметрические
статистические  методы:  U-тест  Манна  –  Уитни,  точный
тест  Фишера,  тест  Крускала  –  Уоллиса.  Достоверными
считались различия  при уровне значимости p<0,05. 

Результаты.  Больше  половины  врачей  (44  человека,
58,7%) ответили правильно более чем на 70% вопросов (не
более 4 ошибок из 14 вопросов), что свидетельствует о до-
статочно высокой осведомленности врачей о положениях
консенсуса по ГСД. При этом эндокринологи чаще отвечали
правильно на вопросы анкеты (70%, 26 из 37 врачей), чем
терапевты (61,5%, 8 из 13 врачей) или гинекологи (43,5%,
10 из 23 врачей), и различие между эндокринологами и ги-
некологами оказалось  на грани статистической значимости
(р=0,05).  Низкий  уровень  знаний  положений  консенсуса
(менее 35% правильных ответов, 9 неправильных ответов из
14) выявлен у 7% анкетированных: 2 терапевта (15%), 1 эн-
докринолог (3%) и 1 гинеколог (4%) (рис. 1). 

Более 70% врачей правильно ответили на вопросы о
группах беременных, подлежащих обследованию на ГСД,
сроках проведения исследований глюкозы крови, количе-
стве патологических значений, необходимых для диагно-
стики (табл. 1). Наибольшие затруднения вызвали вопросы
о  группах  беременных,  которым  показано  проведение
орального глюкозо-толерантного теста (ОГТТ) (61,3% не-
правильных ответов), о рисках для беременной и плода,

1352

Эндокринология

связанных с ГСД (78,7% неправильных ответов), и о том,
кому из беременных с ГСД показано наблюдение эндокри-
нологом (75% неправильных ответов). 

Наблюдались различия среди врачей различных специ-

альностей по частоте правильных ответов (табл. 2).

В  группе  эндокринологов  наибольшее  число  непра-
вильных ответов было дано на вопросы №№ 6, 9 и 14. На
вопрос  о  группе  беременных,  которым  показано  прове-
дение  ОГТТ  (№  6),  21  из  37  врачей  (56,8%)  ответил  не-
правильно,  при  этом  7  (19%)  врачей  полагают,  что  тест
необходимо применять для подтверждения повышенного
уровня глюкозы крови натощак, а 14 (37,8%) врачей от-
ветили, что ОГТТ необходимо проводить всем беремен-
ным  вне  зависимости  от  предшествующего  уровня  гли-
кемии.  

На вопрос о группе беременных с ГСД, подлежащих на-
блюдению эндокринологом (вопрос № 9), 27 из 37 (73%)
эндокринологов  ответили  неправильно.  Эндокринологи,
неправильно  ответившие  на  этот  вопрос,  полагают,  что
именно врачи их специальности должны осуществлять на-
блюдение за всеми беременными с диагнозом ГСД неза-
висимо от вида лечения. 

Меньше, чем врачи других специальностей, эндокрино-
логи знают о рисках для беременной и плода, связанных с
ГСД (вопрос № 14). Только 5 врачей (14,5%) ответили пра-
вильно на этот вопрос. Еще 16 врачей (45,7%) дали непол-
ный правильный ответ, при этом 1 из них не указал, что
ГСД является фактором риска макросомии, а остальные
15 врачей не знали, что ГСД ассоциирован с риском пре-
эклампсии. 33 эндокринолога (40%) считают, что ГСД яв-
ляется фактором риска врожденной патологии плода.  Вы-
сокую осведомленность по сравнению с врачами других
специальностей эндокринологи показали в проблеме, от-
раженной в вопросе № 7, – о критериях диагностики ма-
нифестного СД (89,2% правильных ответов у эндокрино-
логов по сравнению с 69,6% у гинекологов и 53,8% у тера-
певтов, р=0,02).

Вопросы № 6 и № 9 так же, как у эндокринологов, вы-
звали затруднения у гинекологов (56,5% и 87% неправиль-
ных ответов соответственно). Большинство гинекологов
считают, что все беременные с ГСД должны наблюдаться у
эндокринолога, хотя в консенсусе разграничены зоны от-
ветственности.  Неправильных  ответов  на  вопрос  №  6  о
группах беременных, которым показан ОГТТ, у гинеколо-
гов было столько же, сколько у эндокринологов: 26% вра-
чей указали, что тест необходим для подтверждения повы-
шенного уровня глюкозы натощак и 39% – ОГТТ прово-
дится всем беременным, независимо от гликемии натощак.

%

 
,

й
е
ч
а
р
в
я
л
о
д

 

70
60
50
40
30
20
10
0

эндокринологи
гинекологи
терапевты

более 70% 30–70% менее 30%
доля правильных ответов

Рис. 1. Распределение врачей различных специальностей в
зависимости от доли правильных ответов

РМЖ, 2016 № 20


Эндокринология

Достоверно хуже гинекологи по сравнению с врачами дру-
гих специальностей ответили на вопрос о лабораторных
тестах, применяемых для диагностики ГСД (вопрос № 2):
только 30,5% ответов у гинекологов были правильными по
сравнению с 71,1% у эндокринологов и 76,9% у терапев-
тов, р<0,0001. При этом только 1 гинеколог (4%) ответил

полностью неправильно, остальные 15 врачей (65,2%) да-
ли неполный ответ: 8 врачей (34,8%) полагают, что ГСД ди-
агностируется только на основании гликемии натощак и
7 врачей (30,4%) – только на основании ОГТТ. Гинекологи
хуже, чем эндокринологи и терапевты ответили на вопрос
о частоте самоконтроля при ГСД: 69,6% правильных отве-

Анкета по диагностике и лечению гестационного сахарного диабета

Кто из беременных подлежит обследованию на геста-
ционный сахарный диабет?
• Беременные, у которых есть два и более факторов риска раз-

вития гестационного сахарного диабета

• Беременные, у которых выявляется хотя бы один фактор рис-

ка развития гестационного сахарного диабета

• Все беременные, независимо от факторов риска развития ге-

стационного сахарного диабета *

Какие лабораторные тесты используются для диагно-
стики гестационного сахарного диабета?
• Глюкоза плазмы натощак *
• Глюкоза плазмы в ходе глюкозотолерантного теста *
• Глюкоза цельной капиллярной крови
• Глюкоза плазмы через 2 часа после стандартного завтрака
На каком сроке беременности необходимо исследовать
глюкозу венозной плазмы натощак?
• 24–28 недель беременности
• 20 недель беременности
• Сразу после первого обращения к врачу *
Сколько значений, превышающих нормальный показатель
глюкозы венозной плазмы, необходимы для диагностики
гестационного сахарного диабета?
• Один *
• Два
• Три
На каком сроке беременности проводится глюкозотоле-
рантный тест?
• 20–24 недели беременности
• 24–28 недель беременности *
• 30–34 недели беременности
Кому из беременных женщин необходимо проводить глю-
козотолерантный тест?
• Тем, у кого на ранних сроках было выявлено повышение глю-

козы венозной плазмы натощак > 5,0 ммоль/л

• Тем, у кого на ранних сроках беременности глюкоза венозной

плазмы была < 5,1 ммоль/л *

• Всем беременным, независимо от предшествующего значения

глюкозы плазмы

Какое заболевание диагностируется при выявлении у бе-
ременной  дважды глюкозы венозной плазмы натощак
≥ 7ммоль/л?
• Гестационный сахарный диабет
• Нарушение толерантности к глюкозе
• Манифестный сахарный диабет *
Сколько повышенных значений глюкозы при проведении
глюкозотолерантного теста достаточно для диагно-
стики гестационного сахарного диабета?
• Один *
• Два
• Три

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

Примечание: *- правильный ответ

РМЖ, 2016 № 20

Каким беременным с гестационным сахарным диабетом
показано наблюдение эндокринолога?
• Всем беременным с гестационным сахарным диабетом
• Беременным с гестационным сахарным диабетом, которым

требуется инсулинотерапия *

• Никому, лечение при гестационном сахарном диабете прово-

дит гинеколог

Когда необходимо начинать лечение гестационного са-
харного диабета?
• Сразу после выявления повышенного уровня глюкозы * 
• После повторного анализа, подтвердившего повышение уров-

ня сахара крови

• После 24 недель беременности
Как часто беременным с гестационным сахарным диабе-
том необходимо проводить самоконтроль уровня глюко-
зы крови при помощи глюкометра?
• В случае только диетотерапии достаточно 4 раза в сутки,

после начала инсулинотерапии – 7 раз в сутки *

• Достаточно контроля 1 раз в день утром натощак, если жен-

щина на диете; 2 раза в день – при переходе на инсулинотера-
пию

• Независимо от проводимого лечения достаточно 4 раза в сут-

ки

Каковы принципы питания беременных с гестационным
сахарным диабетом?
• Максимальное исключение из питания углеводов
• Равномерное распределение углеводов в течение дня с пре-
имущественным употреблением углеводов с высоким содер-
жанием клетчатки *

• Употребление углеводов только в первой половине дня
Когда необходимо начинать инсулинотерапию у беремен-
ных с гестационным сахарным диабетом?
• Сразу после диагностики
• После 30 недель беременности
• Если на диете не достигнуты целевые значения гликемии в

течение 1–2 недель *

Какие риски для беременной и плода связаны с гестацион-
ным сахарным диабетом?
• Врожденная патология
• Макросомия и травматизация в родах *
• Преэклампсия *
Считаете ли Вы, что скрининг на гестационный сахар-
ный диабет является важным?
• Да, считаю это важным
• Нет, проблема преувеличена, обследованием можно пренеб-

речь

• Считаю, что достаточно исследовать только глюкозу в б/х ана-

лизе, проведение глюкозотолерантного теста необязательно

Хотели бы Вы, чтобы были внесены какие-либо изменения
в Консенсус?
• Нет, меня все устраивает
• Да
Если да, то какие?

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

1353


тов по сравнению с 94,6% у эндокринологов и 92,3% у те-
рапевтов, р=0,02.

Терапевты,  как  и  врачи  других  специальностей,  дали
много неправильных ответов на вопросы № 6 и № 9, и так
же, как гинекологи, не знали, что при гликемии ≥ 7 ммоль/л
необходимо исключить «манифестный» СД (табл. 2).

Комментарии и собственные предложения чаще давали
эндокринологи  по  сравнению  с  врачами  других  специ-
альностей (16,2% у эндокринологов, 8,7% у гинекологов и
7,1% у терапевтов), хотя различия не были статистически
значимыми, р=0,3. Половина предложений эндокриноло-
гов  касалась  необходимости  внедрения  наблюдения  и
лечения беременных с ГСД гинекологами. Эти коммента-
рии оставили врачи, которые правильно ответили на во-
прос о показаниях к наблюдению беременных с ГСД эндо-
кринологом. То есть фактически комментарии подтвер-
ждали положение консенсуса, а не являлись дополнением
или изменением этих положений. Кроме этого, коммента-
рии касались критериев диагностики ГСД, которые врачи
считают  чрезвычайно  низкими.  Два  врача  указали,  что
проведение ОГТТ тяжело переносится беременными, и они
предложили  использовать  другие  методы  диагностики
(фруктозамин, гликированный гемоглобин). Одного гине-
колога беспокоил вопрос о каналах обеспечения беремен-
ных с ГСД инсулином. Один терапевт указал на необходи-
мость контроля работы лаборатории для повышения точ-
ности проведения диагностических тестов.

Обсуждение
Результаты анкетирования показали удовлетворитель-
ный уровень теоретических знаний врачей в отношении
диагностики и лечения ГСД: более чем на 70% вопросов
ответили  более  половины  врачей  (58%).  Анкетирование
проводилось среди врачей тех специальностей, которые
перечислены в консенсусе и должны осуществлять диаг-
ностику и лечение беременных с ГСД на различных этапах. 
Врачи всех трех специальностей хорошо информиро-
ваны о критериях диагностики ГСД, сроках проведения ис-
следований  и  количестве  патологических  значений,  не-

Эндокринология

обходимых  для  диагноза.  Однако  у  врачей  всех  специ-
альностей вызвал затруднения вопрос о группах беремен-
ных, которым необходимо проводить ОГТТ. Многие врачи
указали, что глюкозотолерантный тест необходимо прово-
дить беременным, у которых уже натощак была выявлена
гликемия >5,0 ммоль/л, т. е. фактически для подтвержде-
ния диагноза ГСД. Такой ответ противоречит ответу на во-
прос № 4, где большинство врачей указали, что для диаг-
ностики ГСД достаточно единственного повышенного, со-
гласно  критериям,  значения  глюкозы  крови.  Некоторые
врачи указали, что ОГТТ необходимо проводить всем бе-
ременным, независимо от уровня глюкозы крови на ран-
них сроках беременности, что неверно. Вместе с тем спра-
ведливости  ради  следует  заметить,  что  общепринятого
мнения  о  диагностической  значимости  гипергликемии
натощак на ранних сроках беременности в настоящее вре-
мя нет, так же как нет единого мнения о пороговом значе-
нии гипергликемии натощак [2–5]. В некоторых странах
ОГТТ является основным методом диагностики ГСД, а ги-
пергликемия натощак не является достаточным основани-
ем для установления этого диагноза [6]. При исследовании
гликемии  в  динамике  было  показано  снижение  уровня
глюкозы крови натощак при увеличении срока беременно-
сти,  поэтому  некоторые  исследователи  не  считают  этот
показатель достаточно надежным [3, 7]. С другой сторо-
ны, при обследовании беременных женщин в Италии было
показано, что гликемия натощак 5,1–6,9 ммоль/л в I три-
местре беременности коррелирует с уровнем гликемии в
ОГТТ на более поздних сроках беременности, т. е. являет-
ся предиктором развития ГСД, и ВОЗ в 2013 г. одобрила
использование гликемии натощак > 5,0 ммоль/л на ранних
сроках беременности в качестве диагностического призна-
ка ГСД [5, 8]. Необходимо заметить, что новые подходы к
диагностике ГСД основаны на наблюдательном исследо-
вании HAPO, а проспективные рандомизированные иссле-
дования на данную тему отсутствуют. В связи с этим не-
обходимы дополнительные исследования, подтверждаю-
щие диагностическое для ГСД значение умеренной гипер-
гликемии натощак на ранних сроках беременности. 

Таблица 1. Распределение правильных и неправильных ответов в анкете о диагностике и лечении ГСД

Вопросы

Правильный
ответ, n (%)

Неправильный

ответ, n (%)

1. Кто из беременных подлежит обследованию на ГСД?
2. На основании каких лабораторных тестов диагностируется ГСД?
3. На каком сроке беременности необходимо исследовать глюкозу плазмы натощак?
4. Сколько значений, превышающих нормальные показатели глюкозы венозной плазмы, необходимо для диаг-

ностики ГСД?

5. На каком сроке беременности проводится глюкозотолерантный тест для диагностики ГСД?
6. Кому из беременных женщин необходимо проводить глюкозотолерантный тест?
7. Какое заболевание диагностируется при выявлении у беременной уровня глюкозы венозной плазмы натощак

≥ 7 ммоль/л?

8. Сколько патологических значений глюкозы плазмы при проведении глюкозотолерантного теста достаточно

для диагностики ГСД?

9. Кому из беременных с ГСД показано наблюдение эндокринолога?
10. Когда необходимо начинать лечение ГСД?
11. С какой частотой беременным с ГСД необходимо проводить самоконтроль уровня глюкозы крови?
12. Каковы принципы питания беременных с ГСД?
13. Когда необходимо начинать инсулинотерапию у беременных с ГСД?
14.  Какие риски для беременной и плода связаны с ГСД?

68 (90,7)
47 (62,7)
59 (78,7)

61 (81,3)

59 (78,7)
29 (38,7)

56 (74,7)

63 (84)

19 (25,3)
52 (69,3)
64 (85,3)
69 (92) 
68 (90,7)
16 (21,3)

7 (9,3)
28 (37,3)
16 (21,3)

14 (18,7)

16 (21,3)
46 (61,3)

19 (25,3)

12 (16)

56 (74,7)
23 (30,7)
11 (14,7)

6 (8)
7 (9,3)
59 (78,7)

1354

РМЖ, 2016 № 20


Эндокринология

Еще один вопрос, который вызвал затруднения у вра-
чей всех специальностей, касался показаний для направ-
ления беременной с ГСД к эндокринологу. Большинство
опрошенных  считают,  что  все  беременные  с  диагнозом
ГСД должны наблюдаться у эндокринолога. Но в условиях
роста распространенности ГСД, которая, по нашим пред-
варительным данным, составляет не менее 9% среди бе-
ременных [9], нагрузка на эндокринологов возрастет на-
столько, что они будут не в состоянии оказывать консуль-
тативную и лечебную помощь всем больным с ГСД. По-
этому в консенсусе указано, что диагностикой ГСД, а так-
же его лечением должны заниматься главным образом ги-
некологи  и  терапевты,  а  эндокринологи  привлекаются
только в случае необходимости лечения инсулином [1]. Но
данные анкетирования показали, что врачи указанных спе-
циальностей плохо осведомлены об этом положении кон-
сенсуса и потому не считают, что ГСД относится преиму-
щественно к их компетенции. 

При  умеренно  выраженной  гипергликемии  лечение
ГСД сводится к назначению диеты и проведению частого
самоконтроля  гликемии,  о  чем  гинекологи  и  терапевты
должны быть достаточно осведомлены. К сожалению, ре-
зультаты анкетирования показывают, что гинекологи не-
достаточно хорошо знают рекомендации по частоте само-
контроля гликемии у больных с ГСД, что крайне необхо-
димо для оценки эффективности лечения и, в частности,
своевременного назначения инсулинотерапии. Следует за-
метить, что в настоящее время в обязанности гинеколога
также входит и обучение беременной с ГСД правилам са-
мостоятельного определения уровня глюкозы крови [1]. 
Более 80% врачей всех специальностей правильно от-
ветили на вопрос о принципах питания при ГСД, хотя по
данным анкеты нельзя судить о том, насколько гинеколо-
ги и терапевты могут давать практические советы по ре-
жиму питания и набору продуктов беременным женщи-
нам с нарушением углеводного обмена. В настоящее вре-
мя вопрос о преимуществах той или иной диеты в лечении
ГСД остается открытым. В ряде работ последних лет пока-
зано положительное влияние диеты с низким гликемиче-
ским индексом при лечении ГСД [10, 11]. В реальной по-
ликлинической практике в условиях отсутствия диетолога
определенным  основам  диетотерапии  при  ГСД  должны
быть обучены гинекологи. 

При анкетировании были выявлены ожидаемые разли-
чия в правильности ответов в зависимости от специально-
сти врача. Так, эндокринологи лучше, чем гинекологи и те-
рапевты знают критерии диагностики манифестного СД,
правила самоконтроля гликемии при ГСД. С другой сто-
роны, гинекологи лучше, чем эндокринологи знают воз-
можные риски для беременной и плода, связанные с ГСД. 
Таким образом, анкетирование показало, что к диагно-
стике и лечению ГСД требуется командный подход – этой
категорией больных должна заниматься группа врачей, со-
стоящая  как  минимум  из  гинеколога,  эндокринолога  и
диетолога, которые имеют сопоставимые представления о
тактике и стратегии своевременного выявления ГСД и его
лечения. 

Выводы: 
1. Более чем на 70% вопросов, связанных с основными
положениями консенсуса о диагностике и лечении ГСД,
правильно ответили более половины опрошенных врачей
(58%). 

РМЖ, 2016 № 20

Реклама


Эндокринология

12 (92,3)

р

0,99

10 (76,9)

0,0001*

10 (76,9)

11 (84,6)

9 (69,2)

3 (23,1)

7 (53,8)

9 (69,2)

6 (46,2)

7 (53,8)

0,89

0,84

0,6

0,4

0,02*

0,14

0,09

0,13

Таблица 2. Частота правильных ответов среди врачей разных специальностей

Вопросы

Эндокринологи, n (%)

Гинекологи, n (%)

Терапевты, n (%)

34 (91,9)

30 (81,1)

29 (78,4)

31 (83,8)

30 (81,1)

16 (43,2)

33 (89,2)

34 (91,9)

10 (27)

30 (81,1)

21 (91,4)

7 (30,4)

19 (82,6)

18 (78,3)

19 (82,6)

10 (43,5)

16 (69,6)

19 (82,6)

3 (13)

15 (65,2)

1. Кто из беременных подлежит обследованию на
гестационный сахарный диабет?
2. На основании каких лабораторных тестов диагно-
стируется гестационный сахарный диабет?
3. На каком сроке беременности необходимо иссле-
довать глюкозу плазмы натощак?
4. Сколько значений, превышающих нормальный
показатель глюкозы плазмы, необходимо для диаг-
ностики гестационного сахарного диабета?
5. На каком сроке беременности проводится глюко-
зотолерантный тест?
6. Кому из беременных женщин необходимо прово-
дить глюкозотолерантный тест?
7. Какое заболевание диагностируется при выявле-
нии у беременной гликемии натощак ≥ 7 ммоль/л?
8. Сколько аномальных значений при проведении
глюкозотолерантного теста достаточно для диагно-
стики гестационного сахарного диабета?
9. При выявлении гестационного сахарного диабета
каким беременным необходимо наблюдение эндо-
кринолога?
10. Когда необходимо начинать лечение гестацион-
ного сахарного диабета?
11. С какой частотой беременным с гестационным
сахарным диабетом необходимо проводить само-
контроль уровня сахара крови при помощи глюко-
метра?
12. Каковы принципы питания беременных с геста-
ционным сахарным диабетом?
13. Когда необходимо начинать инсулинотерапию у
беременных с гестационным сахарным диабетом?

14.  Какие риски связаны с гестационным сахарным
диабетом?

* – достоверные различия

35 (94,6)

16 (69,6)

12 (92,3)

0,02*

36 (97,3)

36 (97,3)

19 (82,6)

19 (82,6)

12 (92,3)

11 (84,6)

5 (14,5), 16 (45,7) – 
неполный правильный

ответ

15 (65,2), 6 (26,1) – 
неполный правильный

ответ 

7 (53,8), 5 (41,7) – 

неполный правильный

ответ

0,14

0,13

0,009*

2. Особенности ответов на вопросы анкеты зависели от
специальности врачей: эндокринологи лучше знают кри-
терии диагностики СД и правила самоконтроля гликемии
при ГСД, а гинекологи – исходы беременности при ГСД.
