
50

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыЭндокринология
ВВедение

Пациенты  с  сахарным  диабетом 

(СД)  примерно 
в  1,5  раза  чаще  испытывают  снижение  когнитивных  функ-
ций, чем пациенты без данного заболевания [1] . Так, при СД 
1  типа  регистрируется  снижение  скорости  психомоторной 
эффективности,  обработки  информации,  умственной  гиб-
кости, внимания, а также зрительного восприятия [2] . Тогда 
как при СД 2 типа чаще имеется дефицит памяти, снижение 
психомоторной скорости, страдают исполнительные функ-
ции [3] . Сложная патофизиология изменений в центральной 
нервной системе при СД до сих пор полностью не выясне-
на .  На  развитие  когнитивных  нарушений  влияет  возраст 
пациента  на  момент  манифестации  СД,  состояние  кон-
троля  гликемии  и  наличие  диабетических  осложнений  [4] . 
Имеются  гипотезы,  объясняющие  патофизиологию  сниже-
ния  когнитивных  функций,  связанного  с  диабетом .  Основ-
ные  гипотезы,  указывающие  на  потенциальные  механизмы 
действия,  включают  гипергликемию,  гипогликемию  или 
вариабельность  гликемии,  микрососудистые  заболевания, 
резистентность к инсулину, гиперинсулинизм, гиперфосфо-
рилирование тау протеина и отложение b-амилоида [5] .

Ассоциированный с микротрубочками тау протеин пред-
ставляет собой белок цитоскелета, который регулирует раз-
витие  нейронов .  В  головном  мозге  почти  20%  тау  протеина 
фосфорилируется  в  физиологических  условиях;  однако  при 
патологических состояниях, таких как болезнь Альцгеймера, 
тау  протеин  является  гиперфосфорилированным  [6] .  Этот 
процесс  вызывает  потерю  сродства  к  микротрубочкам,  из-
меняя внутриклеточный транспорт и, как следствие, приводя 
к дисфункции синапсов, дегенерации нейронов и снижению 
когнитивных  способностей  [7] .  По  данным  S .  Abbondante, 
в экспериментальных моделях СД 1 типа отмечается гипер-
фосфорилирование тау протеина [8] . Кроме того, у пациентов 
с СД 2 типа выявлена положительная связь между когнитив-
ными нарушениями и тау протеином в спинномозговой жид-
кости, а также лобной и теменной атрофией [9] . Таким обра-
зом, таупатия, возможно, играет роль в развитии когнитивных 
нарушений при СД . В связи с этим цель нашего исследования 
заключалась  в  оценке  роли  тау  протеина  в  формировании 
когнитивных нарушений при СД 1 и 2 типа .

2  типа  (возраст  60,8±11,9  года,  от  18  до  85  лет),  группа 
контроля  2  составила  20  человек,  сопоставимых  по  полу 
и возрасту .

У всех пациентов был произведен забор венозной крови 
в количестве 5 мл для оценки содержания глюкозы крови, 
гликированного гемоглобина (HbA1c), уровня тау протеина . 
Также на визите 1 пациенты совместно с врачом заполняли 
опросник,  оценивающий  когнитивные  функции,  —  Мон-
реальскую  шкалу  когнитивных  нарушений  (MoCA),  а  так-
же тест запоминания 12 слов . Для оценки вариабельности 
содержания  глюкозы  использовали  данные,  полученные 
при  непрерывном  мониторировании  гликемии  на  прибо-
ре  iPro-2  (Medtronic,  США),  программное  обеспечение 
CareLink  iProTM .  Коэффициенты  вариабельности  рассчи-
тывали  в  программе-калькуляторе  EasyGV  (версия  9 .0) . 
Исследовались следующие показатели: стандартное откло-
нение (SD), скорость изменения гликемии (MAG), средний 
уровень гликемии (MEAN), амплитуда колебаний глюкозы 
(MAGE), индекс продолжительности повышения гликемии 
(CONGA),  индекс  лабильности  гликемии  (LI),  индекс  ри-
ска гипогликемии/гипергликемии (LBGI/HBGI) .

Размеры выборки рассчитывались по формуле минималь-
ного объема групп для сравнения показателя в двух независи-
мых группах . Статистические показатели рассчитывались 
в программе IBM SPSS Statistics (США) . Нормальность рас-
пределения  признаков  оценивали  с  использованием  W-те-
ста Шапиро — Уилка . В описательном анализе при нормаль-
ном  распределении  вычисляли  среднее  арифметическое 
значение (X), ошибку среднего значения . Если определялось 
нормальное распределение признаков, то использовали оцен-
ку среднего значения (m), а в случае ненормального — кварти-
лей (Me, Q1-Q3) . Кроме того, при сравнительном анализе при 
нормальном распределении подсчитывали t-критерий Стью-
дента  и  Z-критерий  Манна  —  Уитни  (U)  при  ненормальном . 
В случае определения зависимых данных применяли крите-
рий Уилкоксона . Критическим уровнем значимости считали 
0,05 .  Частотный  анализ  был  использован  для  оценки  каче-
ственных параметров . Для верификации достоверности раз-
личий был определен χ2 Пирсона . В корреляционном анализе 
использовали коэффициент Спирмена .

МАтериАл и Методы

Было  получено  заключение  от  этического  комите-
та  ФГБОУ  ВО  СибГМУ  Минздрава  России  за  №  5265 
от 02 .05 .2017 г . о возможности проведения исследования .
Дизайн — обсервационное, поперечное, одномомент-
ное  исследование .  Проверка  гипотезы  осуществлялась 
на  основании  полученных  результатов  и  их  статистиче-
ского анализа .

Критериями исключения из исследования были: нали-
чие  органического  поражения  головного  мозга  (опухоли, 
инсульт);  употребление  препаратов  и  веществ,  изменяю-
щих когнитивные функции (психотропные, наркотические 
вещества);  хронический  алкоголизм;  состояние  после  тя-
желых  травм  и  операций;  наличие  гематологических,  он-
кологических, тяжелых инфекционных заболеваний, тяже-
лые гипогликемии и диабетический кетоацидоз последние 
6 мес . до исследования .

В исследование было включено 63 пациента с СД 1 типа 
(средний возраст составил 29,1±8,5 года, от 18 до 45 лет) 
и контрольная группа 1 — 25 человек, сопоставимых по полу 
и возрасту . Кроме того, было набрано 102 пациента с СД 

реЗультАты исследоВАния

Анализ  общей  характеристики  пациентов  показал,  что 
пациенты  как  с  СД  1  типа,  так  и  с  СД  2  типа  были  сопо-
ставимы по возрасту и имели значимо повышенные уров-
ни  гликемии  (U=57,5;  p<0,001;  U=61,5  p<0,001)  и  HbA1c 
(U=25,5; p<0,001; U=19,5 p<0,001), которые говорят об от-
сутствии компенсации заболевания (табл . 1) .

Анализ когнитивных функций у пациентов с СД 1 типа 
показал снижение общего балла (U=36,0; p<0,001), а так-

Таблица 1. Характеристика обследованных пациентов

Группы

Возраст, 

лет

Средний  
уровень  
гликемии, 
ммоль/л

Пациенты с СД 1 типа

29,1±8,5

8,8 (7,0–10,0)

Контрольная группа 1

28,6±4,2

4,9 (4,2–5,3)

Пациенты с СД 2 типа

60,8±11,9

8,3 (6,3–9,0)

Контрольная группа 2

62,8±10,0

5,0 (4,3–5,5)

Средний  
уровень  
HbA1c, %

8,2±1,3

5,0±0,7

7,7±1,2

5,5±0,3

51

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыЭндокринология
Таблица 2. Результаты Монреальской шкалы когнитивных нарушений у пациентов с СД 1 и 2 типа

Показатели

Общий балл
Зрительно-конструктивные навыки
Альтернирующий путь
Куб
Часы
Называние
Внимание
Цифровой ряд
Бдительность
Серийное вычитание по 7
Речь
Повторение фразы
Беглость речи
Абстракция
Память
Ориентация

СД 1 типа
25,5 (24–27)
3,2 (2,5–4)
0,6 (0–1)
0,7 (0–1)
1,9 (1–3)
2,9 (3–3)
4,5 (3–6)
1,5 (1–2)
0,9 (1–1)
2,2 (1–3)
1,7 (1–2,5)
1,2 (1–2)
0,5 (0–1)
1,1 (0–2)
2,8 (2–4)
6 (6–6)

Контрольная группа 1

29,3 (28–30)

СД 2 типа
21,3 (19–24)

Контрольная группа 2

29,3 (28–30)

4,4 (2–5)
1(1–1)
1 (0–1)
2,6 (2–3)
3 (3–3)
5,8 (4–6)
1,9 (1–2)
1,1 (1–2)
2,8 (1–3)
2,8 (1–3)
1,9 (1–2)
1,1 (1–2)
2 (2–2)
5 (5–5)
6 (6–6)

2,9 (2–4)
0,5 (0–1)
0,5 (0–1)
1,8 (1–3)
2,9 (3–3)
4,8 (4–6)
1,5 (1–2)
0,9 (1–1)
2,4 (2–3)
1,5 (1–2)
1,1 (1–2)
0,4 (0–1)
1,1 (0–2)
2,2 (1–3)
6 (6–6)

4,8 (5–5)
1(1–1)
1(1–1)
2,8 (3–3)
3(3–3)
5,6 (5–6)
1,7 (1–2)
1(1–1)
2,9 (3–3)
2,7 (2–3)
1,9 (2–2)
0,8 (1–1)
1,8 (2–2)
4,2 (3–5)
6 (6–6)

же  результатов  оценки  зрительно-конструктивных  функ-
ций  (U=436,0;  p<0,001),  внимания  (U=446,0;  p<0,001), 
речи  (U=388,5;  p<0,001),  абстракции  (U=420,0;  p<0,001) 
и памяти (U=108,0; p<0,001) . При СД 2 типа по сравнению 
с контрольной группой 2 выявили снижение общего балла 
(U=81,5;  p<0,001),  а  также  результатов  оценки  зритель-
но-конструктивных навыков (U=178,5; p<0,001), внимания 
(p=0,0;  U=568,0;  p<0,001),  речи  (U=252,0;  p<0,001),  аб-
стракции (U=519,5; p<0,001) и памяти (U=267,5; p<0,001) 
(табл . 2) .

Затем  был  проведен  сравнительный  анализ  уровня  тау 
протеина,  который  был  значимо  выше  у  пациентов  с  СД 
1  типа,  чем  в  контрольной  группе  1  (U=113,0;  р=0,001) . 
Также более высокое содержание данного белка было заре-
гистрировано у пациентов с СД 2 типа (U=151,0; р=0,001) 
(табл . 3) .

Всех пациентов с СД 1 и 2 типа разделили на 2 группы: 
с нормальными когнитивными функциями (MoCA-тест бо-
лее 26–30 баллов) и с когнитивными нарушениями (менее 
26  баллов) .  В  результате  был  получен  более  высокий  уро-
вень тау протеина у пациентов, имеющих низкий балл по ре-
зультатам  MoCA,  средний  уровень  43,1  ммоль/л  (U=11,0; 
p<0,001) . Такая же тенденция была выявлена в группе с СД 
2 типа, средний уровень 44,6 ммоль/л у пациентов с когни-
тивными расстройствами (U=11,0; p<0,001) (табл . 4) .

Таблица 3. Содержание тау протеина у пациентов с СД

Группы

Средний уровень тау протеина, пг/мл

Пациенты с СД 1 типа
Контрольная группа 1
Пациенты с СД 2 типа
Контрольная группа 2 

38,6 (28,9–44,3)
23,6 (21,4–26,7)
42,3 (33,2–46,3)
24,6 (22,5–26,8)

Таблица 4. Уровень тау протеина у пациентов с СД 1 типа 
в зависимости от результатов MoCA-теста

Группы с СД

Уровень тау протеина, ммоль/л

1 типа и нормальными  
когнитивными функциями
1 типа и когнитивными 
нарушениями
2 типа и нормальными  
когнитивными функциями
2 типа и когнитивными 
нарушениями

25,2 (15,0–34,2)

43,1 (28,0–45,0)

23,8 (16,4–33,8)

44,6 (27,3–45,2)

Для более глубокой оценки было проведено исследова-
ние вариабельности гликемии у пациентов с СД 1 и 2 типа 
(табл . 5) .

Таблица 5. Характеристика коэффициентов вариабельности гликемии у пациентов с СД

Коэффициенты вариабельности гликемии

Mean
St.dev.
CONGA

LI

JINDEX
LBGI
HBGI

MVALUE

MAG
MAGE

СД 1 типа
8,1 (7,7–9,5)
3,7 (1,6–4,9)
5,9 (5,0–6,8)
22,1 (8,9–25,9)
46,6 (31,1–60,6)

7,1 (2,9–9,8)
10,6 (4,9–14,8)
7,0 (4,9–8,8)
15,3 (2,8–15,2)
59,0 (37–80,5)

СД 2 типа
7,7 (6,8–8,4)
2,8 (1,5–3,5)
5,7 (5,0–6,2)
16,7 (3,9–22,3)
39,1 (23,4–45,7)

5,7 (1,1–6,5)
8,9 (2,2–10,1)
4,9 (2,5–6,0)
15,2 (2,5–14,9)
41,0 (23,6–54,5)

Критерий Манна — Уитни

2297,0
1651,0
2736,0
2132,0
1845,0
1954,0
1766,0
1391,0
1809,0
1611,0

р

0,013
0,001
0,362
0,002
0,001
0,001
0,001
0,001
0,262
0,001

Примечание. MEAN – среднее значение гликемии, St.dev. – стандартное отклонение, CONGA – индекс длительного повышения гликемии, LI – индекс ла-
бильности гликемии, JINDEX – индикатор качества контроля гликемии, LBGI – индекс риска гипогликемии, HBGI – индекс риска гипергликемии, MVALUE – 
среднее значение гликемии, MAG – среднечасовая скорость изменения гликемии, MAGE – средняя амплитуда колебаний гликемии.

52

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыЭндокринология
Таблица 6. Взаимосвязь уровня тау протеина и коэффи-
циентов вариабельности у пациентов с СД 1 типа

Параметр

Коэффициент Спирмена

Уровень p

Тау протеин / Mean

Тау протеин / St.dev.

Тау протеин / CONGA

Тау протеин / LI

Тау протеин / JINDEX

Тау протеин / LBGI

Тау протеин / HBGI

Тау протеин / MVALUE

Тау протеин / MAG

Тау протеин / MAGE

0,270

0,375

0,006

0,248

0,372

-0,055

0,459

0,249

0,250

0,304

0,031

0,002

0,962

0,049

0,002

0,666

0,000

0,048

0,048

0,015

Примечание. MEAN –  среднее значение гликемии, St.dev. – стандартное 
отклонение, CONGA – индекс длительного повышения гликемии, LI – ин-
декс лабильности гликемии, JINDEX – индикатор качества контроля гли-
кемии, LBGI – индекс риска гипогликемии, HBGI – индекс риска гипер-
гликемии, MVALUE – среднее значение гликемии, MAG – среднечасовая 
скорость изменения гликемии, MAGE – средняя амплитуда колеба-
ний гликемии.

При проведении корреляционного анализа в группе па-
циентов с СД 1 типа была выявлена положительная корре-
ляционная связь тау протеина с уровнями гликемии нато-
щак,  гликированного  гемоглобина  и  МоСА-тестом  (r=0,6, 
p<0,001;  r=0,5,  p<0,001;  r=0,9,  p<0,001) .  В  группе  паци-
ентов с СД 2 типа была найдена связь низкой значимости 
уровня тау протеина с наличием когнитивных расстройств 
(r=0,2, p<0,001) и высокой — с возрастом пациентов (r=0,8, 
p<0,001) .  Значимые  корреляции  коэффициентов  вариа-
бельности и связи с тау протеином были выявлены только 
в группе с СД 1 типа (табл . 6) .

обсуждение

СД ассоциирован с когнитивными нарушениями, кото-
рые проявляются в виде клинических симптомов снижения 
памяти, внимания, а также скорости обработки различной 
информации и исполнительных функций [10, 11] . В нашем 
исследовании  у  пациентов  с  СД  1  типа  регистрируется 
снижение  зрительно-конструктивных  навыков  и  внима-
ния, а при СД 2 типа наиболее выражено снижение памяти 
и бег лости речи . В качестве основного механизма развития 
данных нарушений Holmes et al . предлагает рассматривать 
изменения  уровня  глюкозы,  включающие  как  гипоглике-
мию, так и гипергликемию [12] . В результате оценки дан-
ных  было  выявлено,  что  хроническая  гипергликемия  и  ее 
вариабельность ассоциированы с когнитивными расстрой-
ствами при СД . Кроме того, имеются исследования тау-за-
висимых  механизмов  когнитивных  расстройств  при  СД . 
При  индуцированном  экспериментальном  СД  выявляет-

ся гиперфосфорилирование тау протеина в коре и гиппо-
кампе [13] . Также появляются исследования тау протеина 
в спинномозговой жидкости пациентов с СД 1 и 2 типа, ко-
торые показывают его значимое увеличение по сравнению 
со таковым у здоровых людей [14, 15] . В данном исследо-
вании была проведена оценка уровня тау протеина в сыво-
ротке пациентов с СД 1 и 2 типа, которая показала значимо 
высокие  уровни  тау  протеина  у  пациентов  с  когнитивны-
ми расстройствами .

ЗАключение

Пациенты с СД 1 и 2 типа имеют когнитивные наруше-
ния,  которые  ассоциированы  с  повышением  уровня  тау 
протеина в сыворотке плазмы, что указывает на патофизио-
логическую роль таупатии в развитии осложнений со сто-
роны центральной нервной системы при СД . Также выявле-
на  связь  неудовлетворительной  компенсации  углеводного 
обмена  с  повышением  уровня  тау  протеина  у  пациентов 
с  СД  1  типа,  что  указывает  на  вклад  хронической  гипер-
гликемии и вариабельности глюкозы в развитие когнитив-
ных расстройств .
