2018. № 4(II). P. 47–54.

ВВедение

Хроническая боль в суставах и спине встречается более 
чем у 80% амбулаторных пациентов [1, 2], что соответству-
ет  эпидемиологическим  данным,  представленным  в  Гло-
бальном индексе боли 2017 г. [3].

Лечение острой и хронической боли у больных с комор-
бидной патологией представляет сложную задачу для прак-
тического врача, особенно на амбулаторном этапе. И хотя 
эта проблема интенсивно изучается и ей посвящены мно-
гочисленные публикации, клинические рекомендации и об-
разовательные  проекты,  удовлетворенность  пациентов 
лечением  остается  на  уровне  3,5  балла  (по  10-балльной 
субъективной шкале оценки удовлетворенности обезболи-
ванием) [2]. В нашей стране для лечения болевых синдро-
мов  на  амбулаторном  этапе  наиболее  часто  назначаются 
нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП); 
в  то  же  время  немедикаментозные  методы  терапии,  сим-
птоматические медленно действующие препараты, внутри-
суставные  инъекции  стероидов  и  гиалуроновой  кислоты, 
включенные  в  большинство  клинических  рекомендаций, 
не  являются  рутинными  методами  терапии  остеоартрита 
(ОА) и хронической боли.

Наиболее  важный  аргумент,  определяющий  иной  под-
ход при выборе обезболивающей терапии,— коморбидный 
фон пациента с болевым синдромом (рис. 1). Все пациенты 
имеют,  как  правило,  3—5  нозологических  форм  хрониче-
ской  соматической  патологии,  при  этом  наиболее  часто 
встречаются кардиоваскулярные заболевания.

Широко  известно,  что  применение  НПВП  у  больных 
с коморбидной патологией имеет ряд ограничений. С од-
ной  стороны,  это  обусловлено  большей  частотой  возник-
новения  таких  нежелательных  явлений  (НЯ),  как:  гастро-

патия  вследствие  атеросклеротической,  диабетической, 
нефропатической  ишемии  слизистой  оболочки  верхних 
отделов желудочно-кишечного тракта (ЖКТ), а также осо-
бенностей метаболизма НПВП цитохромной системой пе-
чени Р450; риск кардиотоксичности из-за частого повыше-
ния артериального давления на фоне использования НПВП 
и дисбаланса синтеза простациклина и тромбоксана, кото-
рые  опосредуются  циклооксигеназа-1-зависимыми  меха-
низмами;  усугубление  анемии,  хронических  заболеваний 
в результате ингибирования под действием НПВП красно-
го ростка костного мозга.

С другой стороны, НПВП зачастую не оказывают долж-
ного эффекта у больных с коморбидной патологией из-за 
наличия  диабетической  (и/или  вследствие  гипотиреоза) 
невропатии, особенностей фармакокинетики НПВП (зави-
сящей от цитохромной системы печени Р450), из-за часто-
го и бесконтрольного приема НПВП в несоответствующих 
дозах,  отсутствия  дополнительных  (адъювантных)  мето-
дов терапии болевого синдрома, направленных на увеличе-
ние эффективности НПВП.

Однако немедикаментозные методы терапии, препара-
ты,  уменьшающие  синтез  провоспалительных  цитокинов 
и соответственно воспаление в тканях сустава (хондроитина 
сульфат — ХС и глюкозамина сульфат — ГС) [4], позволяют 
значительно увеличить эффективность и безопасность те-
рапии хронической боли у пациентов с коморбидными за-
болеваниями.

На амбулаторном этапе наиболее приемлемым методом 
немедикаментозной терапии хронической боли в суставах 
и  спине  могут  являться  ежедневная  ходьба  и  выполнение 
комплекса  упражнений  для  уменьшения  боли  в  суставах 
и  спине,  подобранных  с  учетом  индивидуальных  особен-

Сахарный диабет 2-го типа 

Хроническая обструктивная болезнь легких, хронический обструктивный бронхит

Перенесенное острое нарушение мозгового кровообращения

Хроническая сердечная недостаточность 1–2-го функционального класса (по NYHA)
Ишемическая болезнь сердца (ИБС), постинфарктный
кардиосклероз, стабильная стенокардия напряжения
ИБС, стабильная стенокардия напряжения

ИБС, постинфарктный кардиосклероз

Артериальная гипертензия

Рис. 1. Частота хронических соматических заболеваний у пациентов с хронической болью [1]

0                               20                              40                              60                              80
пациентов, %

48

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи
ностей пациента. Ежедневная ходьба обеспечивает уровень 
перфузионного  давления,  достаточный  для  адекватной 
диффузии  метаболитов  и  лекарственных  средств  из  кро-
вотока  надкостницы  и  синовиальной  оболочки  суставов 
в хрящевую ткань, лишенную капиллярной сети. К тому же 
достаточный  уровень  мышечной  активности  при  ходь-
бе  способствует  синтезу  миокинов,  снижающих  уровень 
провоспалительных  цитокинов  и  системного  воспаления, 
включая  медленно  прогрессирующее  воспаление  в  тка-
нях сустава [5–7]. Таким образом, следует предположить, 
что  ежедневная  ходьба  и  комплекс  физических  упражне-
ний  позволят  повысить  эффективность  медикаментозных 
средств для лечения хронической боли.

В  последние  годы  накоплен  большой  исследователь-
ский и клинический опыт применения ХС и ГС в качестве 
обезболивающих  средств  при  хронической  боли  в  суста-
вах  и  спине  [8—13].  В  2015 г.  был  опубликован  система-
тический Кокрейновский обзор [10], в котором с высокой 
степенью доказательности показано, что ХС как в моноте-
рапии, так в комбинации с ГС, превосходил плацебо по вли-
янию  на  боль  в  суставах  при  ОА.  Однако  в  большинстве 
исследований оценивали анальгетический потенциал перо-
ральных форм этих лекарственных средств, и лишь единич-
ные работы были посвящены монотерапии парентеральны-
ми формами ХС или ГС [14, 15].

В то же время в публикациях последних лет отмечается 
необходимость комбинации ХС и ГС для купирования боли 
у пациентов с ОА [4]. Важным доводом в пользу примене-
ния  такой  комбинации  могут  служить  результаты  фарма-
копротеомного  исследования  [16],  свидетельствующие 
о  достижении  сбалансированности  метаболических  про-
цессов в хондроците (синтез белка и стрессоустойчивость) 
на фоне лечения ХС + ГС (рис. 2).

Наиболее  существенным  вопросом  при  амбулаторном 
лечении  пациента  с  обострением  хронического  болевого 
синдрома  является  скорость  купирования  боли.  Обще-
известно,  что  ХС  и  ГС  относятся  к  группе  симптоматиче-
ских  медленно  действующих  препаратов.  Данное  опреде-
ление отражает отсроченное проявление анальгетического 
эффекта у данной группы лекарственных средств. Вероятно, 
это обстоятельство и послужило причиной использования 
ХС и ГС в качестве длительной терапии ОА для снижения 
интенсивности  воспаления  в  тканях  сустава  и  предотвра-
щения обострения боли.

%
50

38

25

13

0

ГС                                     ХС                                 ГС + ХС

Клеточный
метаболизм

Энергетическая
активность

Синтез
белков

Стрессоустойчивость
клетки

Рис. 2. Метаболическая активность хондроцита на фоне 
применения ГС, ХС и их комбинации (результаты 
фармакопротеомного исследования влияния ХС и ГС 
на метаболизм хондроцита [16])

Исторически  употребление  понятия  «медленно  дей-
ствующие  препараты»  связано  с  использованием  перо-
ральных  форм  ХС  и  ГС.  Это  во  многом  можно  объяснить 
степенью дегенеративного влияния кишечной микробиоты 
на  молекулы  ХС  и  ГС  в  составе  пероральных  форм  [17]. 
В  представленном  исследовании  на  основании  перораль-
ного  применения  6  различных  субстанций  ХС  показано, 
что  до  76%  изначальной  дозы  ХС  обнаруживается  в  виде 
деградированных осколков хондроитина в фекалиях паци-
ентов в течение 72 часов, что отчасти объясняет использо-
вание больших доз ХС в таблетированных формах и мед-
ленное наступление клинического эффекта.

Можно предположить, что применение парентеральных 
форм ХС и ГС позволит обеспечить бóльшую сывороточ-
ную концентрацию препаратов и зависящую от нее сино-
виальную  концентрацию  [18].  Это,  скорее  всего,  вызовет 
и более быстрое наступление клинического эффекта.

В литературе мы не встретили исследований, посвящен-
ных  оценке  эффективности  и  безопасности  совместного 
применения парентеральных форм ХС и ГС в совокупности 
с  немедикаментозными  методами  терапии  при  рецидиве 
хронической боли в суставах и спине у больных с комор-
бидной патологией, что и послужило поводом для проведе-
ния настоящего исследования.

Цель  исследования:  оценка  эффективности  и  безо-
пасности  интермиттирующей  схемы  парентерального 
введения  ХС  и  ГС  в  совокупности  с  ежедневной  ходьбой 
и  индивидуально  подобранным  комплексом  физических 
упражнений  у  пациентов  с  рецидивом  хронической  боли 
в  коленных  суставах  и  спине  (при  доказанной  связи  боли 
с ОА фасеточного сустава и дегенеративными изменения-
ми межпозвонкового диска).

Материал и Методы

Проведено открытое проспективное сравнительное ис-
следование IV фазы. В результате скрининга 118 больных 
с хронической болью в суставах и спине отобрано 70 па-
циентов, рандомизированных на 2 равные группы методом 
случайных чисел.

Критерии  включения  в  исследование:  боль  в  нижней 
части  спины  (не  связанная  с  сердечно-сосудистыми,  он-
кологическими  и  инфекционными  заболеваниями,  опи-
сываемая  терминами:  «дорсопатия»,  «спондилоартрит», 
«спондилопатия», «протрузия диска», «грыжа диска без не-
врологического дефицита») в сочетании с болью в колен-
ных суставах >40 мм по визуальной аналоговой шкале боли 
(ВАШ);  ОА  коленного  сустава  II–III  рентгенологической 
стадии по Kellgren — Lowrence; готовность пациента отка-
заться от приема иных обезболивающих препаратов, кроме 
назначенных в исследовании; согласие следовать требова-
ниям протокола в течение всего периода исследования; до-
ступность пациента для консультаций и наблюдения в те-
чение всего периода исследования; готовность отказаться 
от  дополнительного  приема  НПВП  (в  1-й  группе)  на  весь 
период  исследования;  письменное  информированное  со-
гласие на участие в исследовании.

Критерии  исключения:  отчетливый  невропатиче-
ский  и/или  психогенный  компонент  болевого  синдро-
ма;  онкологические  заболевания  любой  локализации; 
сахарный  диабет  1-го  типа;  хроническая  болезнь  почек 
с выраженной почечной недостаточностью (уровень креа-
тинина  ≥180  ммоль/л,  скорость  клубочковой  фильтрации  

49

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи
 Оригинальные статьи

Неврология

<30  мл/мин);  заболевания  печени  с  печеночной  недоста-
точностью,  аутоиммунный  гепатит,  алкогольная  болезнь 
печени);  болезни  крови;  злоупотребление  алкоголем  (в 
среднем  ≥20  г  чистого  этанола  в  день);  психические  за-
болевания;  вторичный  артроз  (инфекционный,  подагра); 
гиперурикемия,  которая  не  объясняется  метаболическим 
синдромом;  асептический  некроз  мыщелков  бедренной 
и большеберцовой костей; операции на коленном суставе 
или позвоночнике в анамнезе; внутрисуставное и/или па-
равертебральное  введение  любых  препаратов  в  течение 
6 нед. до начала исследования.

Для изучения эффективности и безопасности интермитти-
рующей схемы парентерального введения ХС и ГС в совокуп-
ности с ежедневной ходьбой и индивидуально подобранным 
комплексом физических упражнений у пациентов с рециди-
вом хронической боли в суставах и спине были определены 
следующие первичные и вторичные точки оценки.

Первичные  точки:  процент  пациентов,  ответивших 
на терапию уменьшением боли по ВАШ на ≥50%; раздель-
ная  оценка  динамики  боли  по  ВАШ  в  коленных  суставах 
и спине; динамика индекса WOMAC (коленные суставы).

Вторичные  точки:  изменение  качества  жизни;  влия-
ние  на  основные  биохимические  параметры  (аланинами-
нотрансфераза — АЛТ, аспартатаминотрансфераза — АСТ, 
глюкоза крови, креатинин крови), динамика уровня С-ре-
активного белка (СРБ) (в 1-й группе), частота НЯ.

Включенные  в  исследование  пациенты  были  разделены 
на 2 группы в зависимости от стратегии терапии болевого 
синдрома.  Пациентам  1-й  группы  (n=35)  была  назначена 
интермиттирующая схема парентерального введения ХС  — 
(фармакопейная  субстанция  CS-Bioactive©, 
Хондрогард 
Биоиберика С. А.У., Испания (Сотекс)) по 2,0 мл (200 мг) вну-
тримышечно (в/м) через день № 20 и ГС — Сустагард Артро 
(фармакопейная  субстанция  Биоиберика С. А.У.,  Испания 
(Сотекс))  по  3,0  мл  в/м  (200  мг/2,0  мл  действующего  ве-
щества и 1,0 мл растворителя) через день № 20. Препараты 
вводили в режиме чередования: 1, 3, 5-й и т. д. день — ХС; 
2,  4,  6-й  и  т.  д.  день  —  ГС.  Каждый  пациент  был  осмотрен 
неврологом  для  исключения  специфических  причин  боли 
в спине. Консилиумом терапевта, невролога и реабилитоло-
га был разработан специальный индивидуальный комплекс 
упражнений для коленного сустава и боли в нижней части 
спины.  Первые  10  занятий  проходили  в  клинических  усло-
виях, далее до конца исследования инструктор по лечебной 
физкультуре  осуществлял  ежедневный  мониторинг  выпол-
нения упражнений. Все больные 1-й группы выполняли еже-
дневную индивидуальную норму шагов (5000–12 000 шагов 
в сутки), согласованную консилиумом специалистов. У боль-
шинства пациентов данную физическую нагрузку корректи-
ровали в зависимости от переносимости с достижением ми-
нимум 10 000 шагов к концу 3-й недели терапии.

Пациентам  2-й,  контрольной,  группы  (n=35)  была  ре-
комендована стандартная терапия, включавшая НПВП, по-
добранные  с  учетом  фармакологического  анамнеза  тера-
пии  боли.  Двое  (5,7%)  больных  данной  группы,  имевших 
противопоказания для использования НПВП (прием ораль-
ных  антикоагулянтов  в  связи  с  наличием  фибрилляции 
предсердий) получали парацетамол в дозе 3,0 г/сут.

Назначали  следующие  НПВП:  кетопрофен  (7  пациен-
тов — 35%); лорноксикам (8 — 22,9%), диклофенак (10 — 
28,6%),  ибупрофен  (8  —  22,9%).  Дозы  определяли  инди-
видуально и титровали в зависимости от индивидуальной 
чувствительности и переносимости. Терапию НПВП и пара-

50

цетамолом продолжали до достижения обезболивающего 
эффекта,  удовлетворяющего  больного,  что  соответствует 
стандартным амбулаторным стратегиям лечения обостре-
ний  болевого  синдрома.  Пациентам,  которые  принимали 
НПВП,  рекомендован  прием  пантопразола  в  дозе  20  мг 
для профилактики НПВП-гастропатии.

Клиническая  характеристика  больных  представлена 
в таблице 1. Группы пациентов были сопоставимы по полу 
и возрасту, антропометрическим и клиническим показате-
лям, а также по коморбидным состояниям.

Характеристика болевого синдрома и тяжести ОА у па-
циентов 1-й и 2-й групп приведена в таблице 2. Статисти-
чески значимых различий в продолжительности и тяжести 

Таблица 1. Клиническая характеристика пациентов 
1-й и 2-й групп исследования

Показатель
Возраст, лет

Пол, n (%):

мужчины

женщины

ИМТ, кг/м2 (М±m)

АГ, n (%)

ИБС, аритмическая форма 
(фибрилляция предсердий, 
постоянная форма), n (%)

СД 2-го типа, n (%) 

ДГПЖ, n (%) 

Ожирение, n (%) 

Патология щитовидной 
железы (эутиреоз), n (%) 

ХОБЛ/ХВН/ЯБ 
в анамнезе/МКБ

1-я группа (n=35)

2-я группа (n=35)

52,7±4,5*

11 (31,4)*

24 (68,6)*

30,7±5,1*

13 (37,1)*

54,6±9,3

12 (34,3)

23 (65,7)

29,2±2,1

16 (45,7)

3 (8,6)*

2 (5,7)

7 (20)*

5 (14,3)*

16 (45,7)*

6 (17,1)*

6 (17,1)

4 (11,4)

17 (48,6)

8 (22,9)

3 (8,6)/3 (8,6)/
1 (2,9)/1 (2,9)**

2 (5,7)/5 (14,3)/
1 (2,9)/4 (11,4)

*р>0,05;	**p<0,05;	ИМТ	–	индекс	массы	тела;	ДГПЖ	–	доброкачественная	
гиперплазия	предстательной	железы;	ХВН	–	хроническая	венозная	
недостаточность;	ЯБ	–	язвенная	болезнь	желудка	и	двенадцатиперстной	
кишки;	МКБ	–	мочекаменная	болезнь;	ИБС	-	ишемическая	болезнь	
сердца;	АГ	–	артериальная	гипертензия;	СД	-	сахарный	диабет;	ХОБЛ	–	
хроническая	обструктивная	болезнь	легких

Таблица 2. Характеристика болевого синдрома 
и тяжести ОА у пациентов 1-й и 2-й групп

Показатель

Длительность ОА, лет

Рентгенологическая стадия ОА 
коленных суставов, n (%):
II
III 

Длительность последнего рецидива 
боли в коленных суставах, дней (M±m)

Интенсивность боли в коленных суставах 
по ВАШ, мм (M±m)

Длительность боли в нижней части 
спины, лет (M±m)

Длительность последнего рецидива 
боли в нижней части спины, дней (M±m)

Интенсивность боли в нижней части 
спины по ВАШ, мм (M±m)

*р>0,05

1-я группа 

(n=35)
6,5±3,2*

2-я группа 

(n=35)
5,4±4,2

13 (37,1)*
22 (62,9)*

16 (45,7)
19 (54,3)

6,2±2,7*

5,8±3,4

60,2±11,9*

69,7±12,8

8,1±4,1*

10,4±5,2

7,9±2,8*

8,6±4,1

68,9±9,7*

74,5±11,4

 РМЖ, 2018 № 4 ( I

I )


Неврология
Неврология
Неврология

 Оригинальные статьи
 Оригинальные статьи

 РМЖ, 2018 № 4 ( I
 РМЖ, 2018 № 4
 РМЖ, 2018 № 4 (( I
I

I )
I
I ))

51
5151


ОА в группах, длительности и интенсивности боли в спине 
не выявлено. Средняя продолжительность последнего ре-
цидива боли в суставах у пациентов 1-й группы составила 
6,2±2,7 дня, у пациентов 2-й группы — 5,8±3,4 дня, сред-
няя продолжительность рецидива боли в спине — 8,1±4,1 
и 10,4±5,2 дня соответственно.

Оценивали  эффективность  лечения  по  ВАШ  100  мм 
(в  начале  исследования,  на  10-й,  20-й  дни  и  через  6  нед. 
терапии);  тяжесть  ОА  коленных  суставов  с  помощью  ва-
лидизированной  шкалы  WOMAC  (в  начале  и  через  6  нед. 
исследования); качество жизни по валидизированной рус-
скоязычной  версии  общего  опросника  EuroQol-5D  [19]  
(в начале и через 6 нед. исследования).

Для  анализа  безопасности  терапии  в  начале  и  в  конце 
исследования  были  изучены  уровни  глюкозы  в  крови  на-
тощак, АЛТ, АСТ, креатинина. Кроме того, регистрировали 
частоту любых НЯ. У пациентов 1-й группы дополнительно 
изучали уровень СРБ в сыворотке крови.

База  данных  создана  в  программе  Microsoft  Exel  2011 
для  MacOS.  Вычисляли  средние  значения  и  стандартные 
отклонения.  Достоверность  различий  оценивали  по  кри-
терию Стьюдента (двухпарный с неравным отклонением). 
Анализ данных проводили в программах Microsoft Exel.

результаты иССледоВания

Все  включенные  в  исследование  пациенты  закончи-
ли  исследование.  На  10-й  день  терапии  у  пациентов  1-й 
и  2-й  групп  отмечено  отчетливое  улучшение  по  сравне-
нию  с  исходными  показателями  —  на  25,7  и  16,5%  соот-
ветственно. Однако, как видно из таблицы 3, у пациентов 
1-й группы при использовании интермиттирующей схемы 

Таблица 3. Динамика уменьшения боли в коленных 
суставах (по ВАШ, мм) у пациентов 1-й и 2-й групп

Срок 
исследо-
вания

Начало  
исследования

10-й день

20-й день

Через 6 нед.

*p<0,05

1-я

группа

Изменение 
в сравнении  
с исходным

показателем, %

2-я

группа

Изменение
в сравнении 
с исходным

показателем, %

60,2

44,7

36,9

22,9

–

–25,7*

–38,7*

–61,96*

69,7

58,2

36,4

42,4

–

–16,5

–47,8*

–39,2*

парентерального введения ХС + ГС в совокупности с еже-
дневной  ходьбой  и  индивидуальным  комплексом  физи-
ческих  упражнений  наблюдалось  достоверно  более  вы-
раженное уменьшение боли в коленных суставах (p<0,05) 
в сравнении с пациентами 2-й группы.

У большинства пациентов 2-й группы НПВП отменены 
в среднем на 17,6±4,7 день. 2 пациента принимали параце-
тамол на протяжении 6 нед. исследования.

К  концу  приема  НПВП  удалось  уменьшить  боль  в  су-
ставах  и  спине  на  47,8  и  48,5%  соответственно  (p<0,05). 
При  этом  у  22  (62,9%)  больных  к  концу  лечения  НПВП 
отмечено уменьшение боли в среднем на 56,4%, а у 13 — 
в  среднем  лишь  на  39,2%.  Таким  образом,  добиться  эф-
фективного  обезболивания  удалось  у  62,9%  пациентов 
2-й  группы.  Однако  к  концу  наблюдения  (6-я  неделя) 
у этих пациентов отмечено недостоверное увеличение бо-
левого синдрома и в коленных суставах, и в нижней части 
спины (рис. 3).

Иная  ситуация  наблюдалась  у  пациентов  1-й  группы. 
К  концу  лечения  в  32  (91,4%)  случаях  уменьшение  боли 
в коленных суставах и нижней части спины составило >50%. 
В среднем боль уменьшилась в этой группе на 61,9 и 68,7% 
соответственно (p<0,05; см. табл. 3, 4 и рис. 3, 4).

Обращает на себя внимание то, что к 20-му дню тера-
пии  во  2-й  (контрольной)  группе  отмечена  бóльшая  эф-
фективность терапии, чем в 1-й группе. Однако к концу на-
блюдения уменьшение боли в коленных суставах и нижней 
части спины было достоверно более выраженным у боль-
ных 1-й группы.

Межгрупповая  разница  по  уменьшению  боли  к  концу 
срока  наблюдения  в  коленных  суставах  составила  22,7%, 
в спине — 23,1% (p<0,05; см. табл. 3, 4).

ВАШ, мм

90

70

50

30

10

Начало

исследования

10-й день             20-й день           Через 6 нед.

1-я группа                2-я группа

Рис. 3. Динамика боли в коленных суставах у пациентов 
1-й и 2-й групп

Таблица 4. Динамика уменьшения боли в спине  
(по ВАШ, мм)  у пациентов 1-й и 2-й групп

ВАШ, мм

1-я

группа

Изменение 
в сравнении  
с исходным

показателем, %

2-я

группа

Изменение
в сравнении 
с исходным

показателем, %

68,9

50,7

41,4

21,6

–

–26,4*

–39,9*

–68,7*

74,5

61,7

38,4

40,5

–

–17,2

–48,5*

–45,6*

90

70

50

30

10

Начало

исследования

10-й день             20-й день           Через 6 нед.

1-я группа                2-я группа

Рис. 4. Динамика боли в спине у пациентов 1-й и 2-й групп

Срок 
исследо-
вания

Начало  
исследования

10-й день

20-й день

Через 6 нед.

*p<0,05

52

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи
Анализ  интенсивности  боли  и  степени  функциональной 
недостаточности  коленных  суставов,  проведенный  с  помо-
щью опросника WOMAC в начале и в конце исследования, по-
казал достоверные различия в обеих группах (рис. 5, табл. 5).  
Так,  в  1-й  группе  констатировано  снижение  интенсивно-
сти  боли  на  76,5%  (p<0,05),  во  2-й  —  на  45,9%  (p<0,05),  
степень  функциональной  недостаточности  уменьшилась 
на 62,1 и 35,3% соответственно (p<0,05 для обеих групп).

При оценке качества жизни по валидизированной рус-
скоязычной версии общего опросника EuroQol-5D установ-
лено, что прирост общего показателя в 1-й группе составил 
39,1%, тогда как во 2-й группе — лишь 8,2% (p<0,05, меж-
групповое различие; рис. 6).

Таким  образом,  парентеральная  интермиттирую-
щая  терапия  ХС  +  ГС  в  течение  6  нед.  в  совокупности 
с  ежедневной  ходьбой  и  индивидуальным  комплексом 
физических упражнений по всем анализируемым показа-
телям (анальгетическому потенциалу в коленных суставах 
и нижней части спины, влиянию на степень функциональ-
ной недостаточности коленных суставов, качество жизни) 
была  эффективнее  стандартного  (амбулаторного)  назна-
чения  НПВП  до  достижения  приемлемого  обезболиваю-
щего эффекта. В 1-й группе эффективное обезболивание 
достигнуто у 91,4% пациентов, тогда как во 2-й группе — 
лишь у 62,9%.

У  больных  1-й  группы  не  выявлено  серьезных  НЯ. 
Три  (8,6%)  пациента  отметили  дискомфорт  в  месте 
инъекции,  однако  ни  в  одном  случае  это  не  послужило 
поводом  для  отмены  терапии.  Во  2-й  группе  6  (17,1%) 
пациентов указали на дискомфорт в эпигастральной об-
ласти,  что  потребовало  увеличения  дозы  пантопразола 
до  40  мг/сут.  У  2  больных,  которым  в  начале  исследо-
вания был назначен ибупрофен, к 5-му дню лечения эф-
фект  отсутствовал,  и  они  были  переведены  на  терапию 
диклофенаком натрия.

На  протяжении  исследования  основные  биохимиче-
ские  показатели  не  претерпели  существенных  измене-
ний (табл. 6). Это относится и к уровню глюкозы в крови,  
в  т.  ч.  у  7  пациентов  с  СД  2-го  типа.  Отдельный  анализ 
содержания  глюкозы  в  крови  натощак  у  этих  больных 
показал, что в начале и конце исследования не отмечено 
его  достоверной  динамики:  6,4±0,7  и  6,2±0,4  ммоль/л 
соответственно.

Установлено снижение концентрации СРБ у пациентов 
1-й  группы  на  25,5%  (p<0,05;  рис.  7).  У  11  (31,4%)  паци-
ентов  этой  группы  уровень  СРБ  превышал  референсные 
значения, и в среднем его сывороточная концентрация со-
ставила 12,6±2,3 мг/л. За 6 нед. терапии концентрация СРБ 
у них снизилась в среднем до 4,8±3,1 мг/л, или на 38,1%, 
в сравнении с исходным уровнем. Это обстоятельство яв-
ляется  дополнительным  свидетельством  влияния  ХС  и  ГС 

WOMAC, баллы

155,6

161,4

87,3

36,6

200

150

100

50

0

1-я группа                                          2-я группа

Начало исследования           Через 6 нед.

Рис. 5. Динамика интенсивности боли по WOMAC 
у пациентов 1-й и 2-й групп

Таблица 5. Динамика функциональной недостаточности 
коленных суставов по WOMAC у пациентов 1-й и 2-й групп

Группа 

Начало исследования

587,2±165,3

Через 6 нед.
222,8±73,7*

      594,3±187,2***

       384,7±112,7*,**

1 

2 

*p<0,05	(различие	с	исходным	значением);	**p<0,05	(межгрупповое		
различие	в	конце	исследования);	***p>0,05	(отсутствие	стартовых		
межгрупповых	различий)

EuroQol-5D, баллы

55,7

58,4

77,5

63,2

100

80

60

40

20

Начало исследования                               Через 6 нед.

1-я группа                 2-я группа

Рис. 6. Динамика качества жизни за 6 нед. наблюдения, 
оцененная с помощью опросника EuroQol-5D, у пациентов 
1-й и 2-й групп

на  интенсивность  системного  воспаления  и  согласуется 
с данными литературы.

Таким  образом,  6-недельная  парентеральная  интер-
миттирующая терапия ХС + ГС в совокупности с ежеднев-
ной  ходьбой  и  индивидуальным  комплексом  физических 
упражнений  оказалась  достаточно  безопасной,  хорошо 
переносилась больными, не вызывала изменений почечных 

Таблица 6. Отдельные биохимические показатели у пациентов 1-й и 2-й групп в начале и в конце исследования

Показатель 

АСТ, Ед/л

АЛТ, Ед/л

Креатинин, мкмоль/л

Глюкоза, ммоль/л 

*р>0,05

1-я группа

2-я группа

Начало исследования

Через 6 нед.

Начало исследования

Через 6 нед.

28,5

27,7

74,2

5,1

30,9*

31,2*

77,1*

5,1*

26,7

28,1

72,5

5,3

31,4*

29,7*

78,3*

5,1*

53

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи
2.  Парентеральная  интермиттирующая  терапия  ХС 
и ГС в совокупности с ежедневной ходьбой и индивидуаль-
ным комплексом физических упражнений в течение 6 нед. 
позволяет купировать боль в нижней части спины на 69%, 
что превосходит эффект традиционной (амбулаторной) те-
рапии НПВП более чем на 23%.

3. Применение парентеральной интермиттирующей тера-
пии ХС и ГС в течение 6 нед. в совокупности с ежедневной ходь-
бой и индивидуальным комплексом физических упражнений 
у больных с болью в коленных суставах и нижней части спины 
позволяет добиться эффективного обез боливания у 91,4%, 
в то время как терапия НПВП — лишь у 62,9% больных.

4. У пациентов 1-й группы констатировано увеличение 
показателя качества жизни на 39%, тогда как в группе срав-
нения — лишь на 8%.

5.  У  пациентов  1-й  группы  выявлено  снижение  СРБ 
в среднем по группе на 25% и более чем на 38% у больных 
с исходно повышенным уровнем СРБ.

Таким  образом,  установленный  удовлетворитель-
ный  профиль  безопасности  и  переносимости,  отсутствие 
влияния  на  углеводный  обмен  позволяют  предполо-
жить,  что  парентеральная  интермиттирующая  терапия  
ХС + ГС в совокупности с ежедневной ходьбой и индиви-
дуальным  комплексом  физических  упражнений  является 
альтернативой стандартной терапии НПВП при рецидиви-
ровании хронической боли в коленных суставах и нижней 
части спины у пациентов с коморбидными заболеваниями.
