
Существует  очевидная  взаимосвязь  между  мен-

струальным циклом и мигренью. Если до пубер-
тата  распространенность  мигрени  среди  маль-
чиков и девочек одинакова, то после пубертата
она выше среди девушек по сравнению с юно-
шами. По данным эпидемиологических исследований, 50–
70% женщин отмечают возникновение мигрени в опреде-
ленные фазы менструального цикла [1–6]. У 14% женщин
мигрень  развивается  исключительно  во  время  менструа-
ций [6, 7]. Связь эта настолько важна, что в Международ-
ной классификации головной боли III (2013 г.) были выде-
лены рабочие критерии менструальной мигрени (табл. 1)
[8].  Согласно  критериям,  менструацией  считается  эндо-
метриальное  кровотечение,  возникающее  в  результате
нормального менструального цикла или отмены экзоген-

ных  прогестагенов,  использующихся  с  целью  контрацеп-
ции  или  гормональной  заместительной  терапии.  Первый
день  менструации  –  день  1,  предшествующий  –  день  -1,
последующий – день 2 (дня 0 не предусмотрено). Согласно
классификации,  менструальная  мигрень  делится  на  «чи-
стую» менструальную мигрень, при которой приступы воз-
никают  исключительно  в  перименструальный  период,  и
менструально-ассоциированную  мигрень,  при  которой
приступы возникают в перименструальный период, но мо-
гут развиваться и в другую фазу цикла.

Патофизиология менструальной мигрени

Данные фундаментальных исследований, проведенных
в  последние  годы,  позволили  во  многом  понять  патофи-
зиологию  менструальной  мигрени.  Половые  гормоны

1586

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

Смежные проблемы

(эстроген, прогестерон, тестостерон) в значительной сте-
пени влияют на функцию мозга. Эстрогены могут модули-
ровать  нейрональную  активность  через  эстрогенные  ре-
цепторы, широко представленные в центральной нервной
системе (ЦНС), особенно в гипоталамусе [9]. 

Эстрадиол синтезируется в нейронах различных обла-
стей  головного  мозга,  которые  участвуют  в  патогенезе
мигрени. Так, уровень эстрогенов повышен в области та-
ламуса, имеющей повышенную чувствительность к прове-
дению болевых стимулов при мигрени, прилежащем ядре,
регулирующем  обеспечение  механизма  эмоционального
подкрепления, миндалине, участвующей в развитии трево-
ги и страха [10–13]. Модулируя активность этих областей,
эстрогены  могут  вызывать  такие  симптомы  мигрени,  как
аллодиния,  изменения  настроения,  нарушения  пищевого
поведения. Кроме этого, серотониновые нейроны среднего
мозга,  имеющие  проекции  в  лобные  доли,  лимбическую,
диэнцефальную  области,  спинной  мозг  и  регулирующие
как  настроение,  так  и  проведение  боли,  содержат  рецеп-
торы и к эстрогену и к прогестерону [14]. Полиморфизмы
гена эстрогена ESR-1 594G>A и 325C> G увеличивают риск
мигрени  на  40–60%  [15],  а  полиморфизмы  CYP19A1
rs10046  и  CYP19A1  rs4646  ароматазы,  катализирующей
синтез эстрогенов, увеличивают и уменьшают риск мигре-
ни соответственно [16]. 

Прогестерон также широко представлен в ЦНС и, по-ви-
димому, имеет противоположные эстрогену эффекты. Так,
прогестерон обладает противосудорожным эффектом [17]. 
Предполагается, что тестостерон обладает противоми-
гренозной активностью. Так, синтетические дериваты те-
стостерона улучшают течение мигрени как у мужчин, так
и  у  женщин  [18],  видимо,  через  подавление  распростра-
няющейся корковой депрессии [19]. Кроме этого, распро-
страненность мигрени выше среди гомосексуальных муж-
чин,  у  которых  снижен  уровень  тестостерона,  по  сравне-
нию с гетеросексуальными мужчинами (15,5% и 7,2% со-
ответственно) [20]. 

Исследования  половых  гормонов  при  мигрени  вызы-
вают  несомненный  интерес.  Так,  у  пациенток  с  «чистой»
менструальной мигренью по сравнению со здоровыми ли-
цами отмечается повышение уровня эстрогена и прогесте-
рона во все фазы менструального цикла, особенно в лю-
теиновую фазу [21]. Исходя из этих данных, можно пред-

Таблица 1. Диагностические критерии менстру-
альной мигрени согласно Международной клас-
сификации головной боли III (2013 г.)

Менструальная мигрень

Менструально-ассоциированная

мигрень

А. Приступы, возникающие у

А. Приступы, возникающие у

менструирующих женщин, от-
вечающие критериям мигрени
без ауры и критерию В ниже.

менструирующих женщин, от-
вечающие критериям мигрени
без ауры и критерию В ниже.

В. Задокументированные или

В. Задокументированные или

проспективно выявленные до-
казательства того, что на про-
тяжении по меньшей мере трех
последовательных циклов при-
ступы мигрени возникали ис-
ключительно в день 1±2 (т. е.
от дня -2 до дня 3) менструа-
ции по крайней мере в двух из
трех циклов и не возникали в
другие периоды

проспективно выявленные до-
казательства того, что на про-
тяжении по меньшей мере трех
последовательных циклов при-
ступы мигрени возникали ис-
ключительно в день 1±2 (т. е.
от дня -2 до дня 3) менструа-
ции по крайней мере в двух из
трех циклов и могли возникать
в другие периоды

положить,  что  при  мигрени  имеет  место  дисфункция  ги-
поталамуса, не только продуцирующего половые гормоны
и  кортизол,  но  и  регулирующего  циркадные  ритмы.  Это
подтверждает  недавно  проведенное  нейровизуализирую-
щее исследование А. May, которое показало, что «генера-
тором» приступа мигрени является дисфункция гипотала-
муса  и  его  связей  с  субкортикальными  и  стволовыми
структурами [22]. Каким образом половые гормоны могут
быть связаны с приступом мигрени?

Гипоталамус продуцирует гонадотропный рилизинг-
гормон, который выделяется с определенной периодич-
ностью (рис. 1). Частота выделения гонадотропного ри-
лизинг-гормона выше в фолликулярную фазу и период
овуляции,  тогда  как  в  лютеиновую  фазу  отмечаются
наибольшие  колебания  уровня  этого  гормона  [23].
Эстроген  регулирует  выделение  гонадотропного  рили-
зинг-гормона  по  принципу  отрицательной  обратной
связи. Гонадотропный рилизинг-гормон регулирует гор-
мональные колебания во время цикла – пик эстрогена в
позднюю фолликулярную фазу и пик прогестерона в се-
редине лютеиновой фазы через повышение уровня лю-
теинизирующего  и  фолликулостимулирующего  гормо-
нов в середине цикла (день 14). Уровни половых гормо-
нов (эстроген и прогестерон), а также их рилизинг-фак-
торов  –  лютеинизирующего  и  фолликулостимулирую-
щего гормонов падают к 28-му дню цикла (перед нача-
лом  менструации)  (см.  рис.  1).  Далее,  в  последующие
7 дней, эстроген и прогестерон находятся на стабильном
низком  уровне,  тогда  как  с  14-го  по  28-й  день  цикла
уровни гормонов изменяются волнообразно. Эти волно-
образные колебания половых гормонов в середине лю-
теиновой  фазы  приводят  к  повышению  нейрональной
возбудимости.  Нейрональная  возбудимость  возрастает
во время пиков эстрогенов – овуляторного и в середине
лютеиновой фазы [24].

а
т
о
т
с
а
Ч

в
о
п
у
т
с
и
р
п

и
н
е
р
г
и
м

ы
н
о
м
р
о
Г

а
с
у
м
а
л
а
т
о
п
и
г

ы
н
о
м
р
о
Г

о
г
е
н
д
е
р
е
п

а
з
и
ф
о
п
и
г

ы
н
о
м
р
о
Г

в
о
к
и
н
ч
и
я

Периовуляторный

Перименструальный

Риск приступа выше

Лютеинизирующий гормон

Фолликулостимулирующий гормон

Эстрадиол

Прогестерон

Менстр.

Менстр.

Фолликулярная фаза

Лютеиновая фаза

1

14

28

дни

Рис. 1. Гормональные колебания и частота развития
приступов мигрени во время менструального цикла

РМЖ, 2017 № 21

1587


Смежные проблемы

Неврология

Эстрогены способны влиять на проведение боли на всех
уровнях: на уровне твердой мозговой оболочки [25], трой-
ничного нерва [26], тригеминального ганглия [27], триге-
минального  ядра  [28],  таламуса  [29],  корковых  систем
[30], а также нисходящих модулирующих систем [31]. Дан-
ные преклинических исследований показывают, что эстро-
гены играют важную роль в регуляции сенситизации три-
геминальных  нейронов  через  непосредственную  актива-
цию кальцитонин ген-родственного пептида [25]. В иссле-
довании  В.  Barbosa  Mde  et  al.  были  исследованы  пороги
болевой  чувствительности  у  женщин  в  различные  фазы
менструального  цикла  (менструальную,  фолликулярную,
овуляторную, лютеиновую, предменструальную) [32]. Са-
мые низкие пороги боли отмечались в предменструальную
фазу. Еще одним фактором, обусловливающим развитие и
клинические особенности менструальной мигрени, являет-
ся дисфункция высших центров восприятия боли. N. Maleki
et  al.  при  помощи  функциональной  нейровизуализации
было показано, что у женщин, страдающих мигренью, име-
ется  повреждение  париетальной  коры  (precuneus)  и  ост-
ровка, по сравнению с мужчинами с такой же клинической
картиной мигрени [33]. С учетом того, что половые гормо-
ны могут повреждать нейрональные круги, регулирующие
эмоции [34], можно предположить, что различные ответы
на болевые стимулы у мужчин и женщин связаны именно
с повреждением этих нейрональных кругов [35].

Клиническая картина менструальной мигрени

Менструальная мигрень имеет клинические особенно-
сти. Согласно анализу дневников, наиболее часто у боль-
шинства пациенток приступ мигрени возникает во 2–3-й
дни менструации [36]. Как популяционные, так и клиниче-
ские исследования показывают, что приступы менструаль-
ной и менструально-ассоциированной мигрени более ин-
тенсивные, более продолжительные, чаще сопровождают-
ся тошнотой и рвотой, в большей степени дезадаптируют
пациенток и хуже откликаются на лечение [5, 37–39]. При-
ступы,  которые  возникают  за  2  дня  до  начала  менструа-
ций, –  с  самым  высоким  уровнем  интенсивности.  Веро-
ятность их более высокой интенсивности в 2,1 раза выше,
чем у приступов, развивающихся в первые 3 дня менструа-
ции, и в 3,4 раза выше, чем у мигренозных атак, отмечаю-
щихся в другие фазы цикла [40]. 

Лечение менструальной мигрени

Лечение менструальной мигрени складывается из купи-
рования приступов и профилактики. Для купирования мен-
струальной мигрени могут использоваться те же препараты,
что и для неменструальной мигрени, однако имеются опре-
деленные особенности. Поскольку приступы протекают го-
раздо тяжелее и хуже откликаются на терапию, то рекомен-
довано начинать терапию сразу с триптанов. Доказанным
эффектом  для  снятия  приступа  менструальной  мигрени
обладают суматриптан [38], золмитриптан [41], олмотрип-
тан [42], ризатриптан [36], наратриптан [36]. Наиболее из-
учены эффекты золмитриптана. Так, в рандомизированное
проспективное параллельное двойное слепое плацебо-конт-
ролируемое исследование вошли 579 пациенток. Купирова-
ние или значительный регресс головной боли через 2 ч после
приема отмечался у 48% пациенток, принимавших золмит-
риптан, и 27% пациенток, принимавших плацебо (р<0,0001)
[41].  В  данном  исследовании  золмитриптан  превосходил
плацебо уже через 30 мин после приема препарата. 

1588

Профилактическая терапия менструальной мигрени мо-
жет проводиться по тем же правилам, что и при неменстру-
альной мигрени, а может быть краткосрочной, т. е. назначать-
ся только в перименструальный период. Краткосрочная про-
филактика в большей степени подходит для истинной мен-
струальной мигрени и рассматривается в случаях, когда трип-
таны  неэффективны  для  купирования  атак.  Препарат  для
краткосрочной профилактики назначается за 2–3 дня до пла-
нируемого наступления менструации на 5–6 дней. Напроксен
показал эффективность в небольшом открытом исследова-
нии [43], однако в двойном слепом плацебо-контролируемом
исследовании преимуществ по сравнению с плацебо получе-
но не было [44]. Был показан эффект некоторых триптанов:
суматриптана, золмитриптана, наратриптана и фроватрипта-
на. Наиболее доказательным было исследование с золмит-
риптаном  (рис. 2).  Так,  при  приеме  2,5  мг  золмитриптана
3 раза в день редукция приступов менструальной мигрени на-
половину  и  более  происходила  у  58,6%  пациенток,  а  при
приеме 2,5 мг золмитриптана 2 раза в день – у 54,7%. Также
при приеме золмитриптана происходило снижение количе-
ства приступов менструальной мигрени в трех последова-
тельных менструальных циклах (рис. 3) [45]. В настоящее вре-
мя пациенткам с менструальной мигренью может быть реко-
мендован доступный российский препарат Мигрепам.

Для  краткосрочной  профилактики  также  может  быть
использован  эстрадиол  (трансдермальный  гель)  в  дозе

58,6

**

*

54,7

37,8

70

60

50

40

30

20

10

0

Золмитрипан 2,5 мг

3 раза в день

Золмитрипан 2,5 мг

2 раза в день

Плацебо

** различия в группах статистически достоверны (р=0,0007).
* различия в группах статистически достоверны (р=0,002).

Рис. 2. Доля пациенток с редукцией частоты приступов
менструальной мигрени на 50% и более

120

100

80

60

40

20

0

3 приступа

2 приступа

1 приступ

Не было приступов

21,7

18,1

20,5

39,8

17,5

26,3

35

21,3

Золмитрипан 2,5 мг

3 раза в день

Золмитрипан 2,5 мг

2 раза в день

32,1

19,8

47

6,2

Плацебо

Рис. 3. Процент пациенток и количество приступов
менструальной мигрени на протяжении трех
последовательных менструальных циклов

РМЖ, 2017 № 21



Смежные проблемы

Неврология

1,5 мг, назначаемый за 2 дня до начала планируемой мен-
струации на 7 дней [46]. Существуют данные об эффектив-
ности приема пероральных препаратов магния, начиная с
15-го дня и до окончания менструации [28].

Если у пациенток менструально-ассоциированная миг-
рень  или  нерегулярный  цикл,  то  лучше  использовать  по-
стоянную профилактическую терапию бета-блокаторами,
антиконвульсантами,  антидепрессантами.  При  менстру-
альной мигрени возможна также постоянная профилакти-
ка  гормональными  препаратами.  Так,  использование
трансдермальных контрацептивов на протяжении 84 дней
позволяло снизить количество дней с менструальной миг-
ренью [46].

Проблема организации помощи 
пациенткам с менструальной мигренью

Пациентки с менструальной мигренью сталкиваются
с недостаточной компетенцией гинекологов относитель-
но  мигрени  и  недостаточной  компетенцией  неврологов
относительно  гормональной  терапии.  Подбор  гормо-
нальной терапии должен осуществляться гинекологом с
учетом всех особенностей пациентки, а терапию мигрени
должен назначать невролог. Кроме этого, 74% пациенток
с менструальной мигренью имеют сопутствующую гине-
кологическую  патологию  и  нуждаются  в  консультации
специалиста  [47].  В  2012  г.  в  Дании  была  создана  спе-
циализированная клиника менструальной мигрени. Было
показано, что совместное ведение пациенток невролога-
ми  и  гинекологами  улучшает  качество  их  лечения.  Так,
количество дней с мигренью снижается с 6 до 3,83 дня,
улучшается  качество  жизни.  Такой  подход  к  лечению
менструальной мигрени может считаться «золотым стан-
дартом».
