
Впервые  мысль  о  том,  что  паркинсонизм  может

быть следствием сосудистого заболевания моз-
га, высказал, по-видимому, французский невро-
лог  Е.  Brissaud  (1894),  который  предположил,
что  субстратом  паркинсонизма  служит  дегене-
рация черной субстанции или любое иное поражение этой
структуры, в т. ч. и сосудистого генеза. В 1929 г., обобщив
собственные наблюдения и имевшиеся к тому времени ли-
тературные  данные,  29-летний  Макдональд  Критчли
(М. Сritchley), впоследствии ставший знаменитейшим аме-
риканским  неврологом,  сделал  первое  подробное  описа-
ние «артериосклеротического паркинсонизма» [1]. 

Ввиду отсутствия четких диагностических критериев и
убедительных патоморфологических исследований пробле-
ма сосудистого паркинсонизма (СП) длительное время оста-
ется предметом дискуссий. Одни исследователи отрицали
саму возможность существования СП, полагая, что при со-
судистом поражении мозга невозможны истинная акинезия

и  ригидность,  а  паркинсоническую  симптоматику  лишь
имитируют спастичность, псевдобульбарный синдром или
паратония (в связи с этим для обозначения паркинсонопо-
добных нарушений сосудистого генеза нередко использо-
вался термин «сосудистый, или атеросклеротический псев-
допаркинсонизм»).  В  других  ситуациях  диагностировали
«псевдососудистый паркинсонизм» (например, у больных с
дегенеративным паркинсонизмом и сопутствующим цереб-
роваскулярным заболеванием (ЦВЗ)) и даже «псевдососу-
дистый псевдопаркинсонизм» (например, у больных с нару-
шением ходьбы вследствие нормотензивной гидроцефалии)
[2]. В отечественной неврологии длительное время отмеча-
лась тенденция к гипердиагностике СП, связанная с нечет-
костью клинических критериев СП и, в частности, переоцен-
кой диагностической значимости сосудистых факторов рис-
ка или отдельных признаков цереброваскулярной недоста-
точности, часто встречающихся у пожилых лиц. В 1997 г. ав-
торы подготовили обзор исследований по СП, опубликован-

1500

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

Сосудистые заболевания

ный в «Неврологическом журнале». За 20 лет, прошедших с
того времени, появились новые публикации, которые суще-
ственно изменили представления о проблеме СП. В данной
статье отражены эти изменения.

Появление компьютерной томографии (КТ) и особенно
магнитно-резонансной  томографии  (МРТ)  упростило  ди-
агностику  сосудистых  поражений  мозга,  но  вместе  с  тем
создало своего рода диагностическую «ловушку»: выявле-
ние  при  КТ  или  МРТ  изменений,  указывающих  на  ЦВЗ,
рождает соблазн объяснить сосудистым поражением лю-
бой неврологический синдром, имеющийся у больного [3]. 
Безусловно,  при  остром  развитии  экстрапирамидного
синдрома и обнаружении с помощью КТ или МРТ «свеже-
го»  ишемического  или  геморрагического  очага  в  глубин-
ных отделах мозга диагноз очевиден. Однако диагностиче-
ская ситуация не всегда бывает столь однозначной. Следу-
ет  учитывать,  что  очаги,  выявляющиеся  при  КТ/МРТ,  в
подкорковых структурах, зачастую бывают асимптомными
[4].  Поэтому  обнаружение  не  только  клинических,  но  и
нейровизуализационных  признаков  ЦВЗ  (даже  в  области
базальных ганглиев!) еще не означает, что экстрапирамид-
ный  синдром  вызван  именно  сосудистым  поражением
мозга, а не иным процессом, не имеющим специфических,
выявляемых КТ или МРТ маркеров (например, нейродеге-
неративным  заболеванием  или  побочным  действием  ле-
карственных средств). В связи с этим диагностика любых
экстрапирамидных синдромов, в т. ч. паркинсонизма сосу-
дистого  генеза,  должна  предусматривать  доказательство
причинно-следственной связи между сосудистым пораже-
нием мозга и неврологическим синдромом, невозможное
без знания их клинических особенностей [5]. 

До  сих  пор  в  литературе  сохраняется  значительный
разброс  показателей  распространенности  СП,  на  долю
которого отводится 1‒15% случаев [6‒9]. Jellinger, пред-
ставивший  результаты  патоморфологического  исследо-
вания  более  2000  больных  с  паркинсонизмом,  обнару-
жил,  что  различные  варианты  сосудистого  поражения
мозга  (мультиинфарктное  состояние,  лейкоэнцефалопа-
тия,  лакунарные  или  ограниченные  инфаркты  в  базаль-
ных ганглиях и стволе) могут быть расценены как причи-
на паркинсонизма у 6% больных, но почти у 10% из них,
наряду с сосудистыми изменениями, были выявлены уме-
ренные признаки дегенеративного поражения мозга (уве-
личение численности телец Леви в черной субстанции по
сравнению  с  контрольными  лицами  того  же  возраста),
что  могло  указывать  на  сочетание  ЦВЗ  с  БП.  В  связи  с
этим  сосудистое  поражение  мозга  было  признано  веду-
щей причиной паркинсонизма лишь у 3‒6% больных [10].
При этом сочетание тех или иных признаков ЦВЗ с тель-
цами Леви (т. е. с БП) наблюдалось примерно в 4 раза ча-
ще, чем истинный СП. Более высокие цифры распростра-
ненности СП получены при исследовании групп больных
в  специализированных  центрах.  В  исследовании,  прове-
денном  в  Центре  экстрапирамидных  заболеваний,  ЦВЗ
оказалось причиной около 9 случаев паркинсонизма (об-
щее  число  больных  ‒ 254).  В  когорте  пациентов  с  пар-
кинсонизмом, представленных Mehanna и Jankovic (более
10 000 человек), на долю СП приходилось около 8%. Та-
ким образом, СП опережал по частоте любую из мульти-
системных дегенераций (но не их совокупность) [11].

С другой стороны, синдром паркинсонизма выявляется
у 11% больных с ишемическими инсультами и 14% боль-
ных с «подкорковой» формой дисциркуляторной энцефа-

РМЖ, 2017 № 21

лопатии,  что  может  свидетельствовать  о  более  широком
распространении СП, особенно легких форм, чем это стало
принято считать в последние годы [5, 12, 13]. Более того,
отдельные паркинсонические симптомы, не позволяющие
согласно общепринятым критериям диагностировать син-
дром  паркинсонизма,  выявляются  у  36%  больных  с  ише-
мическими инсультами, в т. ч. брадикинезия – у 45% боль-
ных с лакунарными инфарктами и 7% больных с террито-
риальными  инфарктами.  Для  обозначения  этих  симпто-
мов, которые могут быть связаны не только с сосудистым
поражением мозга, но и с ранней стадией нейродегенера-
тивных  заболеваний,  возрастными  изменениями  подкор-
ковых структур, по аналогии с легким (умеренным) нару-
шением когнитивных функций (mild cognitive impairment)
предложен термин «легкие паркинсонические знаки» (mild
parkinsonian signs) [14]. К последним предлагают относить
случаи,  когда  выявляются  один  симптом  паркинсонизма
легкой или умеренной степени (оценка по соответствую-
щей рубрике UPDRS 1 или 2 балла) либо 2 или более симп-
томов, оценка которых не превышает 1 балл (к этому пред-
ставляется  необходимым  добавить  наличие  олигобради-
кинезии  не  более  чем  в  одном  регионе  тела:  аксиальный
отдел, верхние конечности, нижние конечности) [15].

Этиология и патогенез СП

Исследования последних лет подтвердили, что наибо-
лее  часто  СП  возникает  при  заболеваниях,  поражающих
малые  мозговые  артерии,  кровоснабжающие  глубинные
отделы мозга [16, 17]. Самой распространенной причиной
СП является гипертоническая микроангиопатия (артерио-
патия),  которая  морфологически  характеризуется  липо-
гиалинозом мелких артерий и артериол. Распространенная
патология малых артерий вызывает диффузное двусторон-
нее ишемическое поражение белого вещества в перивент-
рикулярной зоне, зрительной лучистости и семиовальном
центре, а также множественные лакунарные (размером до
15 мм) инфаркты в базальных ганглиях и глубинных отде-
лах белого вещества полушарий головного мозга.

Если  лакунарные  очаги  чаще  обусловлены  окклюзией
мелких сосудов, то в генезе диффузного поражения белого
вещества ведущая роль принадлежит повторным эпизодам
системной  артериальной  гипотензии,  вызывающей  гипо-
перфузию  в  концевых  зонах  стенозированных  пенетри-
рующих  артерий  или  водораздельных  зонах  на  границах
смежных  сосудистых  бассейнов.  Особая  уязвимость  кро-
воснабжения этих зон определяется тем, что пенетрирую-
щие артерии отходят под прямым углом от питающих их
артерий на основании мозга, их тонкостью и длиной, ма-
лым  количеством  коллатералей,  а  также  наступающих  в
результате их дегенерации дополнительной «деколлатера-
лизацией» и патологической извитостью. 

В результате хронической ишемии или, что более веро-
ятно, повторных преходящих эпизодов умеренной ишемии
глубинных  слоев  белого  вещества  полушарий  головного
мозга  развиваются  неполные  инфаркты,  сопровождаю-
щиеся демиелинизацией, гибелью олигодендроцитов и ак-
сональной  дисфункцией,  но  не  формированием  очагов
некроза.  Кроме  зон  неполной  ишемии,  диффузное  пора-
жение белого вещества может включать мелкие инфаркты
и кисты, расширение периваскулярных пространств, пери-
васкулярный  отек,  глиоз,  отложение  в  периваскулярных
пространствах  гемосидерина  (микрокровоизлияния)  и
другие  изменения.  В  развитии  этих  изменений,  помимо

1501


Сосудистые заболевания

Неврология

ишемии, важную роль может играть нарушение гематоэн-
цефалического барьера с проникновением белков плазмы
через сосудистую стенку во время эпизодов резкого повы-
шения артериального давления, ведущее к периваскуляр-
ному энцефалолизису. Гибель структурных элементов бе-
лого вещества при недостаточном замещении образовав-
шихся дефектов астроцитами в конечном итоге приводит
к  формированию  губчатой  структуры  белого  вещества
мозга (спонгиозу) [14]. Диффузное поражение белого ве-
щества (нейровизуализационно определяемое как лейкоа-
реоз) выявляется при КТ и МРТ как в перивентрикулярной,
так и в субкортикальной зоне.

У больных, не страдающих артериальной гипертензией,
причиной диффузного поражения белого вещества могут
быть так называемый «сенильный артериолосклероз», ча-
сто сочетающийся с патологической извитостью артериол,
амилоидная микроангиопатия, васкулиты, микроангиопа-
тия  при  системной  красной  волчанке,  антифосфолипид-
ный синдром, наследственные ангиопатии (например, це-
ребральная  аутосомно-доминантная  артериопатия  с  суб-
кортикальными инфарктами и лейкоэнцефалопатией или
ангиопатия, связанная с pseudoxanthoma elasticum). 

У больных с поражением крупных и средних экстра- и
интракраниальных сосудов поражение глубинных отделов
мозга, ведущее к развитию СП, может быть следствием ге-
модинамических  механизмов  или  артерио-артериальной
эмболии. При этом могут развиваться как лакунарные, так
и  более  крупные  подкорковые  инфаркты.  Сравнительно
небольшие подкорковые инфаркты иногда возникают и в
том случае, когда атеросклеротическая бляшка или эмбол
в крупной мозговой артерии (например, средней мозговой
артерии)  частично  или  полностью  перекрывает  просвет
отходящих  от  нее  одного-двух  пенетрирующих  сосудов.
Редкими причинами СП могут быть кровоизлияния в сред-
ний мозг (обычно связанные с разрывом артериовенозных
мальформаций) и скорлупу (чаще связанные с гипертони-
ческой артериопатией и разрывом возникающих при ней
микроаневризм),  амилоидная  ангиопатия,  узелковый  по-
лиартериит и иные церебральные васкулиты.

Имеются сообщения о развитии паркинсонизма у боль-
ных с расширением периваскулярных пространств (криб-
люрами)  в  области  базальных  ганглиев,  у  которых  при
аутопсии не было выявлено иных морфологических изме-
нений [18]. Криблюры имеют вид небольших округлых по-
лостей, часто сообщающихся между собой и образующих
спонгиоформную  или  сетчатую  структуру  (etat  crible).
Криблюры  часто  сопутствуют  диффузному  поражению
мелких пенетрирующих сосудов мозга и обычно не связа-
ны с ишемическим поражением ткани.

Клинические особенности СП 

Клинические особенности СП можно разделить на три
основные группы: особенности самого паркинсонического
синдрома, наличие сопутствующих неврологических син-
дромов и особенности течения (табл. 1).

В  последние  годы  клиника  СП  часто  ассоциируется  с
«паркинсонизмом нижней части тела» (ПНЧТ). Однако дан-
ный синдром нельзя отнести к истинному синдрому пар-
кинсонизма, поскольку у больных отсутствуют кардиналь-
ные симптомы. ПНЧТ оказался частью широкого спектра
нарушений ходьбы, наблюдающихся у пожилых больных с
сосудистыми или дегенеративными заболеваниями голов-
ного  мозга.  Нарушения  ходьбы,  характерные  для  ПНЧТ,

1502

обозначаются  также  как  апраксия  ходьбы  или  (что  кор-
ректнее) лобная дисбазия.

Больной с ПНЧТ обычно испытывает существенные за-
труднения  в  начале  движения.  Он  долго  не  может  сдви-
нуться с места, с трудом отрывает «намагниченные» ноги
от  пола,  делая  несколько  пробных  скользящих  мелких
шажков или топчась на месте. Сдвинувшись, больной про-
должает движение мелкими шаркающими шажками. Ино-
гда  этот  паттерн  ходьбы  остается  неизменным  в  течение
всего движения (marche a petits pas), но у части больных
через  несколько  шагов  ходьба  становится  более  уверен-
ной, а шаг более широким. 

Однако при поворотах, преодолении препятствий, когда
необходимо изменить программу движения, вновь возни-
кают те же самые трудности. Временами идущий больной
внезапно застывает, не в состоянии сдвинуться с места, при
этом туловище, продолжая движение, смещается вперед,
что может привести к падению. В отличие от истинного пар-
кинсонизма, несмотря на существенное уменьшение длины
шага, площадь опоры при ходьбе не уменьшается, а уве-
личивается, а стопы располагаются под углом. При этом по-
ходка иногда напоминает походку Чарли Чаплина. 

Хотя ПНЧТ напоминает некий фрагмент паркинсонизма
(поскольку паркинсоноподобная симптоматика проявляет-
ся лишь во время ходьбы, а в положении лежа или сидя ее
выявить не удается, данный синдром точнее было бы на-
звать «паркинсонизмом ходьбы»), его не следует относить к
паркинсонизму, поскольку нарушения ходьбы вызваны не
гипокинезией  или  ригидностью,  признаков  которых  при
осмотре не выявляется, а постуральными нарушениями. 

Сравнительная  характеристика  паркинсонизма  и  дис-

базии дана в таблице 2. 

Наличие  пирамидных  и  мозжечковых  знаков  обычно
исключает  БП,  но  не  всегда  позволяет  отдифференциро-
вать  СП  от  других  нейродегенеративных  заболеваний,
прежде всего относящихся к группе паркинсонизм-плюс.
Так, сочетание паркинсонизма с мозжечковым и умерен-

Таблица 1. Клинические особенности СП

и
т
с
о
н
н
е
б
о
с
О

о
г
о
к
с
е
ч
и
н
о
с
н
и
к
р
а
п

а
м
о
р
д
н
и
с

• двустороннее начало заболевания и относительная сим-

метричность симптоматики

• отсутствие тремора покоя
• относительно низкая эффективность дофаминергических

• преобладание симптоматики в аксиальных отделах и ниж-

• раннее развитие постуральных нарушений и изменений

средств

ходьбы 

них конечностях

ы • пирамидный синдром
м
• мозжечковая атаксия
о
р
• раннее развитие тяжелого псевдобульбарного синдрома
д
н
• другие экстрапирамидные синдромы (гемидистония, миок-
и
с
 

лония)

• лобные знаки (хватательный рефлекс, паратонии)
• раннее развитие деменции
• отсутствие галлюцинаций и нарушений обоняния
• очаговые нарушения высших мозговых функций (афазия,

апраксия и др.)

• раннее развитие нейрогенных нарушений мочеиспускания

• подострое (острое) начало с последующей стабилизацией

и/или частичным регрессом симптомов

• прогрессирующее ступенеобразное (флуктуирующее)

течение с чередованием периодов прогрессирования, ста-
билизации и частичного регресса

РМЖ, 2017 № 21

е
и
щ
ю
у
в
т
с
т
у
п
о
С

и
т
с
о
н
н
е
б
о
с
О

я
и
н
е
ч
е
т


Неврология

Сосудистые заболевания

ным  пирамидным  синдромом  возможно  при  мультиси-
стемной атрофии, а сочетание паркинсонизма с быстро на-
растающей постуральной неустойчивостью, грубым псев-
добульбарным  синдромом  и  деменцией  лобного  типа  ‒
при  прогрессирующем  надъядерным  параличом.  Причи-
ной  же  сочетания  паркинсонизма  с  двусторонним  пира-
мидным синдромом у пожилых людей может быть сочета-
ние БП и спондилогенной шейной миелопатии.

Некоторые синдромы возможны при обоих состояниях,
но развиваются при СП чаще и на более раннем этапе, чем
при  БП.  К  ним  относятся,  например,  псевдобульбарный
синдром или деменция. С другой стороны, такие немотор-
ные  нарушения,  как  галлюцинации,  аносмия,  нарушения
поведения во сне с быстрыми движениями глаз, типичны
для БП, но обычно не выявляются при СП.

Особенности течения СП

Течение СП значительно более вариабельно, чем тече-
ние БП, что отражает более высокую гетерогенность син-
дрома. Средний возраст больных СП выше, чем у больных
БП, но может колебаться от 40 до 90 лет [19]. Причиной

Таблица 2. Сравнительная характеристика нару-
шения ходьбы при паркинсонизме и лобной/под-
корковой дисбазии

Признак

Паркинсонизм

Ригидность в конечно-
стях
Олигобрадикинезия
Тремор покоя
Поза
Инициация ходьбы 
Скорость ходьбы
Длина шагов

Высота шагов 

Присутствует

Присутствует
Часто
Флексорная
Нарушена
Замедлена
Снижена
Нормальная 
или снижена

Шарканье

Появляется позднее

Ширина шагов (площадь
опоры при ходьбе)
Наружная ротация стоп
Застывание
Пропульсии/
ретропульсии
Семенящая походка
Ахейрокинез

Нормальная 
или снижена
Отсутствует
Часто

Часто

Часто
Обычно присутствует

Тандемная ходьба

Не нарушена

Постуральные синергии

Относительно сохранны
на ранней стадии, позд-
нее активируются мед-
леннее и имеют мень-
шую амплитуду, чем в
норме

Падения

На поздней стадии

Движения ногами 
в положении сидя 
и лежа

Нарушены почти в той
же степени, что и при
ходьбе 

Влияние внешних 
зрительных и слуховых
ориентиров

Улучшают ходьбу

Лобная/подкор-
ковая дисбазия

Отсутствует

Отсутствует
Отсутствует
Выпрямленная
Нарушена
Замедлена
Снижена
Значительно
снижена
Появляется на
ранней стадии

Расширена

Возможна
Часто

Редко

Редко
Отсутствует
Может быть
нарушена

Нарушены на
ранней стадии

Часто на ран-
ней стадии

Могут быть
свободными

Вариабельно,
нередко от-
сутствует или
минимально

РМЖ, 2017 № 21

более позднего развития СП может быть не только повы-
шение с возрастом заболеваемости сосудистой патологи-
ей, но и увеличение предрасположенности к развитию пар-
кинсонизма,  связанной  с  возрастными  дегенеративными
изменениями в мозге. Однако не столь редко СП встреча-
ется и в молодом возрасте, чаще всего это происходит при
наличии наследственной артериопатии, васкулита или тя-
желой артериальной гипертензии.

Начало СП может быть острым, но чаще бывает подо-
стрым или хроническим. Иногда развитию СП предшеству-
ет один или несколько эпизодов инсультов, при этом экс-
трапирамидная  симптоматика  может  развиваться  в  ост-
ром периоде или отсроченно ‒ спустя несколько месяцев
после инсульта, иногда на фоне регресса пирамидных или
мозжечковых  нарушений,  обладающих  способностью
«маскировать» паркинсонические симптомы. Описан вари-
ант  отставленного  развития  паркинсонизма  после  кро-
воизлияния  в  средний  мозг,  которое  может  указывать  на
роль  вторичных  де-  или  реиннервационных  изменений  в
базальных ганглиях [20]. 

Последующее  течение  бывает  непрерывно  прогресси-
рующим, стационарным и регрессирующим. Наиболее ти-
пичны для СП 2 варианта течения: 1) острое или подострое
начало  с  последующей  стабилизацией  и/или  частичным
регрессом симптомов; 2) прогрессирующее ступенеобраз-
ное (флуктуирующее) течение (с чередованием периодов
прогрессирования,  стабилизации  и  частичного  регресса).
Возможно и неуклонно прогрессирующее течение, однако
в этом случае прогрессирование при СП обычно происхо-
дит быстрее, чем при БП [20‒22]. 

Данные нейровизуализации и клинико-
нейровизуализационные корреляции 

КТ и МРТ чаще всего обнаруживают изменения, связан-
ные с преимущественным поражением церебральных мел-
ких сосудов (табл. 3). 

Морфологическим  субстратом  постинсультного  вари-
анта  СП,  обычно  развивающимся  в  течение  6  мес.  после
перенесенного острого нарушения мозгового кровообра-
щения  (ОНМК),  чаще  всего  были  территориальные  ин-
фаркты  в  подкорковой  зоне  бассейна  средней  мозговой

Таблица 3. Нейровизуализационные изменения
при СП
• Множественные лакунарные инфаркты в базальных ганглиях, ство-

ле, глубинных отделах белого вещества

• Диффузное поражение белого вещества:

– субкортикальный сливающийся или частично сливающийся лей-

коареоз;

– распространенный перивентрикулярный лейкоареоз с неровными

контурами, распространяющийся в субкортикальную область

• Микроинфаркты
• Территориальные подкорковые инфаркты в базальных ганглиях и

прилегающем белом веществе (стриатокапсулярные инфаркты, ре-
же инфаркты во внутренней водораздельной зоне, бассейне воз-
вратной артерии Хюбнера и передней хороидальной артерии)

• Двусторонние территориальные инфаркты лобных долей
• Одно-, двусторонние инфаркты в области таламуса
• Микрокровоизлияния и макрогеморрагические очаги в базальных
ганглиях, среднем мозге, таламусе, прилегающем белом веществе

• Etat crible
• Церебральная атрофия с расширением желудочковой системы и

корковых борозд

1503


Сосудистые заболевания

Неврология

артерии  или  бассейне  передней  мозговой  артерии.  У  от-
дельных  больных  отмечалось  также  поражение  среднего
мозга  и  таламуса.  Морфологическим  субстратом  безын-
сультного варианта СП, развивающегося в рамках дисцир-
куляторной энцефалопатии и характеризующегося посте-
пенным началом и прогредиентным течением, чаще всего
являлись диффузное поражение глубинных отделов бело-
го вещества полушарий и множественные лакунарные ин-
фаркты,  связанные  с  церебральной  микроангиопатией.
Проведенное нами исследование показало, что если в от-
ношении когнитивных нарушений существует прямая за-
висимость между ними и обширностью лейкоареоза, то в
случае паркинсонизма такая зависимость отсутствует.

Таким образом, вероятность развития и тяжесть СП в
решающей  степени  зависят  не  от  общего  объема  пора-
жения  мозговой  ткани,  а  от  локализации  поражения  в
стратегически значимых зонах (подкорковое белое веще-
ство,  задние  отделы  скорлупы,  чечевицеобразное  ядро,
черная субстанция, лобная доля, таламус). В связи с этим
выделены  несколько  патогенетических  вариантов  СП.
Проведенное нами сопоставление данных МРТ у 29 боль-
ных с СП и 26 больных с дисциркуляторной энцефалопа-
тией,  не  имевших  признаков  паркинсонизма,  также  не
выявило  существенных  различий  в  общей  распростра-
ненности  лейкоареоза,  степени  расширения  желудочко-
вой  системы  или  общем  числе  лакунарных  очагов,  в  то
же время у больных с паркинсонизмом чаще выявлялись
очаги  в  скорлупе  и  бледном  шаре,  был  более  выражен-
ным  лейкоареоз  в  проекции  глубинных  отделов  лобных
долей,  отмечалось  более  значительное  расширение  пе-
редних рогов. У больных СП с асимметричной симптома-
тикой на стороне, контралатеральной более пораженным
конечностям,  как  правило,  выявлялись  более  крупные
и/или многочисленные очаги в базальных ганглиях либо
более распространенный лейкоареоз.

На наш взгляд, эти результаты свидетельствуют о том,
что в развитии СП ключевую роль играет не столько об-
щий объем поражения, сколько его локализация в опреде-
ленных («стратегических») зонах. 

Диагностика СП

Диагностика СП наталкивается на двоякого рода слож-
ности. С одной стороны, существуют трудности в диффе-
ренциальной диагностике паркинсонизма с другими дви-
гательными  нарушениями,  возникающими  у  больных  с
ЦВЗ. С другой стороны, отсутствие патогномоничных кли-
нических признаков СП, в т. ч. возможность положитель-
ной реакции на препараты леводопы, а с другой стороны,
частое наличие сосудистых изменений в подкорковых от-
делах  мозга  у  пожилых  затрудняют  дифференциальную
диагностику СП с БП и мультисистемными дегенерациями.
Достоверная диагностика СП возможна лишь при пато-
морфологическом исследовании и требует, с одной сторо-
ны, выявления цереброваскулярного поражения, а с дру-
гой  ‒ отсутствия депигментации и дегенеративных изме-
нений  с  формированием  телец  Леви  в  компактной  части
черной субстанции, а также и признаков других нейроде-
генеративных  изменений,  тогда  как  клиническая  диагно-
стика  СП  неизбежно  носит  вероятностный  характер.  Она
требует констатации: 

1) синдрома паркинсонизма; 
2) наличия ЦВЗ;
3) установления между ними причинно-следственной связи. 

1504

Диагностика  синдрома  паркинсонизма  возможна  при
наличии не менее 2-х симптомов из числа 4-х основных:
гипокинезии,  ригидности,  тремора  покоя,  постуральной
неустойчивости. При этом гипокинезию (как ведущее про-
явление  паркинсонизма,  обычно  определяющее  тяжесть
состояния больного) нередко выделяют в качестве обли-
гатного симптома. 

У больных с ЦВЗ за паркинсонизм нередко принимают
другие неврологические синдромы. Например, пирамидную
недостаточность, нарушающую тонкие движения в конечно-
стях и вызывающую специфические изменения ходьбы, оши-
бочно расценивают как гипокинезию. Следует учитывать, что
при повторении чередующихся движений кистями или сто-
пами (например, при сведении и разведении большого и ука-
зательного пальцев кисти) в случае легкого пирамидного па-
реза ограничение движений имеет постоянный характер, то-
гда как для гипокинезии характерно затрудненное начало
движения, а затем быстрое утомление со снижением ампли-
туды и фрагментацией движений («декремент»).

Наличие ЦВЗ подтверждается выявлением сосудистых
факторов риска (в частности, артериальной гипертензии,
сахарного диабета, гиперлипидемии, курения и т. д.), при-
знаков сердечно-сосудистых заболеваний (например, ише-
мической болезни сердца, заболеваний сердца с высоким
риском  кардиогенной  эмболии,  облитерирующего  пора-
жения  сосудов  нижних  конечностей  и  т.  д.),  стенозирую-
щего поражения прецеребральных или церебральных ар-
терий (сосудистый шум над сонными артериями при аус-
культации,  данные  УЗИ,  ангиографии  или  МР-ангиогра-
фии), наличие в анамнезе эпизодов ОНМК. Однако решаю-
щее значение часто имеют данные КТ и МРТ, позволяющие
подтвердить факт сосудистого повреждения мозга, уточ-
нить его локализацию и распространенность. 

Отсутствие сосудистых изменений в веществе мозга, по
данным МРТ, практически исключает диагноз СП (данные
КТ  менее  определенны,  т.  к.  она  не  столь  чувствительна,
как МРТ, к лакунарным поражениям и диффузным изме-
нениям белого вещества). 

С другой стороны, наличие ЦВЗ, в т. ч. очаговых, мно-
гоочаговых или диффузных изменений в мозге, по данным
МРТ/КТ, следует рассматривать как необходимое условие
диагностики СП, но его нельзя считать достаточным, т.
к. это еще не означает, что именно сосудистое поврежде-
ние мозга является причиной паркинсонизма.

В  связи  с  этим  диагностика  СП  требует  не  только
констатации признаков паркинсонизма и ЦВЗ, но и дока-
зательства причинно-следственной связи между ними. 
Между тем опыт показывает, что диагностика СП тре-
бует комплексного подхода, который бы увязывал особен-
ности клинических проявлений и данных инструменталь-
ных методов исследования, прежде всего нейровизуализа-
ции.  В  1997 г.  мы  предложили  клинико-нейровизуализа-
ционные критерии СП (табл. 4), которые можно использо-
вать  в  клинической  практике  и  для  проведения  научных
исследований [21].

Сходные критерии были опубликованы международной
группой исследователей в 2004 г. на основе клинико-пато-
морфологических сопоставлений.

Обобщая  опыт  диагностики  СП,  мы  сформулировали
более прагматичные критерии, пригодные для повседнев-
ной клинической практики. Для установления сосудисто-
го генеза паркинсонизма необходимо наличие не менее 2-
х из следующих 3-х критериев. 

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

Сосудистые заболевания

1. Атипичный характер двигательного расстройства, от-
личающийся от классической картины паркинсонизма при
нейродегенеративных  заболеваниях  (например,  БП)  по
двигательному  рисунку,  локализации,  наличию  сопут-
ствующих синдромов и отражающий логику сосудистого,
а не дегенеративного или иного процесса.

2. Характерное течение: развитие вскоре после инсульта
(например, в течение 6 мес.), острое или подострое начало,
длительные периоды стабилизации, возможность регресса
симптомов, ступенчатое нарастание тяжести синдрома с пе-
риодами стабилизации и обратного развития симптомов.

шением  постуральных  реакций,  пирамидной  недостаточ-
ностью, мозжечковой и вестибулярной атаксией и т. д. Пар-
кинсонические симптомы часто лишь «вкраплены» в эту слож-
ную синдромальную структуру и отнюдь не всегда опреде-
ляют тяжесть состояния больного. Поэтому термин «сосу-
дистый паркинсонизм» целесообразно использовать лишь в
том случае, когда паркинсонические симптомы либо пред-
ставлены  изолированно,  либо  доминируют  в  клинической
картине ЦВЗ, которая может напоминать клинику БП или од-
ного из вариантов паркинсонизма-плюс.

3. Поражение «стратегических» для паркинсонизма зон,

Комбинация БП с ЦВЗ

по данным КТ или МРТ. 

Диагноз СП менее вероятен в следующих случаях:
• отсутствие изменений сосудистого генеза при МРТ;
• несоответствие  характера  и  степени  клинических
проявлений  локализации  и  распространенности  сосуди-
стого повреждения мозга (по данным МРТ): отсутствие по-
ражения «стратегических» зон;

• стойкая высокая эффективность леводопы на протя-

жении нескольких лет;

• развитие паралича взора вниз в отсутствие паралича

взора вверх;

• признаки  прогрессирующей  вегетативной  недоста-

точности;

• раннее развитие зрительных галлюцинаций;
• наличие  атрофии  среднего  мозга  и  скорлупы  и  других
признаков прогрессирующего надъядерного паралича (ПНП) и
множественной системной атрофии (МСА) (по данным МРТ).

Диаметр среднего мозга позволяет надежно дифферен-

цировать СП с ПНП. 

Следует отметить, что при сосудистом поражении мозга в
результате разрушения связей между лобными долями, под-
корковыми структурами, мозжечком и стволовыми образова-
ниями возникает сложная констелляция двигательных нару-
шений, которую нелегко разложить на отдельные синдромы.
Двигательный дефект у данного конкретного больного может
быть следствием сочетания гипокинезии и ригидности с нару-

Уже упоминалось, что у пожилых людей с БП часто вы-
являются сопутствующие цереброваскулярные изменения,
но, в отличие от болезни Альцгеймера, они при БП встре-
чаются примерно с той же частотой или лишь немного ча-
ще, чем в среднем в популяции. При БП действуют факто-
ры  как  повышающие,  так  и  снижающие  риск  ЦВЗ.  Сни-
жают риск ЦВЗ низкая частота курения, конституциональ-
ная  склонность  к  артериальной  гипотензии,  тенденция  к
снижению под влиянием леводопы артериального давле-
ния, липидов, глюкозы.

С другой стороны, ортостатическая гипотензия (усили-
вается под действием противопаркинсонических препара-
тов), связанная с ней артериальная гипертензия в положе-
нии лежа, а также малая физическая активность, возмож-
ная гипергомоцистеинемия, вызванная леводопой, карди-
альная вальвулопатия, вызванная эрголиновыми агониста-
ми дофаминовых рецепторов, повышают риск сосудистой
патологии мозга.

Ранее  уже  упоминалось,  что  методы  функциональной
нейровизуализации, оценивающие пресинаптические (ниг-
ростриарные)  маркеры  (в  частности,  DAT,  FP-CIT,  β-CIT),
не  позволяют  четко  дифференцировать  БП  с  СП:  захват
изотопа у больных СП снижен по сравнению с нормой, хо-
тя имеет особый паттерн (более диффузное симметричное
снижение). Отличительные признаки СП и комбинации БП
с ЦВЗ см. в таблице 5.

Таблица 4. Сравнительная характеристика 2-х вариантов критериев СП

О.С. Левин (1997)

J.C. Zijlmans et al. (2004)

Синдром паркинсонизма: сочетание гипокинезии не менее чем с одним
из следующих симптомов: ригидность, тремор покоя, постуральная не-
устойчивость/нарушение ходьбы

Синдром паркинсонизма: брадикинезия и не менее одного из следую-
щих симптомов: тремор покоя, ригидность, постуральная неустойчи-
вость*

ЦВЗ, выявляемое по данным анамнеза, клинического осмотра и нейро-
визуализации (КТ/МРТ)

Причинно-следственная связь между паркинсонизмом и ЦВЗ, доказы-
ваемая: 
а) особенностями течения паркинсонизма:острое или подострое нача-

ло, флуктуирующее течение с периодами длительной стабилизации и
регресса, начало в первые 6 мес. после инсульта;

б) соответствием между клиническими и нейровизуализационными
данными: выявление при КТ и МРТ изменений в «стратегических»
для паркинсонизма зонах: двусторонние ишемические и/или гемор-
рагические очаги в скорлупе и бледном шаре, двусторонний сливаю-
щийся субкортикальный лейкоареоз, ишемический или геморрагиче-
ский очаг в лобных долях (обычно с двух сторон), таламусе и сред-
нем мозга (с одной или двух сторон)

ЦВЗ, определяемое по данным КТ и МРТ или наличию очаговой симп-
томатики, характерной для инсульта или транзиторной ишемической
атаки
Причинно-следственная связь между паркинсонизмом и ЦВЗ, доказы-
ваемая:
1) острым или отставленным (в течение года после инсульта) развитием

симптомов при локализации очага в области наружного сегмента
бледного шара или черной субстанции, вентролатерального таламуса,
лобной доли с контралатеральным акинетико-ригидным синдромом;

2) постепенным развитием двусторонних симптомов паркинсонизма
при обширном поражении белого вещества, с ранним появлением
шаркающей ходьбы и когнитивных нарушений 

Отсутствие анамнестических, клинических, нейровизуализационных
признаков, указывающих на иную этиологию паркинсонизма

Исключены: повторные травмы, энцефалит, нейролептическая терапия,
опухоль, гидроцефалия или другое объяснение паркинсонизма (на ос-
нове данных анамнеза и дополнительного осмотра)

* Не связанная с первичным нарушением зрения,вестибулярной, мозжечковой или проприоцептивной дисфункцией

РМЖ, 2017 № 21

1505


Сосудистые заболевания

Неврология

Данных,  свидетельствующих  о  возможном  участии
сосудистых  факторов  в  развитии  БП,  нет.  Оказывают
ли коморбидные сосудистые изменения существенное
влияние на клиническую картину и течение заболева-
ния, остается предметом дискуссий. Наши данные по-
казывают,  что  умеренные  и  выраженные  сосудистые
изменения в мозге у больных БП способны усугублять
двигательный  дефект,  прежде  всего,  за  счет  усиления
постуральной  неустойчивости.  Цереброваскулярные
поражения  не  влияют  на  общий  уровень  когнитивных
нарушений (за исключением тяжелых случаев), но мо-
гут усугублять дизрегуляторный когнитивный дефицит.
Тем не менее можно полагать, что раннее выявление и
лечение ЦВЗ у пациента с БП предположительно спо-
собно оказать благоприятное влияние на течение забо-
левания.

Особенно трудна диагностика СП с атипичным (паркин-
соническим) вариантом прогрессирующего надъядерного
паралича  и  паркинсоническим  вариантом  мультисистем-
ной атрофии, а также деменции с тельцами Леви. В силу
этого СП следует рассматривать как диагноз исключения.

Лечение СП

Исходя из общеклинических соображений, можно вы-
делить два основных направления в лечении СП: базис-
ную  терапию,  направленную  на  предупреждение  даль-
нейшего повреждения мозга, и симптоматическую тера-
пию, направленную на коррекцию паркинсонизма и со-
путствующих  проявлений.  Базисная  терапия  должна
включать  коррекцию  основных  сосудистых  факторов
риска  и  проводиться  с  учетом  ведущего  механизма  по-
вреждения мозга (микроангиопатия, церебральный ате-
росклероз, кардиоэмболия). 

Ключевое  значение  имеет  контроль  артериальной  ги-
пертензии.  C  целью  профилактики  повторных  ишемиче-
ских эпизодов показано длительное применение антиагре-
гантов (аспирина 50‒100 мг/сут, иногда в сочетании с ди-
пиридамолом 200‒400 мг/сут или клопидогрела 75 мг/сут).

Таблица 5. Сравнительная характеристика СП и
комбинации БП с ЦВЗ

Признаки

Сосудистые факторы
риска
Начало
Симметричность
симптомов
Тремор покоя
Деменция
Нарушения поведе-
ния во сне с быстрым
движением глаз
Галлюцинации
Вегетативная 
дисфункция
Обоняние
Реакция на леводопу

СП

БП+ЦВЗ

В большинстве случаев

Часто

Вариабельное
Симметричны, реже
асимметричны
Исключительно редко

Часто

Редко

Редко

Постепенное

Как правило, асим-
метричны

Часто
Часто

Часто

Сравнительно часто

Выражена умеренно

Выражена

Нормальное
Возможна

Снижено
Всегда 

Неуклонное, иногда
ступенчатое
Снижение накопле-
ния

Прогрессирование

Ступенеобразное 

Сцинтиграфия 
с МИБГ*
*123I-метайодбензилгуанидин

Норма

1506

При опасности кардиогенной эмболии или неэффективно-
сти антиагрегантов назначают непрямые антикоагулянты. 
Симптоматическая терапия заключается прежде всего
в  применении  противопаркинсонических  препаратов.  У
больных с СП можно испробовать весь арсенал противо-
паркинсонических средств: препараты леводопы, агонисты
дофаминовых рецепторов, амантадин, ингибиторы моно-
аминоксидазы (МАО) В. 

Однако  препаратами  первого  выбора  являются  пре-
параты  леводопы. Пробная  терапия  леводопой  пред-
усматривает  постепенное  увеличение  дозы  до  1000–
1500 мг/сут.  Общая  длительность  пробной  терапии  не
должна быть менее 3-х месяцев. 

При  назначении  иных  противопаркинсонических
средств следует учитывать возможность их побочного дей-
ствия на когнитивные функции и состояние сердечно-со-
судистой системы.

Возможности стереотаксических вмешательств при СП
систематически не изучены. Между тем у некоторых боль-
ных с ограниченным поражением базальных ганглиев они
могут быть эффективными. Goto et al. (1997) представили
случай успешной двусторонней задневентральной палли-
дотомии у больной с двусторонним поражением скорлупы
и наружного сегмента бледного шара, которая привела к
частичному регрессу акинетико-ригидного синдрома [23].
Однако,  как  показывает  опыт  стереотаксических  вмеша-
тельств  при  мультисистемных  дегенерациях,  при  экстра-
нигральных формах паркинсонизма (не связанных с пора-
жением  черной  субстанции)  и  тем  более  при  мультифо-
кальном  поражении  мозга  разработанные  к  настоящему
времени  стереотаксические  операции  чаще  оказываются
неэффективными.
