
ВВедение

Гранулематоз с полиангиитом (ГПА) — системный гра-
нулематозно-некротизирующий  васкулит  сосудов  мел-
кого калибра, с преимущественным поражением верхних 
дыхательных путей (ВДП), легких и почек, ассоциирован-
ный с антинейтрофильными цитоплазматическими анти-
телами (ANCA) [1, 2 ]. ГПА относят к числу относитель-
но  редких  болезней.  Заболеваемость  составляет  около 
5–10  (8,5)  на  100  тыс.  населения  в  год,  однако  в  по-
следнее  время  в  Северной  Европе  отмечена  тенденция 
к  увеличению  распространенности  ГПА.  Болезнь  может 
возникнуть в любом возрасте, несколько чаще — у муж-
чин  (в  64%  случаев).  Средний  возраст  начала  заболева-
ния —  45+1,2  года.  В  Российской  Федерации  распро-
страненность ГПА не установлена, в литературе имеются 
описания клинических случаев. Заболевание носит поли-
органный характер, имеет многообразную симптоматику. 
Из-за  анатомо-топографической  близости  придаточных 
пазух  носа  с  орбитой,  органами  черепа  при  ГПА  может 
появиться клиника, характерная для поражения орбиты. 
Сходную  клиническую  картину  могут  иметь  различные 
по  этиологии  и  патогенезу  заболевания  орбиты:  воспа-
лительные,  сосудистые,  опухолевые,  метастатические, 
псевдотумор и опухолеподобные, эндокринные офталь-
мопатии,  атрофии/дистрофии  и  аномалии  развития 
орбиты.  Любая  патология  орбиты  не  только  угрожает 
утратой функции глаза, но и опасна для жизни больного 
из-за  прогрессирования  процесса  [3, 4].  Большую  роль 
играет своевременная диагностика гранулематозных за-

болеваний  орбиты  (саркоидоз,  гранулематоз  с  полиан-
гиитом, ранее называвшийся гранулематозом Вегенера),  
т. к. они могут протекать с клиникой псевдотумора орби-
ты (ПТО) [5]. Морфологически при данном ANCA-васку-
лите одновременно возникают разной степени выражен-
ности и некротизирующее воспаление, преимущественно 
в сосудах мелкого калибра (чаще почек), и формирова-
ние гигантоклеточных некротизирующих гранулем, пре-
имущественно в органах респираторного тракта [6, 7].

грануЛематоз с поЛиангиитом

Различают  три  клинических  формы  ГПА.  При  локаль-
ной  форме  поражаются  ВДП  и/или  орган  зрения.  Для 
ограниченной  формы  характерно  поражение  верхних 
и нижних дыхательных путей. При генерализованной фор-
ме типична триада поражений ВДП, легких и почек [1, 2], 
но может развиться и полиорганная патология (суставной 
синдром, миалгии, лихорадка, похудание, головные боли, 
поражение кожи, сердечно-сосудистой и нервной систем) 
[1,  7,  9].  Характерны  изменения  лабораторных  показате-
лей: нормохромная анемия, тромбоцитоз, нейтрофильный 
лейкоцитоз,  ускорение  скорости  оседания  эритроцитов 
(СОЭ),  повышение  уровня  С-реактивного  белка  (СРБ). 
Такое  клиническое  многообразие  форм  ГПА  может  за-
труднять  своевременную  диагностику  и  дифференци-
альную  диагностику  сопутствующих  осложнений  [10]. 
Диагноз  выставляется  на  основании  критериев  Амери-
канского  колледжа  ревматологов  для  установления  фор-
мы  системного  васкулита.  Для  ГПА  необходимо  наличие 

36

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияКлинический разбор
у  больного  2-х  признаков  из  4-х:  воспаление  носа  и  по-
лости рта (язвы в полости рта; гнойные или кровянистые 
выделения из носа); изменения в легких при рентгеноло-
гическом исследовании (узелки, инфильтраты или полости 
в легких); микрогематурия (>5 эритроцитов в поле зрения) 
или скопления эритроцитов в осадке мочи; гранулематоз-
ное воспаление в стенке артерии или в периваскулярном 
и  экстраваскулярном  пространстве  при  гистологическом 
исследовании  [2,  6].  Наличие  ANCA  (антинейтрофильных 
цитоплазматических антител) к протеиназе-3 имеет спец-
ифичность для ГПА в 88–100% случаев. Чувствительность 
зависит  от  активности,  распространенности  патологиче-
ского  процесса,  формы  заболевания  (чаще  повышается 
при  генерализованной  форме).  Снижение  титра  ANCA 
свидетельствует  о  ремиссии,  а  повышение  —  о  рецидиве 
заболевания [2, 7]. 

Поражение органа зрения При гПа
При  ГПА  поражение  органа  зрения  встречается  
у 28–87% больных [2, 6]. Заболевание может манифести-
ровать с клиники патологии орбиты от 8–16% до 86% слу-
чаев [11–13]. Офтальмологические проявления ГПА мож-
но разделить на несколько групп: 
1.  Поражение  глазницы  и  придаточного  аппарата:  диф-
фузная  инфильтрация  орбиты,  гранулемы,  дакрио-
аденит  с  выраженной  воспалительной  инфильтрацией 
окружающих  тканей,  в  т.  ч.  глазодвигательных  мышц, 
псевдотумор орбиты, деструкция костных стенок глаз-
ницы (по данным компьютерной томографии — КТ). 

2.  Поражение конъюнктивы и фиброзной оболочки глаз-
ного яблока: субконъюнктивальные геморрагии, конъ-
юнктивит, хемоз конъюнктивы, эписклерит, некротиче-
ский склерит, склеромаляция с перфорацией, передний 
увеит, кератит при синдроме «сухого глаза», кератопа-
тия  при  экзофтальме,  периферическая  язва  роговицы, 
центральная язва роговицы, перфорация роговицы. 

3.  Поражение  зрительного  нерва  в  результате  компрес-
сии  воспаленными  тканями  глазницы,  ишемии;  атро-
фия  зрительного  нерва,  неврит  n.  opticus,  отек  диска 
зрительного нерва (ДЗН), передняя ишемическая ней-
ропатия. 

4.  Поражение сосудов и других структур: экссудативная от-
слойка, тромбоз артерии сетчатки, окклюзия сосудов, об-
струкция носослезного протока, флегмона слезного меш-
ка, мукоцеле слезного мешка, птоз [6, 12, 15–18]. 
По мнению Е.А. Егорова, патогенез заболеваний при ГПА 
носит иммунокомплексный характер [14]. В систематизи-
рованном обзоре Н.А. Ермакова уделила особое внимание 
своевременной  диагностике  и  лечению  увеитов  при  ГПА 
[18]. Офтальмологические проявления при ГПА могут при-
водить к слепоте от 8–10 % до 20% больных, вплоть до эвис-
цероэнуклеации [11, 12, 15–17, 19]. Своевременно начатая 
иммуносупрессивная 
(глюкокортикостероиды 
(ГКС),  циклофосфан,  азатиоприн,  генно-инженерные  био-
логические препараты (ГИБП)) направлена на индукцию ре-
миссии  и  ее  поддержание,  а  также  на  лечение  рецидивов 
[4, 5]. Интересен российский опыт успешного применения 
2-х ГИБП (анти-В-клеточная терапия ритуксимабом и анта-
гонистом ИЛ-6 тоцилизумабом) в лечении генерализован-
ной формы ГПА с поздним дебютом [20]. 

терапия 

Локальные формы ГПА являются сложными для диагно-
стики, т. к. протекают с поражением органа зрения по типу 
псевдотумора  орбиты  (ПТО)  [5,  11].  В  1960  г.  J.  Faulds 

и A. Wear впервые описали у 35-летней женщины внезапно 
появившиеся признаки прогрессирующей опухоли орбиты. 
Диагноз гранулематоза Вегенера был поставлен только по-
сле  того,  как  у  больной  развились  лихорадка,  пневмония, 
нефрит, отмечались признаки поражения селезенки, поте-
ря веса тела; васкулит был подтвержден морфологически. 
Случай закончился летальным исходом через 2 года от мо-
мента появления орбитальных симптомов [21]. 

В  современной  литературе  имеются  описания  клини-
ческих случаев ГПА с клиникой ПТО. Н. Chirapapaisan et al. 
на  основании  10-летнего  анализа  клинических  особенно-
стей  поражения  орбиты  при  ГПА  у  49  больных  (62  глаза 
у 24 мужчин и 25 женщин) показал, что заболевание разви-
валось в возрасте 43,75 года. Процесс протекал по типу ПТО 
и в 73,5% случаев был односторонним. Клинические при-
знаки включали: экзофтальм (79,6%), ограничение движе-
ния глаз (61,2%), боль (51%), отек век (44,9%), птоз (24,5%) 
и хемоз (18,4%). Большинство пациентов (81,6%) дали по-
ложительную динамику на терапию ГКС: у 83,3% наступи-
ло улучшение остроты зрения в среднем за 10,3 дня; у 80% 
глазная  моторика  восстановилась  в  среднем  за  17,8  дня 
после начала терапии [22]. 

Интересен  случай  развития  ГПА  у  81-летней  японки, 
когда  у  нее  наступила  двусторонняя  потеря  слуха,  затем 
в  течение  1  года  развился  гломерулонефрит.  По  данным 
нефробиопсии  был  установлен  ГПА,  ANCA-позитивный. 
Терапия ГКС привела к серологической и клинической ре-
миссии. Через 4 года произошел рецидив заболевания, ко-
торый проявил себя клиникой ПТО (снижение остроты зре-
ния, экзофтальм, изменения на КТ орбиты правого глаза). 
При  нормальных  значениях  титра  ANCA  результаты  неф-
робиопсии  и  биопсийного  материала  из  псевдоопухоли 
орбиты свидетельствовали об активном воспалении вокруг 
артерии  средних  размеров.  Таким  образом,  серологиче-
ским  маркером  рецидива  ГПА,  ANCA-негативного,  у  дан-
ной больной было лишь повышение уровня СРБ. Терапия 
преднизолоном в течение 2 нед. привела к полному восста-
новлению остроты зрения и двигательной функции право-
го глаза [23]. 

J. Kaufmann et al. описали у 60-летней пациентки атипич-
ную форму ГПА, подтвержденную морфологически. Заболе-
вание протекало с клиникой двусторонней ретроорбиталь-
ной псевдоопухоли и полинейропатии. Активность болезни 
выражалась в повышении СОЭ (более 100 мм/ч), уровня СРБ 
(223 мг/л), наличии антинуклеарных антител (в титре 1:80) 
и  cANCA  (в  титре  100  ед/мл).  Клинико-лабораторная  ре-
миссия  была  достигнута  на  терапии  метилпреднизолоном 
в дозе 1 г с постепенным снижением дозы и азатиоприном 
(150 мг/сут) [24]. В другом клиническом случае у 80-летней 
пациентки с ГПА, ANCA-негативным, с седловидной дефор-
мацией носа (без клиники синусита), хроническим средним 
отитом,  поражением  легких,  почек  развились  лихорадка, 
двусторонний экзофтальм и боль в глазах. При сцинтигра-
фии  с  67Ga  было  выявлено  интенсивное  двустороннее  по-
глощение изотопа в тканях орбит, что позволило установить 
ПТО.  Иммуносупрессивная  пульс-терапия  преднизолоном 
и  циклофосфамидом  позволила  добиться  клинической  ре-
миссии [25]. 

В ряде случаев описаны рефрактерные к иммуносупрес-
сивной  терапии  формы  ГПА  с  поражением  орбиты  [26]. 
По  данным  гистологического  исследования  у  таких  паци-
ентов  был  выраженный  фиброз  с  накоплением  преимуще-
ственно коллагена III типа и персистенцией гранулематозного 

37

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияКлинический разбор
воспаления  и  продуктивно-деструктивного  васкулита  [27]. 
Поскольку  ГПА  —  заболевание,  представляющее  угрозу 
для  жизни  пациента,  необходимо  знать  его  клинические 
симптомы  с  целью  ранней  диагностики  и  своевременного 
назначения  лечения  во  избежание  прогрессирования  бо-
лезни и возникновения летальных исходов. Для постановки 
диагноза должны привлекаться врачи следующих специаль-
ностей: терапевт, ревматолог, офтальмолог, отоларинголог, 
невролог и нейрохирург, эндокринолог и др. [28]. 

На  примере  клинического  случая  представлены  клини-
ческие  особенности  и  исходы  офтальмологических  про-
явлений  рецидива  ГПА  после  самостоятельной  отмены 
пациенткой  иммуносупрессивной  терапии.  Освещены  во-
просы междисциплинарного взаимодействия специалистов. 

кЛинический сЛучай 

Пациентка К., 34 года, в январе 2017 г. находилась на ле-
чении  в  офтальмологическом  отделении  МБУ  «ЦГБ  №  2 
им. А.А. Миславского». При поступлении предъявляла жа-
лобы  на  отсутствие  зрения  на  левом  глазу  (видит  только 
приближенный  к  глазу  свет),  ощущение  чувства  сухости 
в носу, эпизоды кровянистых выделений из носа в виде «ко-
рочек». Из анамнеза известно, что в декабре 2005 г. лечилась 
у ЛОР-врача по поводу острого левостороннего гайморита 
с положительным эффектом. В марте 2006 г. стали беспо-
коить  заложенность  носа,  кровянистые  выделения  в  виде 
«корочек», слезотечение, лихорадка до фебрильных цифр. 
При риноскопии ЛОР-врачом выявлены язвенно-некроти-
ческий ринит, синусит; по результатам КТ придаточных пазух 
носа — признаки фронтита, синусита. Проведена биопсия 
слизистой  пазух  носа:  обнаружена  гранулематозная  вос-
палительная  инфильтрация  с  очагами  некроза.  Пациент-
ка  была  госпитализирована  в  ревматологическое  отде-
ление,  где  в  результате  комплексного  обследования  был 
установлен диагноз: гранулематоз Вегенера с поражением 
ВДП,  активность  3  степени,  ANCA-позитивный.  В  общем 
анализе крови СОЭ — 45 мм/ч; ANCA к протеиназе в сы-
воротке  крови  в  титре  1:50.  Проводилась  пульс-терапия: 
преднизолон 1000 мг и циклофосфан 1000 мг внутривенно 
№ 3, далее преднизолон по 50 мг/сут внутрь. Через 9 мес. 
терапии достигнута ремиссия, была переведена на поддер-
живающую терапию метипредом 8 мг/сут. 

С 2012 г. к ревматологу больная не обращалась, само-
стоятельно  отменила  метипред  ввиду  хорошего  самочув-
ствия и набора массы тела более 17 кг. Периодически от-
мечала эпизоды выделений из носа, которым не придавала 
значения. В сентябре 2016 г. ее начали беспокоить голов-
ные боли, выделения из носа слизисто-гнойного характера, 
слезотечение,  слабость.  29.09.2016  г.  обратилась  к  участ-
ковому  врачу.  При  обследовании  в  анализе  крови  СОЭ  — 
35 мм/ч, СРБ — 43 мг/л. 

Госпитализирована  01.10.2016  г.  в  ревматологическое 
отделение по поводу рецидива гранулематоза с полианги-
итом,  ANCA-негативного,  с  поражением  ВДП,  активность  
3 ст. В общем анализе крови СОЭ — 55 мм/ч; ANCA отсут-
ствуют. По результатам КТ пазух носа от 04.10.2016 г.: по-
лость левого верхнечелюстного синуса уменьшена в объе-
ме в 2 раза; стенки утолщены, склерозированы. Медиальная 
стенка и левые носовые раковины отсутствуют. Утолщена 
пристеночная  слизистая.  Содержимое  тотально  выпол-
няет просвет левых ячеек решетчатой кости (с локальной 
деструкцией медиальной стенки левой орбиты с незначи-
тельным пролабированием в полость орбит), левую каме-

38

Рис. 1. Компьютерная томограмма больной К., 
34 года., от 04.10.2016 г. Содержимое в левой камере 
фронтального синуса, левых отделах решетчатой кости 
и основном синусе. Локальная деструкция медиальной 
стенки левой орбиты. Ремодуляция левого 
верхнечелюстного синуса с реактивным склерозом 
костных стенок (обозначено стрелками)

ру фронтального и основной синусы. Утолщена слизистая 
носовой  перегородки.  Справа  придаточные  синусы  носа 
пневматизированы,  костные  стенки  не  изменены  (рис.  1). 
В ревматологическом отделении проведено лечение (пред-
низолон  30  мг/сут  с  переходом  на  10  мг/сут,  азатиоприн 
100  мг/сут),  наступил  регресс  клинико-лабораторной  ак-
тивности.  Выписана  на  поддерживающей  терапии  (мети-
пред 12 мг/сут, азатиоприн 100 мг/сут). 

С  16.12.2016  г.  пациентку  начали  беспокоить  интен-
сивные  боли  в  затылочной,  височной,  лобной  областях, 
чувство распирания в голове, периодически рвота на высо-
те головной боли, не приносящая облегчения. Обратилась 
к  ревматологу  по  месту  жительства,  который  увеличил 
дозу метипреда до 16 мг/сут. Обследования, в т. ч. осмотр 
офтальмолога (с учетом изменений КТ от октября 2016 г.), 
не  назначил.  На  фоне  усиления  терапии  20.12.2016  г.  па-
циентка  заметила  разные  размеры  зрачков  (увеличение 
правого, уменьшение левого), двоение в глазах. Обратилась 
за помощью к неврологу по месту жительства. Для исключе-
ния опухоли головного мозга 26.12.2016 г. выполнена маг-
нитно-резонансная томография (МРТ) головного мозга — 
патологии не выявлено. Рекомендован повторный осмотр. 
К офтальмологу не была направлена. Назначенная невро-
логом  терапия  (альфа-дигидроэргокриптина  мезилат,  ко-
феин и бетагистина дигидрохлорид) была без эффекта. 

04.01.2017 г. у пациентки значительно снизилось зрение 
(центральное «пятно», периферическое зрение сохранено), 
появилась  боль  за  левым  глазом.  Обратилась  к  окулисту 
09.01.2017  г.,  неотложно  госпитализирована  в  офталь-
мологическое  отделение  с  диагнозом:  ретробульбарный 
неврит  левого  глаза  неясной  этиологии.  Опухоль  левой 
орбиты? Сопутствующий диагноз: гранулематоз с полиан-
гиитом с поражением ВДП. 

При  поступлении  офтальмологический 

статус: 
острота  зрения  на  правом  глазу  (VOD)  составляла  0,09 
с -5,5 дптр = 1,0; на левом глазу (VOS) — отсутствие пред-

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияКлинический разбор
метного  зрения,  глаз  различает  свет  с  носовой  стороны. 
Правый  глаз  спокоен,  движение  глазных  яблок  в  полном 
объеме,  передний  отрезок  не  изменен,  оптические  среды 
прозрачны,  глазное  дно:  ДЗН  бледно-розовый,  контуры 
четкие,  узкий  миопической  конус,  ход  и  калибр  сосудов 
не изменены, очаговых изменений нет. Левый глаз — экзо-
фтальм  2  мм,  легкое  ограничение  подвижности  глазного 
яблока  вверх  и  кнаружи,  отсутствие  прямой  и  содруже-
ственной  реакции  на  свет,  оптические  среды  прозрачны. 
Глазное  дно:  ДЗН  обычной  окраски  с  секторальной  атро-
фией нижне-височного сегмента, легкая пастозность с но-
совой стороны, артерии сужены, вены полнокровны, маку-
лярная и периферические области — без видимых очаговых 
изменений. Внутриглазное давление методом Маклакова — 
19/19 мм рт. ст. Поле зрения: правого глаза — в норме, ле-
вого — выполнить не удалось. 

При подозрении на опухоль орбиты была консультиро-
вана неврологом, который не выявил неврологических рас-
стройств. 

В  связи  с  развившимся  экзофтальмом  исключалась 
патология  щитовидной  железы.  Ультразвуковое  исследо-
вание  (УЗИ)  щитовидной  железы:  диффузные  изменения 
паренхимы  железы.  Определен  уровень  тиреоидных  гор-
монов: ТТГ — 5,99 мкМЕ/мл (норма — 0,35–4,5 мкМЕ/мл), 
Т4 –12,47 пмоль/л (норма — 9–19,7 пмоль/л). Заключение 
эндокринолога: cубклинический гипотиреоз. 

Осмотр  ЛОР-врачом:  атрофический  ринит.  Деструк-
ция  носовой  перегородки,  смещена  влево.  Деструк-
ция  медиальной  стенки  орбиты  слева  (на  основании  КТ 
пазух от 04.10.2016 г.). 

Осмотр терапевтом: жалобы на периодические выде-

ления из носа, головные боли диффузного характера. 

Больная на базисной терапии: метипред 16 мг/сут, аза-

тиоприн 100 мг/сут. 

Состояние средней тяжести. «Кушингоидное» лицо. Эк-
зофтальм слева. Множественные стрии на теле. Дыхание 
везикулярное, ЧД — 18 в мин. Сатурация О2 — 98%. Гра-
ницы сердца — в пределах возрастной нормы. Тоны рит-
мичны,  приглушены.  Частота  сердечных  сокращений  —  
68  в  мин.  Артериальное  давление  —  120/80  мм  рт.  ст. 
Язык  влажный,  чистый.  Живот  мягкий,  безболезненный. 
Печень  —  размеры  по  Курлову  10×9×8  см.  Селезенка 
не  пальпируется,  7×5  см.  Симптом  поколачивания  отри-
цательный с обеих сторон. В общем анализе крови: лейко-
циты — 16,33×109 /л, нейтрофилы — 84%, СОЭ — 23 мм/ч, 
СРБ  —  18 мкмоль/л.  Диагноз:  гранулематоз  с  полианги-
итом  с  поражением  ВДП,  органа  зрения  (ринит,  синусит 
в  анамнезе,  деструкция  медиальной  стенки  орбиты  сле-
ва,  возможно,  гранулемой,  экзофтальм  слева),  обостре-
ние  умеренное,  активность  2.  Рекомендована  консульта-
ция ревматолога для решения вопроса о госпитализации 
в ревматологическое отделение. 

В офтальмологическом отделении проведено лечение: 
пульс-терапия  дексаметазоном  64  мг  3  дня,  фуросемид 
20 мг в/м № 3, витамин В6 2,0 в/м № 10. На 3-й день лече-
ния отмечена положительная динамика: купированы боль 
в глазу, головные боли. Однако предметное зрение отсут-
ствовало, изменения на глазном дне сохранялись. Офталь-
молог добавил к терапии азитромицин по 500 мг внутрь 
3  дня,  парабульбарно  —  дексаметазон  по  1,0  мл  № 5, 
под  кожу  виска  —  прозерин  0,05%  №  5,  в/в  винпоцетин 
4,0 мл  № 5.  На  7-е  сут  лечения  в  офтальмологическом 
отделении:  острота  зрения  на  левом  глазу  —  в  виде  не-

уверенной проекции света. Левый глаз (OS) — экзофтальм 
увеличен до 4 мм, ограничение подвижности кверху и кна-
ружи,  репозиция  глазного  яблока  затруднена,  мидриаз, 
отсутствие  реакции  на  свет.  Глазное  дно:  ДЗН  бледно- 
розовый, с выраженной деколорацией височного сегмен-
та,  легкая  пастозность  носового  края,  артерии  сужены, 
вены расширены, сосуды извиты. В общем анализе крови 
нормализация СОЭ до 12 мм/ч. 

Данные  КТ  пазух  носа  от  04.10.2016  г.  были  повторно 
проанализированы  нейроофтальмологом,  который  по  на-
личию деструкции медиальной стенки левой орбиты пред-
положил наличие гранулематозного процесса, приведшего 
к сдавлению зрительного нерва на уровне орбиты зритель-
ной воронки. Окончательный диагноз офтальмолога: псев-
доопухоль  орбиты  (гранулема),  прорастающая  в  орбиту 
из решетчатого лабиринта, частичная атрофия зрительного 
нерва левого глаза. Гранулематоз с полиангиитом с пора-
жением ВДП, органа зрения, обострение, активность 2. 

Пациентка была переведена в ревматологическое отде-
ление,  где  проходила  лечение  с  20.01  по  07.02.2017  г.  
В  результате  обследования  в  общем  анализе  крови:  
лейкоциты  —  19,6×109  /л,  СОЭ  —  12  мм/ч,  СРБ  — 
17,6  мкмоль/л.  30.01.2017  г.  сделана  КТ  придаточных  
пазух носа: правая верхнечелюстная, основные, правые ре-
шетчатые  пазухи  пневматизированы.  В  левой  основной  
и  лобной  пазухах  полиповидное  утолщение  слизистой.  
Медиальная стенка левой гайморовой пазухи и левые но-
совые  раковины  отсутствуют.  Остальные  стенки  ле-
вой гайморовой пазухи склерозированы, слизистая утол-
щена.  Определяется  деструкция  медиальной  стенки 
орбиты с пролабированием содержимого до 2,3 мм (пока-
зано стрелками на рисунке 2).

На основании результатов обследования был выставлен 
клинический диагноз: гранулематоз с полиангиитом, с вов-
лечением ВДП (ринит, синусит в анамнезе), органа зрения 
(гранулема орбиты слева, осложненная слепотой). Умерен-
ное  обострение.  Степень  активности  2.  Атрофический  ри-
нит. Деструкция медиальной стенки левой орбиты. Частич-
ная атрофия зрительного нерва слева. Проведено два сеанса 
пульс-терапии  циклофосфаном  800  мг  в/в,  преднизолон 
50 мг/сут per os, омепразол 10 мг 2 р./сут per os. 

Рис. 2. Рентгеновская КТ придаточных пазух 
носа больной К., 34 года, от 30.01.2017 г.

39

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияКлинический разбор
Пациентка была выписана под наблюдение врача-ревма-
толога и офтальмолога по месту жительства с положитель-
ной  клинической  (уменьшение  экзофтальма)  и  лаборатор-
ной динамикой (снижение СОЭ до 3 мм/ч). Рекомендовано 
поэтапное  снижение  дозы  преднизолона  по  2,5  мг  в  3  дня 
до  достижения  20  мг/сут,  курсы  циклофосфана  в  режи-
ме  пульс-терапии  с  интервалом  в  3  нед.  в  течение  6  мес.; 
препараты  кальция  с  витамином  D.  Снижение  дозировки 
преднизолона ниже 20 мг дважды (конец апреля 2017 г.) вы-
зывало  появление  упорных  головных  болей,  поэтому  в  на-
стоящий момент принимает преднизолон 20 мг/сут. Ежеме-
сячно наблюдается ревматологом и офтальмологом. Зрение 
на левом глазу полностью отсутствует.

обсуждение

При  локальной  форме  ГПА  поражаются  ВДП:  язвенно- 
некротический  ринит,  синусит,  ларингит,  реже  отмечает-
ся  поражение  органа  слуха,  трахеи,  гортани.  Это  приводит 
к  осложнениям:  перфорации  носовой  перегородки  и  фор-
мированию  седловидной  деформации  носа,  тяжелому  де-
структивному пансинуситу с распространением гранулема-
тозной ткани в орбиту, потере слуха, стенозу гортани. 

У  данной  больной  в  2005  г.  заболевание  началось 
с  клиники  ринита,  синусита,  по  поводу  которого  получа-
ла  традиционное  лечение  у  ЛОР-врача.  Упорное,  рециди-
вирующее течение риносинусита в течение 5 мес., наличие 
язвенно-некротического процесса при риноскопии явились 
поводом для биопсии пазух, где была выявлена гранулема-
тозная  воспалительная  инфильтрация  с  очагами  некроза. 
Таким образом, ревматологом в 2006 г. впервые была уста-
новлена  локальная  форма  ГПА  (раннее  название  —  грану-
лематоз Вегенера) с поражением верхних дыхательных пу-
тей, активность 3 степени, ANCA-позитивный. Агрессивная 
иммуносупрессивная терапия (пульс-терапия: преднизолон 
1000 мг и циклофосфан 1000 мг № 3, далее преднизолон 
50  мг/сут  внутрь)  позволила  достичь  клинико-лаборатор-
ной  ремиссии  через  9  мес.  от  начала  лечения,  перевести 
пациентку  на  поддерживающую  терапию  метилпреднизо-
лоном 8 мг/сут, которую она получала 6 лет. С 2012 г. по ок-
тябрь 2016 г. пациентка не принимала метилпреднизолон, 
что привело к прогрессированию заболевания. Рецидив ГПА 
проявил себя клиникой ринита, синусита, ускорением СОЭ 
до  55  мм/ч.  Для  рецидива  типично  повышение  ти-
тра  ANCA  [2,  7].  В  данном  случае  серологическими  при-
знаками рецидива было повышение СРБ — 40,43 мкмоль/л 
при нормальных значениях ANCA (титр менее 1:40). Лечи-
лась в октябре 2016 г. в ревматологическом отделении с ди-
агнозом: гранулематоз с полиангиитом, с поражением ВДП, 
активность  3  степени,  ANCA-негативный.  При  таком  тече-
нии  воспалительного  процесса  с  длительным  перерывом 
в базисной терапии можно было ожидать деструкции кост-
ных  и  хрящевых  структур  носа  с  формированием  сед-
ловидной  деформации,  однако  ЛОР-врачом  выявлены 
атрофический  ринит  и  искривление  носовой  перегородки. 
По результатам КТ пазух носа от 04.10.2016 г. были призна-
ки локальной деструкции медиальной стенки левой орбиты, 
что свидетельствует о прогрессировании болезни и вовлече-
нии органа зрения (орбиты) в патологический процесс. Поэ-
тому необходима была консультация офтальмолога. Регресс 
клинико-лабораторной активности был достигнут на тера-
пии  преднизолоном  30  мг/сут,  азатиоприном  100  мг/сут. 
Выписана на поддерживающей терапии метилпреднизоло-
ном 12 мг/сут. В ближайший месяц после выписки из рев-

матологического отделения возобновились явления ринита, 
синусита, появилась упорная головная боль, потребовавшие 
увеличения  ревматологом 
дозы  метилпреднизолона  
до 16 мг/сут. Прогрессирующая диффузная головная боль 
заставила больную обратиться к неврологу, который после 
обследования и по заключению МРТ головного мозга исклю-
чил  неврологическое  заболевание,  назначил  «сосудистую» 
терапию, которая была без эффекта. Наличие клиники ГПА 
с учетом анамнеза пациентки требовало от невролога свое-
временного направления ее к ревматологу и офтальмологу 
для решения вопроса о дальнейшей лечебной тактике в свя-
зи  с  прогрессированием  ГПА.  Однако  этого  не  было  сде-
лано.  Внезапно  развившийся  односторонний  экзофтальм, 
упорная  головная  боль,  не  купируемая  метилпреднизоло-
ном и азатиоприном, резкое снижение зрения левого глаза 
при наличии деструкции медиальной стенки левой орбиты 
заставили обратиться за помощью к офтальмологу. Возник-
ла  необходимость  исключать  опухоль  мозга,  воспалитель-
ные процессы в орбите, эндокринную офтальмопатию. По-
ложительная динамика от пульс-терапии цитостатическими 
препаратами,  пересмотр  данных  КТ  орбиты  позволили 
офтальмологу предположить наличие гранулемы в орбите 
при ГПА, которая привела к деструкции костей пазух носа 
и  стенки  орбиты,  сдавлению  зрительного  нерва  на  уровне 
зрительной  воронки  с  формированием  слепоты.  Прогрес-
сирование и рецидив заболевания протекали на фоне серо-
конверсии аутоиммунного процесса — при нормальных ти-
трах ANCA. Активность васкулита выражалась в умеренном 
лейкоцитозе,  увеличении  СОЭ  до  23  мм/ч  и  уровня  СРБ 
до  18  мкмоль/л.  Повторное  через  3  мес.  лечение  в  рев-
матологическом  отделении  с  изменением  схемы  терапии 
(пульс-терапия:  циклофосфан  800  мг  в/в,  преднизолон 
50  мг/сут  per  os)  привело  к  уменьшению  активности  вос-
палительного процесса, исчезновению экзофтальма. Одна-
ко на левом глазу зрение полностью потеряно, что связано 
с поздней диагностикой патологии орбиты. 

Таким  образом,  обследование  и  лечение  пациен-
тов  с  ГПА  должны  проводиться  врачами-ревматологами 
с привлечением терапевта, офтальмолога, ЛОР-врача, нев-
ролога и их тесным взаимодействием. Пациентам необхо-
димо разъяснять необходимость постоянного приема им-
муносупрессивных  препаратов  для  достижения  ремиссии 
заболевания и поддержания качества жизни.
