
ВВедение

Обеспечение  эффективности,  безопасности  и  доступ-
ности  лекарственных  средств  (ЛС)  является  приоритет-
ным для системы здравоохранения [1–3]. Согласно опре-
делению  ВОЗ,  рациональное  использование  ЛС  требует, 
чтобы  «пациенты  получали  медикаментозное  лечение, 
соответствующее  клиническим  показаниям,  в  таких  до-
зах, которые отвечают их индивидуальным потребностям, 
в течение достаточного периода времени и при наимень-
ших затратах для них и для общества» [3]. Ключевая роль 

фармакотерапии обусловлена применением ЛС практиче-
ски в 100% случаев, как при оказании неотложной меди-
цинской помощи, так и при лечении хронических заболе-
ваний [1, 2]. В системе государственного здравоохранения 
доступность  ЛС  неизбежно  ассоциируется  с  доступно-
стью и качеством оказания медицинской помощи в целом.  
Основная цель социальной политики в Российской Феде-
рации — повышение доступности и качества лекарствен-
ного обеспечения для всех слоев населения. Актуальность 
данного  вопроса  нашла  отражение  в  Стратегии  лекар-

28

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейСмежные проблемы
ственного  обеспечения  населения  Российской  Федера-
ции на период до 2025 г., где сформулирована необходи- 
мость  обеспечения  потребностей  отечественного  здра-
воохранения в необходимых и важнейших лекарственных 
препаратах  для  медицинского  применения  [1–4].  В  Рос-
сии  лекарственное  обеспечение  пациентов  с  данными 
социально  значимыми  заболеваниями  органов  дыхания 
законодательно  регламентировано  и  осуществляется  го-
сударственными, региональными и  муниципальными ор-
ганами  здравоохранения  в  соответствии  с  государствен-
ной  политикой  Российской  Федерации,  определенной 
президентом  РФ  и  правительством  РФ,  включающей 
в  себя приоритетность и  стимулирование использования 
отечественных ЛС [5–7].

лекарСтВенное обеСпечение 
при заболеВаниях органоВ дыхания 
В нашей Стране и В мире: проблемы и пути 
их решения

Задача 

эффективного  функционирования 

госу-
дарственной  системы  лекарственной  помощи  не  мо-
жет  быть  решена  силами  одного  участника  —  лечеб-
но-профилактического 
учреждения,  министерства, 
страховой компании или профессиональной ассоциации. 
Необходима согласованная работа всех участников сфе-
ры обращения ЛС, а именно:

 – внедрение  образовательных  программ  для  органи-
заторов  здравоохранения  и  практикующих  врачей, 
направленных  на  дальнейшее  совершенствование 
знаний, умений и навыков в области фармакологии, 
клинической  фармакологии,  фармакоэкономики, 
стандартизации, доказательной медицины;

 – гармонизация нормативно-правового поля в сфе-
ре регуляции обращения ЛС, порядков и стандар-
тов  оказания  медицинской  помощи  на  стацио-
нарном  и  амбулаторно-поликлиническом  этапах, 
а  также  законодательства  в  области  контрактной 
системы;

 – в льготном сегменте — формирование механизмов, 
способствующих повышению мотивации пациентов 
к сохранению лекарственной льготы в натуральном 
виде, отказ от монетизации льготы;

 – регулярный  пересмотр  и  обновление  перечней  ле-
карственных  препаратов,  отпускаемых  в  рамках 
федеральных  и  региональных  программ  льготного 
лекарственного обеспечения; включение в протоко-
лы, стандарты лечения, льготные перечни высокоэф-
фективных  и  безопасных  препаратов;  исключение 
из  льготной  номенклатуры  лекарственных  препа-
ратов, не обладающих доказанной терапевтической 
эффективностью  и  очевидно  устаревших  по  сво-
им терапевтическим свойствам;

 – принятие  управленческих  решений  при  реализации 
программ  лекарственного  обеспечения,  с  использо-
ванием также фармакоэкономического обоснования;
 – четкое обеспечение преемственности в фармакоте-
рапии пациентов, в т. ч. льготополучателей, на стаци-
онарном и амбулаторном этапах;

 – наличие  эффективно  работающей  службы  кли-
нической  фармакологии  в  лечебно-профилакти-
ческих  учреждениях  (ЛПУ)  и  института  главных 
специалистов регионов, наделенной, наряду с кон-

сультативными  функциями,  административными 
полномочиями;

 – внедрение медицинских информационных систем;
 – развитие  отечественного  фармацевтического  произ-
водства как стратегически важного компонента наци-
ональной  безопасности  —  обеспечения  лекарствен-
ной безопасности Российской Федерации [1–4, 8].

Чрезвычайно важным компонентом системы использо-
вания  ЛС  является  приоритизация  проблем.  При  форми-
ровании  заявок  необходимо  гармонизировать  структуру 
потребления  ЛС  в  соответствии  с  реальными  потребно-
стями  регионов  в  лекарственном  обеспечении  социально 
значимых  неинфекционных  заболеваний,  преобладающих 
в структуре заболеваемости и смертности [2].

Одной  из  ведущих  причин  роста  показателей  инва-
лидности и смертности (второе место после заболеваний 
сердечно-сосудистой системы) на территориях с различ-
ными экологическими, климатогеографическими и соци-
ально-экономическими  показателями  являются  болезни 
органов  дыхания.  Среди  хронических  болезней  органов 
дыхания наиболее распространенными в структуре общей 
заболеваемости остаются бронхиальная астма (БА), хро-
ническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ) и профес-
сиональные заболевания легких [9, 10]. Кроме того, ХОБЛ 
и БА вносят существенный вклад в смертность и снижение 
продолжительности  жизни  населения,  а  также  снижают 
качество  жизни  и  уменьшают  количество  работоспособ-
ного  населения  страны.  Лекарственное  обеспечение  БА 
и ХОБЛ — острая и важная медико-социальная проблема, 
ассоциированная с постоянным ростом затрат на пожиз-
ненное  регулярное  применение  ЛС  для  предупреждения 
обострений  и  уменьшения  выраженности  симптомов  за-
болевания  [2,  11,  12].  При  этом  обострения  БА  и  ХОБЛ 
влекут за собой значимые затраты органов здравоохране-
ния, связанные с вызовами скорой помощи, госпитализа-
цией пациентов в стационары и оплатой листов нетрудо-
способности [13].

Ингаляционный  способ  доставки  ЛС  традиционно 
остается  наиболее  предпочтительным  при  лечении  БА 
и ХОБЛ ввиду обеспечения прямой доставки лекарствен-
ного вещества в легкие, быстрого наступления топических 
эффектов в месте реализации патологического процесса, 
уменьшения  системной  биодоступности,  а  следователь-
но, ассоциированных с последней нежелательных побоч-
ных реакций [14–16]. В настоящее время отечественными 
и  зарубежными  производителями  предложены  разно-
образные системы ингаляционной доставки β2-агонистов, 
холинолитиков, глюкокортикостероидов, представленные 
дозирующими  герметизированными  аэрозольными  ин-
галяторами; дозирующими аэрозольными ингаляторами, 
активируемыми  вдохом;  дозированными  порошковыми 
ингаляторами,  ингаляторами  с  «мягкими»  аэрозолями 
и небулайзерами [11, 12, 17].

Согласно  результатам  метаанализа,  если  пациент 
соблюдает  рекомендации  производителя  по  технике 
использования  ингалятора,  все  виды  аппаратов  будут 
одинаково  эффективными  [18,  19].  Основными  причи-
нами  неэффективности  терапии  при  применении  инга-
ляционных  форм  ЛС  являются  либо  низкая  комплаент-
ность  пациента,  либо  неправильная  техника  ингаляций, 
проводимых  не  в  соответствии  с  инструкцией.  Феде-
ральные  клинические  рекомендации  по  диагностике 
и  лечению  БА  и  ХОБЛ,  а  также  рекомендации  Глобаль-

29

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейСмежные проблемы
ной инициативы по лечению и профилактике БА (GINA) 
указывают  на  необходимость  при  назначении  пациенту 
ингаляционной терапии оценить ингаляционную технику 
и соблюдение режима дозировки, в т. ч. в домашних ус-
ловиях, и всякий раз возвращаться к ее оценке при неэф-
фективности назначенной терапии [11, 12, 15–19].

Для отечественного здравоохранения, наряду с выше-
перечисленными,  актуальной  проблемой  является  обе-
спечение доступности лекарственных препаратов для па-
циентов  [20].  Достижение  нового  качественного  уровня 
лекарственного  обеспечения  населения  в  условиях  сло-
жившихся  жестких  финансовых  ограничений  невозмож-
но  без  совершенствования  эффективности  использова-
ния  ресурсов,  направляемых  на  закупку  лекарственных 
препаратов  [1,  2].  Особую  остроту  приобретает  вопрос 
организации  бесперебойного  лекарственного  обеспече-
ния льготной категории пациентов. Так, в 2018 г. норма-
тив финансовых затрат в месяц на одного гражданина, по-
лучающего государственную социальную помощь в виде 
социальной  услуги  по  обеспечению  …  по  рецептам  вра-
ча  (фельдшера)  лекарствами,  …  определен  постановле-
нием  правительства  РФ  в  размере  823  руб.  40  коп.,  т.  е. 
9 880 руб. 80 коп. в год [21]. В условиях отказа большин-
ства  граждан  от  льготного  лекарственного  обеспечения 
в пользу монетизации (до 95% и более в отдельных субъ-
ектах) объем финансовых средств, направляемых на реа-
лизацию льготных лекарственных программ, резко сокра-
щается, что нарушает принцип социальной солидарности 
и страхового возмещения затрат. В результате основными 
значимыми  проблемами,  возникающими  при  получении 
лекарственной помощи, становятся доступность ЛС и не-
удовлетворенность  пациентов  эффективностью  лекар-
ственного обеспечения [22]. Таким образом, чрезвычайно 
актуальной  и  давно  назревшей  является  необходимость 
создания  российских  воспроизведенных  препаратов 
с подтвержденной фармацевтической и терапевтической 
эквивалентностью  референтному  ЛС  для  терапии  БА 
и  ХОБЛ  [20,  23].  Аналогичные  программы  инициирова-
ны  в  самых  экономически  развитых  странах  мира:  Япо-
нии и США, не говоря уже о странах ЕС, Южной Америки, 
Азии и т. д. [24–28]. Эти программы дали экономию бюд-
жетам самых экономически развитых стран в размере де-
сятков миллиардов долларов, с суммарным накопленным 
эффектом экономии, например, в  США за  2003–2012 гг. 
в 1,2 трлн долл.

По  данным  независимого  аналитического  междуна-
родного  агентства  IQVIA  (ранее  —  IMS  Health)  с  2014 г. 
до  2018 г.  (данные  за  I–II  кварталы)  в  России  ежегодно 
применяется более 31 млн упаковок (без учета теофил-
лина;  анти-IgE)  лекарственных  препаратов  для  лечения 
обструктивных  заболеваний  дыхательных  путей:  группа 
R 03 по АТС-классификации (АТХ код R03 — Препараты 
для  лечения  обструктивных  заболеваний  дыхательных 
путей) (табл. 1). При этом наблюдается ежегодная нарас-
тающая динамика прироста применения данной группы 
лекарственных  препаратов  в  натуральном  выражении, 
что  лишний  раз  свидетельствует  о  приросте  пациентов 
с социально значимыми обструктивными заболеваниями 
легких, среди которых доминируют БА и ХОБЛ.

При этом, несмотря на все появившиеся новые лекар-
ственные  препараты,  основу  терапии  составляют  давно 
известные  и  широко  применяемые  комбинированные 
пре параты:

30

Таблица 1. Применение лекарственных препаратов АТС: 
R 03 - сальбутамол, 2015–2017 гг., упак., IQVIA

Год

2015

2016

2017

Лекарственные препараты  

R 03, упак.

Динамика  
2015–2017, %

26 867 854

28 750 289

31 521 714

~

7,01%

9,64%

1.  Порошки  для  ингаляций:  будесонид  +  формотерол 
и  флутиказон  +  салметерол),  составляющие  17% 
в общей структуре всех препаратов R 03.
бронхолитики: 

аэ розоли 
и растворы для ингаляций ипратропия бромид + фе-
нотерол, фенотерол и сальбутамол.

2.  Короткодействующие 

3.  Длительно  действующие  брон холитики:  порошок 

для ингаляций: тиотропия бромид.

4.  Ин галяционные 

(иГКС):  
аэрозоли  и  суспензии/растворы  для  ингаляций  —  
беклометазон и бу десонид.

глюкокортикостероиды 

Но, несмотря на применение лекарственных препаратов 
с  различными  действующими  веществами  всех  форм  вы-
пуска, по-прежнему наибольшее количество в натуральном 
выражении  составляют  короткодействующие  бета-агони-
сты (КДБА): сальбутамол, ипратропия бромид + фенотерол 
и  фенотерол  (табл.  2).  По  итогам  2017 г.  их  доля  в группе 
всех лекарственных препаратов для лечения обструктивных  
заболеваний  дыхательных  путей  составляет  63,5%.  Дан-
ный  перекос  в  терапии  БА  и  ХОБЛ  необходимо  радикаль-
но  менять  в  масштабах  страны  всему  врачебному  сооб-
ществу  на  приоритетное  применение  комбинированных 
лекарственных препаратов и длительно действующих брон-
холитиков в строгом соответствии с клиническими рекомен-
дациями (табл. 2).

Также  невозможно  не  рассмотреть  вопрос  страновой 
принадлежности  применяемых  лекарственных  препа-
ратов  как  в  контексте  лекарственной  безопасности,  так 
и  в  экономических  аспектах  (отчисление  налогов,  рабо-
чие  места,  покупка  и/или  трансфер  технологий).  В  дан-
ном контексте отрадным событием является прирост 30% 
применения  отечественных  лекарственных  препаратов 
в периоде с 2016 по 2017 г. и 94,5% с 2015 по 2017 г. Од-
нако не может не настораживать факт применения в дан-
ной фармгруппе для лечения социально значимых заболе-
ваний — БА и ХОБЛ почти 70% лекарственных препаратов 
иностранного производства.

В настоящее время основными компаниями — произво-
дителями лекарственных препаратов для лечения обструк-
тивных заболеваний дыхательных путей являются ведущие 
иностранные  производителя  (AstraZeneca,  Великобри-
тания;  Boehringer  Ingelheim,  Германия;  GlaxoSmithKline, 
Великобритания)  и  относительно  новые  в  данной  тера-
певтической  группе  отечественные  производители  (в 
первую очередь NATIVA) (табл. 3) (данные исследования 
независимого аналитического международного агентства 
IQVIA (ранее — IMSHealth) с 2014 г. до 2018 г.). По итогам 
2017 г.  применение  в  России  лекарственных  препаратов 
данных производителей (3 иностранных, 1 отечественный) 
составило  22,1  млн  упак.  из  31,5  млн  упак.  всех  лекар-
ственных препаратов данной фармгруппы, что в процент-
ном  соотношении  составляет  70%.  Однако  при  подсчете 
с  корректировкой  без  самого  массово  применяемого  

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейСмежные проблемы
Таблица 2. Применение лекарственных препаратов АТС: R 03 – КДБА, 2015–2017 гг., упак. IQVIA
Препараты
Сальбутамол, ДАИ

8 936 978

9 451 181

9 528 960

2015

2016

2017

Сальбутамол, раствор

Сальбутамол, итог

Фенотерол + ипратропия бромид, ДАИ

Фенотерол + ипратропия бромид, раствор

Фенотерол + ипратропия бромид, итог

Фенотерол, ДАИ

Фенотерол, раствор

Фенотерол, итог

Суммарно ДАИ

Суммарно растворы

КДБА, итог

115 561

9 052 539

3 711 308

3 855 103

7 566 411

1 522 252

72 764

1 595 016

14 170 538

4 043 428

18 213 966

114 432

9 565 613

4 042 903

4 227 577

8 270 480

1 279 692

66 625

1 346 317

14 773 776

4 408 634

19 182 410

138 847

9 667 807

4 347 278

4 742 439

9 089 717

1 236 957

66 598

1 303 555

15 113 195

4 947 884

20 061 079

Динамика 2015–2017, %

6,62

20,15

6,80

17,14

23,02

20,13

-18,74

-8,47

-18,27

6,65

22,37

10,14

КДБА  —  сальбутамола  (дозированный  аэрозольный  ин-
галятор  (ДАИ)  и  раствор)  итоги  будут  более  репрезен-
тативны  (табл.  4)  (данные  исследования  независимого 
аналитического международного агентства IQVIA (ранее — 
IMSHealth) с 2014 г. до 2018 г.). По итогам 2017 г. в  про-
центном  соотношении  совокупность  лекарственных  пре-
паратов 4 производителей будет составлять уже 86,6%.

При  проведении  исследований,  подтверждающих  эк-
вивалентность  ингаляционных  ЛС,  применяемых  для  ле-
чения  БА  и  ХОБЛ,  необходимо  руководствоваться  опре-
деленными  критериями,  изложенными  в  федеральном 
законе «Об обращении лекарственных средств» № 61-ФЗ 
и  Государственной  фармакопее  [28,  29].  Сравнительные 
данные in vitro:

 – препараты должны содержать одно и то же действу-
ющее  вещество,  выпускаться  в  идентичной  лекар-
ственной  форме,  целевая  доставляемая  доза  долж-
на быть сопоставимой;

 – различия в кристаллической структуре и/или поли-
морфной форме не должны влиять на характеристи-
ки  растворения,  функциональные  характеристики 
препарата  или  поведение  частиц  аэрозоля.  То  же 
относится и к вспомогательным веществам — каче-
ственные и/или количественные различия не долж-
ны  влиять  на  функциональные  характеристики  ЛС 
или изменять профиль его безопасности;

 – ингалируемый объем ЛС должен быть сопоставимым 
(±15%), а изделие для ингаляций — иметь эквивалент-
ную сопротивляемость воздушному потоку [28–30].
Дополнительно,  при  подтверждении  эквивалентно-
сти  воспроизведенного  и  референтного  препаратов,  мо-
гут  быть  выполнены  фармакокинетические  исследования 
(сравнение  максимальной  концентрации  (Cmax),  площади 
под кривой (AUC) и время достижения Cmax (Tmax)), фармако-
динамические  (оценка  бронходилатации,  улучшения  про-
ходимости дыхательных путей, бронхопротекции), или кли-
нические  исследования  (двойные  слепые,  перекрестные 
исследования) в целевой группе пациентов [28–30].

При подтверждении идентичной эффективности (уста-
новление  эквивалентности  сравниваемых  параметров) 
и  безопасности  (исследуемое  ЛС  не  должно  быть  хуже 
препарата сравнения в части влияния на клинические, био-
химические  параметры  и  частоту  нежелательных  побоч-
ных реакций (НПР)) ЛС признаются эквивалентными.

Применимо  к  социально  значимым  заболеваниям  —  
БА и ХОБЛ, отечественными производителями, в частно-
сти,  компанией  «Натива»,  де-факто  единственным  оте-
чественным  производителем  различных  лекарственных 
препаратов  данной  фармгруппы  (АТХ  код  R03),  разра-
ботан  целый  перечень  ингаляционных  препаратов  всех 
форм выпуска и дозировок, в т.ч. для применения у детей 
при  лечении  БА  и  ХОБЛ  с  использованием  современных 

Таблица 3. Производители лекарственных препаратов АТС: R 03 – 2015–2017 гг., упак. IQVIA

Год

2015

2016

2017

AstraZeneca

упак.

3 343 762

3 630 963

3 704 562

%
12,44

12,63

11,75

Boehringer Ingelheim
упак.
%
36,66

9 849 441

9 704 231

8 732 026

33,75

27,70

GlaxoSmithKline

NATIVA

упак.

4 354 614

4 436 887

4 745 209

%
16,21

15,43

15,05

упак.
736 063

1 911 355

4 969 215

%
2,74

6,65

15,76

Таблица 4. Производители лекарственных препаратов АТС: R 03 – 2015–2017 гг., упак. IQVIA (исключено: сальбутамол)

Год

2015

2016

2017

AstraZeneca

упак.

3 343 762

3 630 963

3 704 562

%
18,77

18,93

16,95

Boehringer Ingelheim
%
упак.
55,29

9 849 441

9 704 231

8 732 026

50,58

39,96

GlaxoSmithKline

NATIVA

упак.

1 290 529

1 383 353

1 563 176

%
7,24

7,21

7,15

упак.
727 281

1 900 503

4 935 098

%
4,08

9,91

22,58

31

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейСмежные проблемы
устройств доставки, в полной мере соответствующих нор-
мативным  требованиям,  предъявляемым  к  воспроизве-
денным ЛС. 

В исследовании аэродинамических характеристик пре-
парата  Беклометазон-аэронатив,  аэрозоль  для  ингаляций 
дозированный (ООО «Натива» (Россия)), в сравнении с за-
рубежными  аналогами  из  Ирландии  и  Италии  продемон-
стрировал  сопоставимые  результаты  по  показателям  од-
нородности дозирования и респирабельной фракции. При 
оценке аэродинамических характеристик препарата Ипра-
терол-натив, раствор для ингаляций 0,25 мг/мл + 0,5 мг/мл 
(ипратропия  бромид  +  фенотерол),  и  референтного  ЛС 
установлена  их  полная  идентичность  по  величине  респи-
рабельной  фракции  и  профилям  распределения  частиц 
по размерам [31].

При изучении аэродинамических свойств ингалятора Ин-
халер CDM, используемого для препаратов Формисонид-на-
тив,  Салтиказон-натив,  Тиотропиум-натив  (ООО  «Натива», 
Россия), и ингаляторов других ведущих производителей все 
ингаляторы продемонстрировали сопоставимые результаты 
по показателям однородности дозирования и респирабель-
ной фракции в сравнении с референтными [32–42].

В многоцентровом клиническом открытом сравнитель-
ном  рандомизированном  параллельном  в  двух  группах 
исследовании  эффективности  и  безопасности  препара-
та Тиотропиум-натив, капсулы с порошком для ингаляций 
18  мкг  (ООО  «Натива»,  Россия),  и  аналогичного  порошка 
для ингаляций другого производителя у пациентов с ХОБЛ 
показано, что по показателям изменения объема форсиро-
ванного выдоха за 1-ю сек маневра (ОФВ1) на протяжении  
24 нед. препарат Тиотропиум-натив и референтный препа-
рат (Спирива) оказались сопоставимы. Подтверждено иден-
тичное  положительное  влияние  указанных  ЛС  на  умень-
шение  выраженности  одышки  (индекс  одышки  по  шкале 
MRC);  также  в  обеих  группах  наблюдалось  статистически 
значимое увеличение показателя пиковой скорости выдо-
ха (ПСВ). В ходе исследования в обеих группах у пациен-
тов  снизилось  число  умеренных  и  тяжелых  обострений, 
а  оценка  симптомов  с  использованием  шкалы  SGRQ  сви-
детельствовала  о  повышении  качества  жизни  как  в  груп-
пе  референтного,  так  и  в  группе  воспроизведенного  пре-
парата.  Таким  образом,  эффективность  и  безопасность 
препарата  Тиотропиум-натив  и  референтного  препарата 
в одинаковой дозировке (капсулы с порошком для ингаля-
ций 18 мкг) оказались идентичными, что свидетельствует 
об эквивалентности данных ЛС у пациентов с ХОБЛ [23].

В  многоцентровом  клиническом  открытом  сравнитель-
ном  рандомизированном  параллельном  в  двух  группах 
исследовании  эффективности  и  безопасности  комбиниро-
ванного  препарата  Формисонид-натив  (будесонид  320  мкг 
+ формотерол 9 мкг/доза), порошок для ингаляций дозиро-
ванный (ООО «Натива», Россия), продемонстрировал доста-
точное  совпадение  профиля  клинической  эффективности 
(ОФВ1,  функции  жизненной  емкости  легких  (ФЖЕЛ),  ПСВ, 
опросников по контролю над БА — АСТ и ACQ, опросника 
по  качеству  жизни  при  БА  —  AQLQ  и  показателя  средней 
суточной  потребности  в  КДБА),  безопасности  и  переноси-
мости в сравнении с референтным препаратом (Симбикорт® 
Турбухалер®)  у пациентов  с неконтролируемой  и частично 
контролируемой  персистирующей  БА  тяжелой  и  средней 
степени тяжести [32].

В многоцентровом клиническом открытом сравнитель-
ном  рандомизированном  параллельном  в  двух  группах 

32

исследовании эффективности и безопасности комбиниро-
ванного препарата Салтиказон-натив (салметерол 50 мкг + 
флутиказона пропионат 250 мкг/доза), порошок для инга-
ляций  дозированный  (ООО  «Натива»,  Россия),  продемон-
стрировал  достаточное  совпадение  профиля  клинической 
эффективности (ОФВ1, ФЖЕЛ, ПСВ, АСТ, ACQ, AQLQ и по-
казатель средней суточной потребности в КДБА), безопас-
ности и переносимости в сравнении с референтным препа-
ратом (Серетид Мультидиск) того же состава у пациентов 
с  неконтролируемой  и  частично  контролируемой  перси-
стирующей БА тяжелой и средней степени тяжести [42].

При  оценке  клинической  эффективности  и  безопасно-
сти  фиксированных  комбинаций  Салтиказон®-аэронатив, 
аэрозоль  для  ингаляций  дозированный,  25  мкг  (салмете-
рол) + 125 мкг (флутиказон), в сравнении с референтным 
препаратом  (Серетид)  у  пациентов  с  неконтролируемой 
и  частично  контролируемой  БА,  в  контрольной  группе 
и в группе сравнения в течение 2-х нед. продемонстриро-
вана сходная динамика изменения ОФВ1, что подтверждает 
эквивалентную эффективность препаратов. К концу иссле-
дования в обеих группах показатели ПСВ, уровня контро-
ля БА, качества жизни оказались идентичными, что свиде-
тельствует об их эквивалентной эффективности [42].

Особое  внимание  специалисты  обращают  на  выбор 
устройства  для  доставки  действующих  веществ  в  ингаля-
ционных ЛС. Успех ингаляционной терапии БА и ХОБЛ за-
висит не только от адекватно подобранной схемы лечения, 
но  и  от  выбранного  способа  доставки  ЛС  в  дыхательные 
пути; обеспечить адекватное дозирование ЛС при ингаля-
ции  гораздо  сложнее,  чем  при  пероральном  приеме.  Экс-
перты согласованно говорят о том, что большинство про-
блем, ассоциированных с применением ингаляционных ЛС, 
связано с ошибками, которые допускают от 49 до 74% па-
циентов в зависимости от типа выбранного устройства (не-
глубокий выдох перед ингаляцией, недостаточно мощный 
вдох, проблемы координации вдоха и активации ингалято-
ра, прерывание вдоха и т. д.). Особенно актуальна проблема 
синхронизации вдоха и активации ингалятора для пожилых 
пациентов.  «Идеальное»  ингаляционное  устройство  долж-
но  обеспечивать  надежную  доставку  ЛС,  быть  простым 
в использовании, портативным, удобным для применения 
в любом возрасте и иметь приемлемую стоимость. До на-
стоящего  момента  ни  один  производитель  не  разработал 
идеального дозирующего устройства [33–35].

В свете вышесказанного особое внимание уделяется по-
рошковым ингаляторам (ПИ), в основу работы которых по-
ложен принцип высвобождения ЛС в ответ на инспираторное 
усилие.  Несмотря  на  значительную,  по  современным  мер-
кам,  историю  применения  (с  начала  1970-х  гг.),  произво-
дителями  непрерывно  ведутся  работы  по  усовершенство-
ванию  конструкции  ПИ.  При  этом,  несмотря  на  появление 
новых многодозовых устройств доставки, до сих пор многие 
ведущие иностранные производители отдают предпочтение 
капсульным  моделям  ПИ,  преимуществами  которых  явля-
ются  точность  дозирования  ЛС,  компактный  размер,  про-
стота использования пациентами, защита самого ЛС в фор-
ме  выпуска  (порошок  для  ингаляций)  от  влажности,  100% 
контроль  полученной  пациентом  ингаляционной  дозы  ЛС 
(особенно в сочетании с прозрачными эластичными капсу-
лами, в которых и находится порошок для ингаляций), бо-
лее доступная стоимость лекарственных препаратов с дан-
ным типом ингалятора для всех пациентов, такие ПИ и более 
экономичны для органов здравоохранения [34–36].

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейСмежные проблемы
33

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейСмежные проблемы
Особого  внимания  заслуживает  оригинальный  инга-
лятор — Инхалер CDM® (CDM Haler®), разработанный ан-
глийским  и  немецким  инженерами  в  2006 г.  в  Германии 
(рис. 1), получивший немецкий патент в 2006 г. и между-
народный патент в 2007 г. (WO2007/098870 А1). В 2017 г. 
на  устройство  получен  сертификат  соответствия  Евро-
союза  (GMDN  Code:  35754,  Люксембург,  12/10/2017).  
В настоящее время ингалятор Инхалер CDM® (CDM Haler®) 
используется  для  доставки  порошковых  ингаляционных 
препаратов  для  лечения  ХОБЛ  и  БА  в  Бразилии,  Арген-
тине,  Мек сике,  Турции,  Индии,  Египте.  Зарегистрирован 
в  странах  Европы  и  США;  в  Китае  в  настоящий  момент 
осуществляется процесс регистрации.

В  ингаляторе  Инхалер  CDM,  используемом  компанией 
«Натива» для ингаляционной доставки препаратов для те-
рапии БА и ХОБЛ (Формисонид-натив, Тиотропиум-натив, 
Салтиказон-натив,  Формотерол-натив),  реализованы  все 
преимущества данного вида устройств. Форма выпуска — 
порошок  в  капсулах  для  ингаляций  позволяет  исключить 
вариабельность  дозирования,  т.  е.  гарантирует  надежный 
100% контроль приема ЛС пациентом. При использовании 
Инхалер CDM пациент осуществляет контроль приема ЛС 
по  алгоритму  «вижу-слышу-ощущаю»  (рис.  2).  Отдельно-
го внимания заслуживают капсулы, содержащие порошок 
для  ингаляций.  Прозрачная  эластичная  неломающаяся 
капсула обеспечивает возможность пациенту надежно ви-

зуально  контролировать  полноту  приема  ЛС  и,  при  не-
обходимости  (не  полностью  ингалированный  препарат 
из-за  ослабленного  вдоха),  осуществить  повторный  вдох, 
что исключено в подобных по составу многодозовых инга-
ляторах. Капсулы изготовлены из неионогенного стабиль-
ного  химически  нейтрального  полимера  —  гипромеллозы 
(Capsugel,  Бельгия),  что  гарантирует  их  химическую  ста-
бильность,  совместимость  с  любым  ЛС,  термоустойчи-
вость  до  50  °C  и  выше,  безопасность  при  проколе  (даже 
при  неоднократном),  исключает  адсорбцию  и  попадание 
внутрь капсулы внешних примесей. При ингалировании ЛС 
пациент  слышит,  как  вращается  капсула  при  правильном 
вдохе  (вибрация  и  постукивание  капсулы  по  стенкам  от-
сека  для  капсулы,  обеспечиваемые  вихревым  воздушным 
потоком  от  вдоха  пациента,  проходящим  сквозь  капсулу 
под смещенным к основной оси углом, т. к. капсула прока-
лывается в ингаляторе с двух сторон под смещением к ос-
новной оси), и ощущает слабо-сладкий привкус (в порошке 
для  ингаляций  мировой  практикой  является  применение  
лактозы  (производство  Германии),  которая  разрешена  
в т. ч. и для пациентов с сахарным диабетом). Оставшиеся 
капсулы в блистере доступны для надежного подсчета доз, 
таким образом, исключены ошибки с подсчетом оставших-
ся  и/или  принятых  доз  пациентом.  Удобный  и  надежный 
ингалятор  прост  и  интуитивно  понятен  в  использовании 
в любом возрасте, что значимо повышает приверженность 

ШАГ 1

Снимите защитный 

колпачок

ШАГ 2

Откройте отсек 

капсулы

ШАГ 3

Вставьте капсулу 

с препаратом в отсек 

и закройте его

ШАГ 4

ШАГ 5

ШАГ 6

Нажмите на верхнюю 

часть ингалятора

Обхватите мундштук 
губами и сделайте 

Откройте отсек: при 
наличии порошка в 

глубокий вдох

капсуле повторите шаг 5

Нажимать вниз до основания стрелки, 
чтобы проколоть капсулу
Можно услышать звук от вращения капсулы 
при правильном вдохе

Содержание лактозы в препарате может придать 
слабо-сладкий привкус

Визуальный контроль правильного приема 
препарата – пустая прозрачная капсула

Рис. 1. Международный патент на ингалятор Инхалер 
CDM® (CDM Haler®)

Рис. 2. Инструкция по применению ингалятора Инхалер 
CDM® (CDM Haler®)

34

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейСмежные проблемы
пациентов проводимому лечению (системный регулярный 
прием ингаляционных ЛС).

В  иностранном  многоцентровом  клиническом  иссле-
довании  комбинированных  лекарственных  препаратов 
для  терапии  пациентов  с  БА  ингалятор  Инхалер  CDM® 
(CDM-Haler®) в сравнении с ингаляторами ведущих произ-
водителей (Мультидиск компании GSK и Аэролайзер ком-
пании Novartis) продемонстрировал эквивалентную равно-
мерность дозы и аэродинамического распределения частиц. 
Результаты  показали  сопоставимость  комбинированных 
препаратов,  однородность  дозы  и  аэродинамическое  рас-
пределение в начале, середине и конце исследования. Деся-
тичная шкала предпочтений не показала каких-либо разли-
чий в приверженности терапии, в т. ч. в количестве ошибок, 
во всех группах пациентов [23].

заключение

Развитие отечественного фармацевтического производ-
ства — один из ключевых аспектов повышения доступности 
лекарственной помощи для пациентов и повышения каче-
ства ЛС за счет стимулирования конкуренции, что опреде-
лено государственной политикой [43, 44]. Приоритетность 
данного  направления  как  стратегически  важного  компо-
нента  национальной  лекарственной  безопасности  объек-
тивно  очевидна  всем  экспертам  в  сфере  обращения  ЛС. 
К  преимуществам  лекарственных  препаратов,  выпускае-
мых отечественными компаниями полного цикла на терри-
тории России, относятся отсутствие рисков непоставки ЛС 
(с учетом вводимых иностранными правительствами санк-
ционных  ограничений  в  отношении  самых  разных  групп 
потребительских  товаров  для  ввоза  в  Россию),  простой 
удобный  оригинальный  ингалятор  и  более  доступная 
для пациентов и органов здравоохранения стоимость. Это 
позволяет оказывать лекарственную помощь гораздо боль-
шему  количеству  пациентов  с  БА  и  ХОБЛ  по  программе 
льготного  лекарственного  обеспечения  или  дает  возмож-
ность покупки самими пациентами необходимого им ЛС в 
аптеке.  Реальное  производство  и  доступ  для  пациентов 
отечественных лекарственных препаратов для лечения об-
структивных заболеваний легких стал возможен с 2015 г.

В настоящее время де-факто единственным отечествен-
ным производителем лекарственных препаратов всех форм 
выпуска  и  различных  дозировок  для  терапии  обструк-
тивных  заболеваний  легких  является  компания  «Натива». 
Компания  «Натива»  производит  для  ле чения  БА  и  ХОБЛ 
препараты базисной терапии (комбинированные, иГКС, дли-
тельнодействующие  β2-агонисты,  длительно  действующие 
антихолинергические препараты) и терапии для профилак-
тики и купирования бронхообструкции (КДБА и короткодей-
ствующие  антихолинергические  препараты),  с  доказанной 
клинической эффективностью и безопасностью, подтверж-
денной  фармацевтической  и  терапевтической  эквивалент-
ностью  в  рамках  многоцентровых  клинических  исследова-
ний с применением референтных иностранных ЛС. 

Успешная  реализация  программы  импортозамеще-
ния в сфере производства полного цикла отечественных 
лекарственных  препаратов  для  терапии  обструктивных 
заболеваний легких, дальнейшее совершенствование го-
сударственного  регулирования  цен  на  ЛС,  обеспечение 
которыми осуществляется в рамках программы государ-
ственных гарантий бесплатного оказания гражданам ме-
дицинской помощи, а также в рамках оказания государ-

ственной социальной помощи в виде набора социальных 
услуг, позволит с уверенностью реализовать все ключе-
вые направления лекарственного обеспечения всех нуж-
дающихся пациентов.
