P. 30–35.

ВВедение

Острый  и  хронический  бронхит,  хроническая  обструк-
тивная  болезнь  легких  (ХОБЛ),  пневмония,  бронхоэктати-
ческая болезнь, муковисцидоз, абсцесс легких, бронхиаль-
ная астма, ателектаз легкого вследствие закупорки бронхов 
слизистой  пробкой  и  другие  заболевания  легких  почти 
всегда  сопровождаются  нарушением  отхождения  мокро-
ты.  Это  связано  с  увеличением  количества  и  изменением 
состава  трахеобронхиального  секрета,  нарушением  ме-
ханизмов  его  удаления.  Застой  бронхиального  содержи-
мого  приводит  к  нарушению  вентиляционно-респиратор-
ной  функции  легких.  Кроме  того,  у  пациентов  с  острыми 

и  хроническими  респираторными  заболеваниями  проду-
цируемый  вязкий  секрет  может  вызвать  бронхиальную 
обструкцию. Надо отметить, что скопление бронхиального 
секрета не только влияет на дренажную функцию бронхов, 
но и снижает активность местных иммунологических про-
цессов.  Было  установлено,  что  при  вязком  бронхиальном 
секрете уменьшается содержание в нем секреторного им-
муноглобулина А (IgA), что, естественно, снижает местную 
защиту и способствует инфицированию и развитию брон-
холегочного воспаления [1–4].

Поэтому в лечении острых и хронических заболеваний 
дыхательных путей широко применяются отхаркивающие 

30

РМЖ, 2018 №3(I)Болезни дыхательных путей
препараты  с  целью  улучшения  отхождения  мокроты.  По-
давляющее  большинство  пациентов  отмечают  улучшение 
дыхания после откашливания.

Эффективность  кашля  и  его  интенсивность  зависят 
от  вязкости,  эластичности  и  текучести  бронхиального 
секрета.  Однако  вследствие  гипервентиляции  и  появле-
ния биологических субстанций, сопровождающих воспали-
тельный процесс, происходит повышение вязкости бронхи-
ального секрета, что, в свою очередь, приводит к снижению 
эффективности  мукоцилиарного  транспорта  —  основно-
го  санационного  механизма  бронхиального  дерева.  Он 
осуществляется  с  помощью  цилиарных  клеток,  каждая 
из  которых  содержит  около  200  ресничек,  совершающих 
230–260 колебательных движений в минуту. Скорость му-
коцилиарного транспорта у здорового человека колеблется 
от 4 до 20 мм/мин, поэтому контакт эпителиальной клетки 
с повреждающим фактором минимален (0,1 с). Эвакуация 
слизи  по  спирали  столь  равномерна,  что  не  раздражает 
кашлевые  рецепторы,  и  слизь  самопроизвольно  заглаты-
вается. Продуктивный кашель свидетельствует о несосто-
ятельности  мукоцилиарного  клиренса  и  необходимости 
подключения дополнительного механизма эвакуации сли-
зи за счет высокой скорости выдоха (5–6 л/с) при кашле. 
Классическим  клиническим  примером  повреждения  ци-
лиарного  звена  является  синдром  неподвижности,  аки-
незии  ресничек,  при  котором  цепочка  патогенетических 
симптомов  обусловлена  локальным  повреждением  рес-
ничек. Кроме того, мукоцилиарный клиренс обеспечивает 
удаление из нижних и верхних дыхательных путей, а также 
из связанных с ними околоносовых пазух, евстахиевых труб 
и  среднего  уха  до  90–95%  попавших  туда  патогенов.  Эф-
фективность  этого  защитного  механизма  определяется, 
с одной стороны, морфофункциональным состоянием рес-
нитчатых  эпителиальных  клеток,  а  с  другой  —  объемом, 
составом и реологическими свойствами слизи [26]. Вместе 
с тем при большинстве острых инфекций и хронических за-
болеваний  респираторного  тракта  имеются  расстройства 
этих  составляющих  адекватного  мукоцилиарного  клирен-
са. Поэтому в комплексном лечении этих болезней крайне 
важно восстановить нарушенную в результате воздействия 
экзогенных  и  эндогенных  факторов  дренажную  функ-
цию различных участков дыхательных путей.

лечение

В связи с тем, что острые респираторные заболевания 
с  трудом  поддаются  каузальному  лечению,  как  правило, 
проводится симптом-ориентированная терапия в соответ-
ствии с наиболее частыми жалобами на проявления болез-
ни. В качестве основной терапии чаще всего рекомендуются 
щадящие физические нагрузки, домашний режим; исполь-
зуются  муколитические  или  противокашлевые  средства. 
Однако довольно часто врачи назначают также антибиоти-
ки,  которые  (по  причине  вирусной  природы  большинства 
острых респираторных инфекций, в т. ч. бронхита) не ока-
зывают никакого действия или воздействуют лишь на со-
путствующие бактериальные инфекции. Помимо этого, ан-
тибиотики  могут  вызвать  такие  нежелательные  побочные 
эффекты, как диарея или аллергические реакции. Чрезмер-
ное применение антибиотиков развивает у микроорганиз-
мов невосприимчивость к лечению [5–7]. Длительное вре-
мя  основными  препаратами,  применяемыми  для  лечения 
острых респираторных заболеваний, были отхаркивающие 

средства,  действие  которых  в  значительной  мере  связано 
со  стимуляцией  рецепторов  слизистых  оболочек  брон-
хиального  дерева  и  механическим  усилением  продвиже-
ния мокроты.

Препараты,  влияющие  на  отделение  мокроты,  делят 

на 2 основные группы [34]:

 – стимулирующие  отхаркивание 

(секретомотор-
ные): рефлекторного действия (термопсис, истод, 
алтей,  терпингидрат  и  т.  д.);  резорбтивного  дей-
ствия  (йодид  натрия  и  калия,  аммония  хлорид 
и др.);

 – бронхосекретолитические  (муколитические):  про-
теолитические  ферменты  (трипсин,  рибонуклеаза, 
дезоксирибонуклеаза  и  др.);  синтетические  муко-
литики  (ацетилцистеин,  карбоцистеин,  бромгексин, 
амброксол).

Секретомоторные  препараты  усиливают  физио-
логическую  активность  мерцательного  эпителия  и  пери-
стальтические  движения  бронхиол,  способствуя  продви-
жению  мокроты  из  нижних  отделов  дыхательных  путей 
в верхние и ее выведению. Этот эффект обычно сочетается 
с  усилением  секреции  бронхиальных  желез  и  некоторым 
уменьшением вязкости мокроты. В свою очередь, препара-
ты этой группы условно делят на 2 подгруппы: рефлектор-
ного и резорбтивного действия.

Средства рефлекторного действия (препараты лекар-
ственных  растений,  натрия  бензоат,  терпингидрат  и  др.) 
при  приеме  внутрь  оказывают  умеренное  раздражаю-
щее  действие  на  рецепторы  слизистой  оболочки  желудка 
и рефлекторно влияют на бронхи и бронхиальные железы. 
Эффект  некоторых  препаратов  связан  также  со  стимули-
рующим воздействием на рвотный и дыхательный центры 
(термопсис).  К  средствам  рефлекторного  действия  отно-
сятся также препараты с преобладающей рвотной активно-
стью (апоморфин, ликорин), оказывающие в малых дозах 
отхаркивающий  эффект.  Для  стимуляции  отхаркивания 
при  бронхолегочных  заболеваниях  издавна  широко  при-
меняют не только лекарственные растения в виде отваров, 
настоев,  микстур,  грудных  сборов  и  т.  д.,  но  и  некоторые 
выделенные  из  растений  активные  вещества  [8,  9].  Ряд 
препаратов  рефлекторного  действия  частично  облада-
ет  также  резорбтивным  эффектом:  содержащиеся  в  них 
эфирные  масла  и  другие  вещества  выделяются  через  ды-
хательные пути и вызывают усиление секреции и разжиже-
ние мокроты.

Препараты  резорбтивного  действия  (йодид  натрия 
и  калия,  аммония  хлорид,  частично  —  натрия  гидро-
карбонат  и  др.)  оказывают  эффект,  достигая  слизистой 
оболочки  дыхательных  путей,  стимулируют  бронхиаль-
ные  железы  и  вызывают  непосредственное  разжижение 
(гидратацию) мокроты; в определенной мере они стиму-
лируют  также  моторную  функцию  мерцательного  эпи-
телия  и  бронхиол.  Особенно  активно  влияют  на  вяз-
кость мокроты препараты йода [10].

Муколитики 

(бронхосекретолитики).  Первы-
ми  препаратами  этой  группы  были  протеолитические 
ферменты 
(трипсин,  рибонуклеаза,  дезоксирибону-
клеаза  и  др.).  Однако  их  применение  ограничивается 
не только высокой стоимостью, но и опасностью разви-
тия  аллергических  реакций  и  деструктивных  процессов 
в легочной ткани. В связи с возможными осложнениями 
препараты используются крайне редко, по специальным 
показаниям.

31

РМЖ, 2018 №3(I)Болезни дыхательных путей
Синтетические  муколитики.  Определенным  проры-
вом  в  разработке  препаратов,  влияющих  на  вязкость  мо-
кроты и обладающих мощным отхаркивающим действием, 
было  создание  синтетических  муколитиков  (ацетилцисте-
ина,  карбоцистеина,  бромгексина,  амброксола).  Синтети-
ческие муколитики являются препаратами выбора при ле-
чении  кашля,  вызванного  заболеваниями  нижних  отделов 
дыхательных путей (трахеиты, бронхиты, пневмонии), в т. ч. 
и  у  детей  с  пониженным  синтезом  сурфактанта  (ранний 
возраст,  недоношенность,  длительное  течение  бронхита, 
пневмония, муковисцидоз, дефицит α1-антитрипсина).

препаратов,  муколитические 

Несмотря  на  принадлежность  к  одному  классу  ле-
карственных 
препара-
ты различаются по механизму действия. Так, ацетилцистеин 
способствует разрыву дисульфидных связей кислых муко-
полисахаридов  мокроты.  Бромгексин  в  печени  подверга-
ется  деметилированию  и  окислению,  часть  метаболитов 
(амброксол)  сохраняет  активность.  Амброксол  по  своим 
физико-химическим  свойствам  близок  к  бромгексину, 
но  отличается  отсутствием  метильной  группы  при  атоме 
азота в боковой цепи и наличием гидроксила в пара-поло-
жении гексильного ядра. Таким образом, именно амброк-
сол  является  активно  действующим  метаболитом  бром-
гексина [11–13].

осноВные сВойстВа МуКолитиКоВ

Амброксол  разжижает  мокроту  за  счет  стимуляции  се-
розных клеток желез слизистой оболочки бронхов, нормали-
зируя соотношение серозного и слизистого компонентов мо-
кроты, стимулирует выработку ферментов, расщепляющих 
связи  между  мукополисахаридами  мокроты,  стимулирует 
образование  сурфактанта,  что  также  нормализует  реоло-
гические  показатели  мокроты,  уменьшая  ее  вязкость  и  ад-
гезивные свойства. Стимулирует движение ресничек и пре-
пятствует  их  слипанию,  способствуя  эвакуации  мокроты. 
Препарат  также  оказывает  незначительное  противокашле-
вое  действие.  Амброксол  способен  стимулировать  выра-
ботку  эндогенного  сурфактанта,  поверхностно-активного 
вещества  липидо-белково-мукополисахаридной  природы, 
синтезируемого в альвеолярных клетках [12, 14]. Легочный 
сурфактант является антиателектазным фактором, он высти-
лает в виде тонкой пленки внутреннюю поверхность альвеол 
и  обеспечивает  стабильность  альвеолярных  клеток  в  про-
цессе дыхания [15, 16]. Кроме того, он защищает альвеолы 
от  воздействия  неблагоприятных  факторов,  способству-
ет регулированию реологических свойств бронхолегочного 
секрета, улучшению его «скольжения» по эпителию, сниже-
нию вязкости слизи, повышает текучесть мокроты и облег-
чает ее выделение из дыхательных путей. Амброксол также 
замедляет и распад сурфактанта [17]. По данным литерату-
ры,  известно  о  противовоспалительном  и  иммуномодули-
рующем  действии  амброксола.  Препарат  усиливает  мест-
ный иммунитет, активируя тканевые макрофаги и повышая 
продукцию секреторного IgА, а также оказывая подавляю-
щее  действие  на  продукцию  мононуклеарами  медиаторов 
воспаления (интерлейкина-1 и фактора некроза опухоли α), 
усиливает естественную защиту легких, увеличивая макро-
фагальную  активность  [18,  19].  Амброксол  потенцирует 
действие антибиотиков, способствуя увеличению их концен-
трации в очаге инфекции [20].

Карбоцистеин обладает муколитическим и отхаркива-
ющим действием. Нормализует количественное соотноше-

ние  кислых  и  нейтральных  сиаломуцинов  бронхиального 
секрета,  восстанавливает  вязкость  и  эластичность  слизи. 
Способствует регенерации слизистой оболочки, нормали-
зует ее структуру, редуцирует число бокаловидных клеток, 
особенно в терминальных бронхах, и, как следствие, умень-
шает выработку слизи. Важно отметить, что карбоцистеин 
повышает  эффективность  глюкокортикоидной  (взаимно) 
и  антибактериальной  терапии  воспалительных  заболева-
ний верхних и нижних дыхательных путей, снижает брон-
хиальную гиперреактивность [21–23].

Эрдостеин  —  муколитик  и  стимулятор  моторной 
функции дыхательных путей. Препарат оказывает муко-
литическое  и  отхаркивающее  действие.  Эффективность 
обусловлена  действием  активных  метаболитов:  тиоло-
вые  группы  метаболитов  вызывают  разрыв  дисульфид-
ных  мостиков,  связывающих  волокна  гликопротеинов, 
что  приводит  к  снижению  вязкости  бронхиального  се-
крета и облегчению его отхождения. В результате эрдо-
стеин  способствует  освобождению  дыхательных  путей 
от  секрета,  улучшает  секреторную  функцию  эпителия 
и повышает эффективность мукоцилиарного транспорта 
в их верхних и нижних отделах. Угнетает адгезию бакте-
рий на эпителии дыхательных путей. Аминогруппы пре-
парата блокируют свободные радикалы кислорода и пре-
пятствуют инактивации α1-антитрипсина у курильщиков, 
тем самым уменьшая повреждающее действие табачного 
дыма.  Увеличивает  концентрацию  IgA  в  слизистой  обо-
лочке  дыхательных  путей  у  пациентов  с  хроническими 
обструктивными заболеваниями, защищает гранулоциты 
от повреждающего действия табачного дыма. Повышает 
концентрацию амоксициллина в бронхиальном секрете, 
что позволяет добиться более быстрого ответа на тера-
пию по сравнению с таковым при монотерапии амокси-
циллином. Эффект от терапии эрдостеином развивается 
на 3–4-е сутки лечения. Не влияет на слизистую оболоч-
ку желудочно-кишечного тракта (ЖКТ), т. к. не содержит 
свободных SH-радикалов.

Ацетилцистеин  оказывает  тройное  фармакологиче-
ское  действие:  муколитическое,  антиоксидантное,  ан-
титоксическое.  Ацетилцистеин  хорошо  абсорбируется 
при  пероральном  приеме.  Максимальная  концентрация 
в  плазме  крови  достигается  примерно  через  1  ч.  Пери-
од  полувыведения  из  плазмы  равен  2  ч.  Ацетилцисте-
ин  и  его  метаболиты  выводятся  в  основном  почками. 
Действие  препарата  начинается  сразу  при  поступлении 
в  кровь  и,  соответственно,  достижении  бронхолегочной 
системы [5, 8].

Муколитическое  действие  N-ацетилцистеина  обус- 
ловлено  способностью  его  свободных  сульфгидриль ных 
групп  разрывать  дисульфидные  связи  кислых  мукополи-
саха ридов мокроты, что приводит к деполяризации муко-
протеидов и уменьшению вязкости слизи [10, 15]. Препа-
рат разжижает также гной. Разжижая мокроту и увеличивая 
ее объем, ацетилцистеин облегчает ее выделение; способ-
ствует отхаркиванию; уменьшает воспалительные явления. 
Было  проведено  сравнительное  исследование  влияния 
2-х  муколитиков  с  различными  механизмами  действия: 
ацетилцистеина  в  дозе  600  мг/сут  и  амброксола  в  дозе 
90  мг/сут  на  мукоцилиарный  транспорт  у  12  злостных 
курильщиков  с  гиперсекреторным  бронхитом.  В  рамках 
двойного  слепого  двухпериодного  клинического  испыта-
ния с перекрестным дизайном, в котором два 10-дневных 
цикла  приема  муколитиков  разделял  10-дневный  период 

32

РМЖ, 2018 №3(I)Болезни дыхательных путей
Болезни дыхательных путей

приема  плацебо,  показано,  что  ацетилцистеин  и  амброк-
сол,  применяемые  как  до,  так  и  после  плацебо,  приво-
дили  к  значительному  улучшению  показателей  мукоци-
лиарного  транспорта.  При  этом  ацетилцистеин  показал 
несколько  большую  эффективность,  чем  амброксол,  хотя 
это  различие  не  подтверждалось  математически.  Общая 
действенность  муколитиков  была  во  всех  случаях  выше, 
чем у плацебо, а последовательность введения препаратов 
не влияла на степень их эффективности [16].

С учетом мощного муколитического действия ацетил-
цистеин  применяют  при  заболеваниях  органов  дыхания, 
сопровождающихся  повышенной  вязкостью  мокроты, 
с присоединением гнойной инфекции (острый и хрониче-
ский  бронхит,  пневмония,  бронхоэктазия,  муковисцидоз 
и  др.).  Описана  способность  ацетилцистеина  блокиро-
вать  адгезию  наиболее  частых  и  активных  респиратор-
ных  патогенов  —  Streptococcus  pneumoniae,  Haemophilus 
influenzae,  Moraxella  catarrhalis  к  эпителиоцитам  дыха-
тельных путей [17, 18].

В  исследованиях  также  показано,  что  ацетилцисте-
ин  подавляет  репликацию  вирусов.  При  инфицирова-
нии  респираторно-синцитиальным  вирусом  (РСВ)  пора-
жается  респираторный  эпителий,  что  может  приводить 
не только к острому, но и, как было недавно доказано, к хро-
ническому  воспалению.  При  этом  вирус  вызывает  высво-
бождение муцинов и потерю активности ресничек, тем са-
мым подавляя клиренс слизи и увеличивая объем мокроты. 
Ацетил цистеин, в свою очередь, восстанавливает структуру 
эпителия, его нормальную толщину и число бокаловидных 
клеток;  снижает  стимулированную  вирусом  избыточную 
экспрессию муцина [19]. Эти эффекты муколитика корре-
лируют с его антиоксидантным действием — нормализаци-
ей внутриклеточного содержания H2O2 и глутатиона в эпи-
телиоцитах [20–22].

Ацетилцистеин  оказывает  антиоксидантное  дей-
ствие, обусловленное наличием нуклеофильной тиоловой 
SH-группы,  которая  легко  отдает  водород,  нейтрализуя 
окислительные  радикалы.  Защитный  механизм  ацетилци-
стеина  основан  на  способности  его  реактивных  сульфги-
дрильных групп связывать химические радикалы. Как анти-
оксидант ацетилцистеин защищает печень от воздействия 
некоторых  токсических  веществ.  Вносит  существенный 
вклад  в  глутатионовый  каскад,  способствуя  синтезу  глу-
татиона, в организме. Обмен и выработка ацетилцистеина 
и глутатиона тесно связаны — прием ацетилцистеина повы-
шает уровень глутатиона в организме, чего нельзя достичь 
даже приемом добавок самого глутатиона. Ацетилцистеин 
способствует повышению синтеза внутриклеточного глута-
тиона,  участвующего  в  окислительно-восстановительных 
процессах клеток, таким образом, способствуя детоксика-
ции вредных веществ [22–24].

Цитопротективное  действие  ацетилцистеина, 
тесно  связанное  с  его  антиоксидантными  свойствами, 
определяет возможности его применения при различных 
заболеваниях  и  патологических  состояниях.  Влияние 
ацетилцистеина  на  процесс  программированной  гибе-
ли  клеток  с  замедлением  процессов  естественного  ста-
рения  вызывает  значительный  интерес  исследователей 
и  открывает  перспективы  его  использования  во  многих 
областях  медицины:  в  кардио логии,  андрологии  и  даже 
онкологии [25, 26].

Антитоксическое  действие.  Тиоловые  группы 
ацетилцистеина позволяют также обезвреживать альде-

 РМЖ, 2018 №3 ( I )

33


гиды, фенолы, акролеин (основной токсин, содержащий-
ся  в  пережаренном  масле  и  сигаретном  дыме).  Одним 
из  свойств  целого  ряда  болезнетворных  микроорга-
низмов  является  способность  вырабатывать  токсины, 
нарушающие  кислотно-щелочное  равновесие  в  тканях 
и  провоцирующие  воспалительную  реакцию.  Токсины 
провоцируют  оксидантный  стресс,  приводящий  к  сни-
жению тканевого содержания SH-групп. Поставляя тио-
ловые группы, ацетилцистеин препятствует окислитель-
ному повреждению тканей и оказывает антитоксическое 
действие,  тесно  связанное  с  антиоксидантным  эффек-
том  препарата.  Накопление  глутатиона  также  позволя-
ет  обезвреживать  многочисленные  токсины.  Это  самый 
известный антидот при отравлении парацетамолом. Су-
ществует целый ряд исследований, подтверждающих вы-
сокую антитоксическую эффективность ацетилцистеина 
при  отравлении  дихлорэтаном,  бледной  поганкой,  кад-
мием, ртутью [27, 28].

Взаимодействие  с  антибиотиками.  В  лаборатор-
ных  опытах,  проведенных  in  vitro,  когда  в  пробирке  од-
новременно смешивали ацетилцистеин с антибиотиками, 
была  доказана  несовместимость  препарата  с  полусин-
тетическими  пенициллинами,  за  исключением  амокси-
циллина;  антибиотиками  тетрациклинового  ряда,  кроме 
доксициклина;  аминогликозидами;  антибиотиками  це-
фалоспоринового  ряда,  за  исключением  лоракарбефа 
и  цефуроксима;  амфотерицином  B.  В  пробирке  эти  ан-
тибиотики  вступали  в  химическую  реакцию  с  сульфги-
дрильной  группой  ацетилцистеина,  в  результате  сни-
жался  терапевтический  эффект  обоих  медикаментов. 
Несмотря на то что лекарственное взаимодействие было 
отмечено только in vitro, нельзя исключать, что возмож-
но  протекание  такой  химической  реакции  в  организме 
человека,  а  это,  в  свою  очередь,  может  снизить  эффект 
от  лечения,  привести  к  прогрессированию  инфекции 
и развитию тяжелых осложнений. Поэтому после приема 
ацетилцистеина эти антибиотики можно принимать толь-
ко  через  2  ч.  При  заболеваниях  печени  это  время  долж-
но  быть  увеличено,  т.  к.  у  таких  пациентов  ацетилцисте-
ин из организма выводится дольше. Также этот интервал 
нужно выдерживать при назначении инъекционных форм 
антибиотиков  и  ацетилцистеина.  В  лабораторных  опы-
тах  не  наблюдалась  инактивация  эритромицина  и  тиам- 
феникола.

Во  избежание  взаимной  инактивации  при  ингаляциях 
и инсталляциях не рекомендуется смешивать ацетилцисте-
ин с антибиотиками.

Влияние  ацетилцистеина  на  биопленки.  Доказа-
но,  что  ацетилцистеин  подавляет  образование  биопле-
нок грамположительными и грамотрицательными бактерия-
ми и грибами, а также разрушает зрелые биопленки [29, 30]. 
Продемонстрирована дозозависимая бактерицидность аце-
тилцистеина в отношении S. pneumoniae и H. influenzae, на-
ходящихся в смешанной биопленке, которая при этом под-
вергалась частичной дезинтеграции [31].

Одним из препаратов ацетилцистеина является Эспа-Нац®, 
производитель — «Эспарма ГмбХ» (Германия). Препарат имеет 
высокий профиль эффективности и безопасности и обладает 
доказанной терапевтической эквивалентностью и биоэквива-
лентностью оригинальному препарату. Согласно рекоменда-
циям по применению, порошок (200 или 600 мг) растворяют 
в 1 стакане горячей воды, принимают внутрь после еды. До-
полнительный  прием  жидкости  усиливает  муколитический 

34

эффект препарата. Суточная доза для взрослых и детей стар-
ше 14 лет составляет 400–600 мг, для детей от 6 до 14 лет — 
400 мг, от 2 до 6 лет — 200–300 мг. При наличии муковис-
цидоза  у  детей  от  2  до  6  лет  суточная  доза  увеличивается 
до 400 мг, а у детей старше 6 лет — до 600 мг.

область приМенения

Совершенно  очевидно,  что  основной  областью  при-
менения  муколитических  препаратов  является  пуль-
монология.  Эффективность  и  безопасность  лечения 
ацетилцистеином больных с острыми и хроническими за-
болеваниями  бронхолегочной  системы  доказаны  в  боль-
шом  количестве  исследований  [7,  32,  33].  Длительность 
приема ацетилцистеина при острых респираторных забо-
леваниях составляет 5–7 дней. При хронических легочных 
заболеваниях  продолжительность  терапии  определяет-
ся  лечащим  врачом.  При  хронических  бронхитах,  ХОБЛ 
и  муковисцидозе  препарат  следует  принимать  более 
длительное  время  для  достижения  профилактического 
эффекта. Особый интерес вызывает возможность исполь-
зования  муколитических  средств  у  больных  ХОБЛ.  В  на-
стоящее время отхаркивающие препараты не входят в ре-
комендации  по  лечению  ХОБЛ.  Исключение  составляет 
ацетилцистеин, применяющийся в качестве не отхаркива-
ющего, а антиоксидантного средства. Тем не менее в кли-
нической практике эти препараты широко применяются. 
Продолжающиеся исследования, по-видимому, внесут яс-
ность в этот вопрос.

У курильщиков без клинических признаков ХОБЛ при-
ем  ацетилцистеина  в  дозе  600  мг/сут  сопровождается 
улучшением  клеточного  состава  бронхоальвеолярного 
лаважа  и  повышением  фагоцитарной  активности  ма-
крофагов,  уменьшением  продукции  супероксид-аниона 
и  уровней  маркеров  воспаления  [34,  35].  Муколитиче-
ская терапия является важной составной частью комплекс-
ного  лечения  различных  бронхолегочных  заболеваний, 
но  следует  учитывать,  что  применение  муколитических 
средств требует достаточной гидратации больного и долж-
но  сопровождаться  использованием  методов  кинезиоте-
рапии  (массаж,  постуральный  дренаж,  дыхательная  гим-
настика).

В  оториноларингологической  практике  также  широ-
ко используют муколитическое действие ацетилцистеи-
на  при  гнойных  синуситах  и  воспалениях  среднего  уха. 
Ацетилцистеин  способствует  санации  и  восстановле-
нию дренажа околоносовых пазух, улучшению их венти-
ляции  и  мукоцилиарного  клиренса  слизистой  оболочки 
околоносовых  синусов,  а  также  обеспечивает  разжи- 
жение  густого,  вязкого  секрета,  способствует  его  уда- 
лению [36].

С осторожностью следует назначать ацетилцистеин па-
циентам  с  бронхиальной  астмой  (им  необходимо  обеспе-
чить дренаж мокроты), заболеваниями печени, почек, над-
почечников.

ЗаКлючение

Острые  и  хронические  заболевания  дыхательных  пу-
тей  почти  всегда  сопровождаются  таким  симптомом, 
как  кашель,  эффективность  и  интенсивность  которого 
зависят  от  вязкости,  эластичности  и  текучести  бронхи-
ального  секрета.  В  комплексном  лечении  этих  болезней 

РМЖ, 2018 №3(I)Болезни дыхательных путей
крайне  важно  восстановить  нарушенную  в  результате 
влияния  экзогенных  и  эндогенных  факторов  дренажную 
функцию различных участков дыхательных путей. Имен-
но поэтому в лечении острых и хронических заболеваний 
дыхательных путей широко применяются отхаркивающие 
препараты с целью изменения реологических свойств мо-
кроты и улучшения ее отхождения.

Таким образом, важными составляющими комплекс-
ной  терапии  кашля  являются  муколитики.  В  целом  вы-
бор  того  или  иного  мукоактивного,  отхаркивающего 
препарата должен определяться: индивидуальными осо-
бенностями  больного;  видом,  тяжестью  и  особенностя-
ми течения острой и наличием хронической бронхолегоч-
ной патологии; возрастом; характером и выраженностью 
кашля;  характером  и  количеством  отделяемой  мокро-
ты.  Согласно  результатам  многочисленных  клинических 
исследований,  ацетилцистеин  является  безопасным 
и  эффективным  муколитическим  препаратом  и  мо-
жет быть рекомендован при лечении бронхолегочных за-
болеваний  со  слизистым  и  слизисто-гнойным  секретом 
в дыхательных путях.
