
Внастоящее время в Российской Федерации сохра-

няется высокий уровень смертности от сердечно-
сосудистых заболеваний (ССЗ), в т. ч. от ишемиче-
ской болезни сердца (ИБС) [1–3]. Существующие на
сегодняшний день стратегии, касающиеся ведения
пациентов с ИБС, предусматривают наряду с хирургическими
вмешательствами и комплексной медикаментозной терапией
(ацетилсалициловая кислота (АСК), статины, бета-адренобло-
каторы (БАБ) и др.) немедикаментозные методы воздействия
(диета, физическая активность, отказ от курения и др.). 

Здоровое питане играет большую роль в снижении рис-
ка ССЗ, и в частности ИБС. Врач должен рекомендовать па-
циенту поддерживать нормальную массу тела (индекс мас-
сы тела <25 кг/м2) или стремиться достичь ее при помощи
диеты и оптимальной физической активности. Для лиц с из-
быточным весом снижение массы тела важно для снижения
риска ИБС и улучшения липидного профиля крови [4].

К основным особенностям здорового питания при ИБС
следует  отнести:  ежедневное  употребление  овощей  и
фруктов, рыбы минимум дважды в неделю (источник по-

РМЖ, 2016 № 19

линенасыщенных жирных кислот), уменьшение количества
поваренной соли в рационе до 5 г/сут или менее, снижение
потребления легкоусвояемых углеводов [5–7].

Оптимальная физическая активность позволяет поддер-
живать нормальную массу тела, кроме того, снижает риск
развития инсульта и сахарного диабета (СД), увеличивает
фибринолитическую активность крови, повышает стрессо-
устойчивость организма [4, 8]. У людей в возрасте старше
65 лет физическая активность помогает поддерживать ког-
нитивные функции [9]. Если у больного ИБС выявлена низ-
кая физическая активность, ему, как правило, следует реко-
мендовать ходьбу по 30 мин минимум 3 дня в неделю. Па-
циентам, у которых физическая активность ограничена из-
за одышки, необходимо начинать с 10–15-минутной ходь-
бы, постепенно увеличивая ее продолжительность. Перед
тем как рекомендовать больному ИБС увеличение физиче-
ской нагрузки, следует оценить физические возможности
организма и состояние сердечно-сосудистой системы [4]. 
Медицинским работникам также следует уделять боль-
шое  внимание  профилактике  курения  и  борьбе  с  ним  у

1285


Актуальная проблема

Кардиология

больных  ИБС.  В  нашей  стране  курение  широко  распро-
странено среди больных ССЗ, в т. ч. с высоким риском сер-
дечно-сосудистой смерти [10]. 

Доказано, что прекращение курения приводит к сниже-
нию риска ССЗ [11]. Например, через год после полного
отказа от курения риск развития ИБС снижается в 2 раза, а
при отказе от курения в течение 2-х лет риск инфаркта
миокарда  и  инсульта  уменьшается  на  50%  [12].  Врачи
должны  проводить  активную  просветительскую  работу
среди некурящих пациентов и оказывать необходимую по-
мощь тем, кто хочет бросить курить [11]. С целью борьбы
с курением пациентам может быть рекомендовано про-

Оптимальная медикаментозная терапия включает препараты для
профилактики сердечно-сосудистых событий + 1-2 препарата для
устранения стенокардии.

Необходимо  предоставлять  пациентам  информацию  о  целях
лечения, факторах, провоцирующих приступы стенокардии, о том,
в  каких  случаях  необходимо  обращаться  за  медицинской
помощью и др.

Вторичная профилактика
сердечно-сосудистых
событий

Назначение АСК в дозе
75 мг/сут ежедневно
Назначение статинов
Возможно назначение
иАПФ

Устранение стенокардии

Нитраты короткого
действия для
купирования и
предупреждения
приступов стенокардии

Препараты первой линии
• Бета-адреноблокаторы

или брадикардитические
антагонисты кальция (при
низкой ЧСС возможен
прием дигидропириди-
новых антагонистов
кальция)

• При недостаточном конт-

роле симптомов; бета-
адреноблокаторы + ди-
гидропиридиновые ан-
тагонисты кальция

Препараты второй линии
• Если бета-адренобло-
каторы и антагонисты
кальция противопоказа-
ны, назначить 1 из пре-
паратов второй линии:
пролонгированные нит-
раты, ивабрадин, нико-
рандил или ранолазин

• Если существует не-

обходимость назначе-
ния двух антиангиналь-
ных препаратов, но
один из препаратов
первой линии противо-
показан, дополнительно
назначить 1 из препара-
тов второй линии: про-
лонгированные нитраты,
ивабрадин, никорандил
или ранолазин

Назначение трех анти-
ангинальных препаратов
возможно, если симптомы
недостаточно контроли-
руются двумя антианги-
нальными препаратами у
лиц, ожидающих реваску-
ляризации или не подхо-
дящих для реваскуляри-
зации миокарда

1286

Рис. 1. Медикаментозная
терапия стабильной ИБС:
основные положения
(адаптировано из [14])

хождение школы для желающих бросить курить, участие в
программах  индивидуальной  или  групповой  терапии,  а
также никотин-замещающая терапия [4]. 

Основные цели медикаментозного лечения стабильной
ИБС – улучшение прогноза и устранение симптомов стено-
кардии [13]. В последние годы в результате множества кли-
нических исследований определены группы лекарственных
препаратов, позволяющих достигнуть этих целей (рис. 1). 

К  препаратам,  улучшающим  прогноз  при  стабильной
ИБС, относятся в первую очередь антиагреганты и статины.
Также к этой группе препаратов следует отнести ингибито-
ры ангиотензин-превращающего фермента (иАПФ) и БАБ. 
Антиагреганты  (АСК,  клопидогрел)  позволяют  пред-
отвратить тромбообразование путем уменьшения агрега-
ции тромбоцитов. Согласно отечественным и зарубежным
клиническим рекомендациям антиагреганты необходимо
назначать всем больным со стабильной стенокардией (при
отсутствии противопоказаний к препаратам этой группы).
В  рекомендациях  Европейского  общества  кардиологов
(ESC), опубликованных в 2013 г., указана оптимальная до-
зировка АСК – 75–150 мг/сут [5]. Однако Британский ин-
ститут здоровья и клинического мастерства (NICE) не ре-
комендует превышать дозу АСК 75 мг/сут [14]. При нали-
чии же противопоказаний к АСК следует назначать клопи-
догрел в дозе 75 мг/сут [13]. Двойная антитромбоцитар-
ная терапия (АСК + клопидогрел) не должна назначаться
всем больным стабильной ИБС [15], поскольку такая ком-
бинация демонстрирует пользу только у пациентов с опре-
деленными  показаниями  (острый  коронарный  синдром,
чрескожное коронарное вмешательство). 

Статины нормализуют функцию эндотелия, улучшают
липидный спектр крови, уменьшают воспаление, тем са-
мым  стабилизируя  атеросклеротическую  бляшку  [16].
Статины должны назначаться всем пациентам со стабиль-
ной ИБС, независимо от уровня холестерина в плазме кро-
ви. На момент публикации отечественных рекомендаций
2008 г. были определены дозировки статинов для больных
стабильной  стенокардией  (симвастатин  10–40  мг/сут,
аторвастатин 10–80 мг/сут и др.) [13]. Однако в настоя-
щее время продолжаются клинические исследования, на-
правленные на выявление оптимальных (с клинической и
экономической  точек  зрения)  дозировок  статинов  при
ИБС [17, 18]. Так, исследования, посвященные изучению
эффективности статинов в снижении сердечно-сосудистых
осложнений, выявили, что аторвастатин в дозе 20 мг более
эффективен, чем в дозе 10 мг [19].

У  большинства  пациентов,  имеющих  подтвержденную
ИБС (очень высокий риск возникновения сердечно-сосуди-
стых осложнений), целевым считается уровень холестерина
липопротеидов низкой плотности <1,8 ммоль/л [20], и мо-
нотерапия статинами является достаточной. Нет необходи-
мости прибегать к другим препаратам, таким как фибраты
или никотиновая кислота, т. к. не выявлено положительного
влияния этих препаратов на прогноз при стабильной ИБС [5]. 
БАБ оказывают антиангинальное действие, уменьшают
атриовентрикулярную проводимость и сократимость мио-
карда [5, 21]. На сегодняшний день установлено, что БАБ
следует использовать как средство для профилактики сер-
дечно-сосудистых осложнений у больных ИБС, перенес-
ших инфаркт миокарда (ИМ), и у больных, имеющих хро-
ническую  сердечную  недостаточность  как  осложнение
ИБС [5, 13]. Недавние клинические исследования показа-
ли, что БАБ не влияют на прогноз у больных ИБС, не пере-
несших ИМ [22–25]. Клинические рекомендации NICE так-

РМЖ, 2016 № 19


Кардиология

Актуальная проблема

же не рассматривают БАБ как препараты для вторичной
профилактики у больных ИБС без перенесенного ИМ [14].
В некоторых случаях, если имеются противопоказания к
применению БАБ, можно прибегнуть к назначению бради-
кардитических антагонистов кальция, снижающих частоту
сердечных сокращений (ЧСС). Так, было доказано, что анта-
гонисты кальция по своему влиянию на прогноз у больных
ИБС, перенесших ИМ, не уступают БАБ [26], а применение
верапамила и дилтиазема у больных, перенесших ИМ (без
сердечной недостаточности), позволяет сократить частоту
смертности и повторных ИМ [27].

В настоящее время доказана эффективность иАПФ отно-
сительно улучшения прогноза у больных с сердечной недоста-
точностью и сниженной фракцией выброса левого желудочка
(ФВЛЖ) [28], у больных СД [29]. Согласно рекомендациям
ESC (2013), иАПФ для улучшения прогноза следует назначать,
если ИБС сопровождается артериальной гипертонией, сер-
дечной недостаточностью (ФВЛЖ ≤40%) или СД [5].

настоящее время применяются:

Для устранения симптомов стабильной стенокардии в
− нитраты короткого действия;
− препараты первой линии: БАБ, антагонисты кальция;
− препараты второй линии: пролонгированные нитра-
ты, ивабрадин, никорандил, ранолазин, триметазадин (для
ряда случаев) (рис. 1).

Нитраты  короткого  действия  рекомендуются  всем
больным стабильной стенокардией для предупреждения и
купирования ангинозных приступов [5, 14]. 

Помимо короткодействующих нитратов всем больным
стабильной стенокардией для профилактики приступов ре-

комендованы БАБ или антагонисты кальция (АК), урежаю-
щие ЧСС (при отсутствии противопоказаний), которые на се-
годняшний день являются препаратами первой линии для
устранения симптомов стенокардии [5]. В том случае, когда
симптомы стенокардии недостаточно контролируются од-
ним из этих препаратов, рекомендуется заменить его препа-
ратом другой группы (например, БАБ заменить на АК) или
использовать комбинацию препаратов из 2-х групп (БАБ +
дигидропиридиновый АК). В рекомендациях NICE указано,
что оценка антиангинального эффекта должна проводиться
через 2–4 нед. после начала терапии или смены препарата. 
В том случае, если симптомы стенокардии не контро-
лируются  одним  из  препаратов  первой  линии,  а  второй
препарат  первой  линии  противопоказан,  следует  назна-
чить один из дополнительных препаратов второй линии:
пролонгированные нитраты, ивабрадин, никорандил или
ранолазин.  Если  возникает  необходимость  совместного
назначения ивабрадина и АК, следует назначать дигидро-
пиридиновые АК. Если же имеются противопоказания од-
новременно и к БАБ и к АК, рекомендуется начать моноте-
рапию одним из препаратов второй линии (пролонгиро-
ванные нитраты, ивабрадин, никорандил или ранолазин). 
Не рекомендуется назначать 3 антиангинальных препа-
рата больным стабильной стенокардией, у которых симп-
томы могут контролироваться применением 2-х препара-
тов. Согласно рекомендациям NICE, назначение 3-х анти-
ангинальных  препаратов  считается  оправданным,  если
2 антиангинальных препарата плохо контролируют симп-
томы стенокардии у больных, у которых коронарная ре-
васкуляризация признана нецелесообразной, или которые


Актуальная проблема

Кардиология

являются потенциальными кандидатами для реваскуляри-
зации миокарда [14]. 

В рекомендациях ESC (2013) и в отечественных реко-
мендациях по диагностике и лечению стабильной стено-
кардии (2008) в качестве препарата, устраняющего симп-
томы  стенокардии,  также  указан  триметазидин  [5,  13].
Триметазидин доказал свою эффективность в уменьшении
ишемии миокарда у лиц, принимающих БАБ [30], больным
СД он рекомендован как препарат второй линии [5].

Помимо  перечисленных  препаратов,  купирующих
симптомы и влияющих на прогноз заболевания, в настоя-
щее  время  больным  стабильной  ИБС  широко  рекомен-
дуются дополнительные группы препаратов, способствую-
щих снижению риска сердечно-сосудистых осложнений,
регулирующих  обмен  веществ  и  обеспечивающих  нор-
мальное функционирование организма. Среди таких пре-
паратов можно, например, выделить полиненасыщенные
жирные кислоты, доказавшие свою эффективность в про-
филактике ССЗ [31, 32]. Антиоксиданты также способны
снизить риск сердечно-сосудистых осложнений, при этом
до сих пор продолжаются клинические исследования по
изучению их эффективности [33]. 

Минеральные  вещества,  поступающие  в  организм  с
продуктами питания, играют важную роль в механизмах
регуляции  деятельности  сердечно-сосудистой  систе-
мы [34]. Одним из них является макроэлемент магний, ко-
торый  принимает  участие  во  многих  физиологических
процессах в организме человека [35]. В частности, магний
участвует в синтезе и активации ферментов, стабилизации
клеточных  мембран,  мышечном  расслаблении,  синтезе
белка [36]. Магний имеет большое значение в функциони-
ровании проводящей системы миокарда, защищает эндо-
телий от повреждений, обладает антиатерогенной актив-
ностью,  повышает 
стрессоустойчивость  организма
[37, 38].  Дефицит  магния  отрицательно  сказывается  на
функционировании  сердечно-сосудистой  системы,  что
проявляется нарушениями ритма, повышением АД, склон-
ностью к образованию тромбов. Снижение концентрации
внутриклеточного магния приводит к инсулинорезистент-
ности, которая, в свою очередь, является одним из компо-
нентов метаболического синдрома [39]. Назначение пре-
паратов магния обеспечивает нормализацию тех физиоло-
гических процессов, участниками которых являются ионы
магния. В нашей стране одним из наиболее часто исполь-
зуемых  препаратов  магния  является  органическая  соль
магния – магния оротат (Магнерот). Доказано, что магния
оротат  эффективен  при  коррекции  дефицита  магния  у
больных с острым коронарным синдромом, сопровождаю-
щимся нарушениями сердечного ритма [40]. Применение
препарата Магнерот в составе комбинированной терапии у
больных ССЗ улучшает липидный спектр крови и снижает
агрегационную  способность  тромбоцитов  [35].  Следует
отметить, что оротовая кислота улучшает биодоступность
магния и обладает самостоятельной метаболической ак-
тивностью – стимулирует синтез гликогена и АТФ в клет-
ках поврежденного миокарда, что расширяет возможно-
сти применения Магнерота у больных ИБС [41]. 

Магнерот показан в составе комплексной терапии при
стенокардии, инфаркте миокарда, атеросклерозе, наруше-
нии липидного обмена. В одной таблетке препарата Магне-
рот содержится 500 мг магния оротата. В 1-ю неделю сле-
дует принимать по 2 таблетки 3 раза в день, затем по 1 таб-
летке 3 раза в день ежедневно. Общая длительность курса
должна составлять не менее 4−6 нед. Максимальная суточ-

1288

ная доза препарата составляет 3000 мг (6 таблеток). При не-
обходимости Магнерот можно применять длительно [42]. 
В настоящее время достигнуты немалые успехи в борь-
бе с ИБС, в частности, обозначены препараты, позволяю-
щие улучшить прогноз и уменьшить симптомы стенокар-
дии. Несмотря на это, современная наука продолжает по-
иск и изучение новых препаратов, способствующих сни-
жению заболеваемости и смертности от ИБС.
