
Введение

Еще совсем недавно, до активного внедрения в клини-
ческую практику современных лучевых и гистологических
методов исследования случаи прижизненного выявления
аневризмы  воротной  вены  считались  казуистическими.
Стремительное развитие лучевых методов исследования –
ультразвуковой диагностики, мультиспиральной компью-
терной томографии (МСКТ), а также прижизненной пунк-
ционной биопсии в последние годы позволили улучшить
возможность диагностики этой редкой клинической пато-
логии  [1].  Аневризма  воротной  вены  наблюдается  с  во-
влечением как внепеченочной, так и внутрипеченочной ча-
сти вены. Наиболее часто аневризмы встречаются у лиц
старшей возрастной группы, развиваясь на фоне хрониче-
ских заболеваний печени и синдрома портальной гипер-
тензии,  с  одинаковой  частотой  у  мужчин  и  женщин  [2].
Аневризмы системы воротной вены встречаются крайне
редко, с распространенностью 0,6 на 1000 человек и со-
ставляют 3% всех венозных аневризм [3, 4]. В известной
нам литературе имеются единичные сообщения о клини-
ческих особенностях аневризм воротной вены у лиц зре-
лого возраста, а случаи выявления данной патологии у лиц
молодого  возраста  представляют  большую  редкость.
Именно поэтому описываемый клинический случай может
иметь определенный научный и практический интерес.

мия,  курсами  принимала  препараты  железа.  В  январе
2010 г. произошли самостоятельные роды. В 2011 г. эпизо-
дически беспокоили приступы острых болей в животе, не-
однократно госпитализировалась в срочном порядке в ста-
ционар для исключения острой хирургической патологии.
В конце 2011 г. вновь отмечен эпизод рвоты с примесью
крови, тогда же методом ФГДС впервые выявлено варикоз-
ное расширение вен III степени, при УЗИ выявлены сплено-
мегалия (70 см2), аневризма воротной вены, а по результа-
там мультиспиральной компьютерной томографии с бо-
люсным усилением – кавернозная трансформация ворот-
ной вены (рис. 1). Выставлен диагноз: цирроз печени не-
уточненной этиологии. Проведено комплексное дообсле-
дование для выявления причины поражения печени (мар-
керы  вирусных  гепатитов  HBsAg  отр.,  anti-HBsAg  отр.,
HBeAg отр., anti-HBeAg отр., anti-HCV сумм отр.; ПЦР РНК
HCV  отр.,  ДНК  HBV  отр.,  РНК  HDV  отр.;  аутоиммунный
печеночный профиль – без особенностей; МСКТ органов
брюшной полости с внутривенным болюсным усилением
от 19.11.2011: печень однородной эхоструктуры, селезенка
117×65×173 мм, резкое расширение портальной вены). В

Наблюдение

С  2009  г.  регулярно  на  амбулаторном  приеме  у  га-
строэнтеролога в Омской городской поликлинике № 12
наблюдается пациентка К., 30 лет, с жалобами на снижение
аппетита, ощущение горечи во рту после погрешности в
диете, эпизоды носовых кровотечений на фоне повышен-
ной физической нагрузки, боли в правом подреберье давя-
щего характера без четкой связи с приемом пищи, усили-
вающиеся в положении на правом боку, вздутие и урчание
по ходу кишечника.

Из анамнеза заболевания известно, что пациентка счи-
тает себя больной с лета 2009 г., когда на сроке беременно-
сти 6–7 нед. впервые случился эпизод рвоты содержимым в
виде «кофейной гущи» и по неотложной помощи она была
доставлена в больницу скорой медицинской помощи № 1
города Омска. По данным ультразвукового исследования
(УЗИ) выявлена спленомегалия, по данным фиброгастро-
дуоденоскопии (ФГДС) – эрозивный гастрит, проведен эн-
доскопический гемостаз, выписана в удовлетворительном
состоянии. В течение всей беременности сохранялась ане-

1262

Рис. 1. Пациентка К. Мультиспиральная компьютерная
томография с болюсным усилением

РМЖ, 2017 № 17


Гастроэнтерология

Клинический разбор

декабре 2011 г. обследована в отделении портальной гипер-
тензии Западно-Сибирского медицинского центра ФМБА
России города Омска: лейкопения, тромбоцитопения, повы-
шение аминотрансфераз до 4-х норм. 15.12.2011. выполне-
но эндоскопическое лигирование вен пищевода (осложни-
лось кровотечением, остановлено консервативно). В марте
2012  г.  при  обследовании  в  терапевтическом  отделении
ГКБ № 1 Омска: гемоглобин 114 г/л, лейкоциты 2,9×109/л,
тромбоциты 83×109/л, АлАТ 140 U/L, АсАТ 220 U/L, ще-
лочная фосфатаза (ЩФ) 430 U/L, гамма-глютамилтранс-
пептидаза (ГГТП) 480 U/L; по УЗИ – портальная вена 17 мм,
признаки  кавернозной  трансформации  воротной  вены,
спленомегалия (100 см2); лечение (лактулоза, пропранолол,
спиронолактон, урсодезоксихолевая кислота) без должного
эффекта. В  апреле  2012 г. консультирована в отделении
портальной гипертензии ГКБ № 20 (Москва), решено про-
должить консервативную терапию. В течение 2013 г. чув-
ствовала себя удовлетворительно, эпизодов кровотечения
не было, в лабораторных тестах сохранялись анемия (гемо-
глобин до 111 г/л), повышение АлАТ до 3-х норм, повыше-
ние ЩФ до 2-х норм. Несмотря на удовлетворительное са-
мочувствие в этот период, по результатам УЗИ отмечалась
отрицательная динамика – расширение ствола воротной
вены до 30 мм, по результатам ФГДС – варикозное расши-
рение вен пищевода III степени, варикозное расширении
вен желудка I–II степени, признаки портальной гастропа-
тии. В апреле 2014 г., учитывая отрицательную динамику
по данным инструментальных методов обследования, па-
циентка была направлена на оперативное лечение в ФГБУ
ГНЦ ФМБЦ им. А.И. Бурназяна ФМБА России (Москва), где
при дообследовании установлено наличие аневризмы во-
ротной вены со сдавлением гепатикохоледоха и формиро-
ванием подпеченочного портального блока, подтверждена
кавернозная трансформация сегментарных ветвей ворот-
ной вены, данных за цирроз печени при пункционной био-
псии печени не получено. 07.05.2014 пациентке было про-
ведено оперативное вмешательство – парциальное сплено-
ренальное шунтирование, лигирование левой желудочной
вены,  холецистэктомия,  формирование  бигепатикоэнте-
роанастомоза  на  выключенной  по  Ру  петле.  Выписана  в
удовлетворительном состоянии. Последняя явка на прием
16.06.2017. При обследовании в биохимическом анализе
крови: АлАТ 133 U/L, АсАТ 92 U/L, ЩФ 468 U/L, ГГТП 166
U/L. На фоне лечения (диуретики, антикоагулянты, ингиби-
торы протонной помпы, гепатопротекторы разных групп,
ферменты) сохраняются общая слабость, периодические
эпизоды болей в эпигастрии. Обратилась для определения
дальнейшей тактики лечения.

Из анамнеза жизни: туберкулез, вирусный гепатит, ве-
нерические инфекции отрицает. Аллергологический анам-
нез не отягощен. Гемотрансфузии отрицает. Инвалидность
II группы. 

При общем осмотре: состояние удовлетворительное.
Кожные покровы обычной окраски. Иктеричность склер.
Периферические лимфоузлы не увеличены. Язык влажный,
чистый. Живот мягкий, болезненный в эпигастрии. Печень
+3 см от края реберной дуги. Край плотный, болезненный
при  пальпации.  Селезенка  не  пальпируется.  Симптомы
раздражения брюшины отрицательные. Перистальтика ки-
шечника сохранена. Симптом поколачивания в пояснич-
ной области отрицательный. Отеков нет.

На основании анамнеза, данных комплексного инстру-
ментального обследования был выставлен диагноз: анев-
ризма воротной вены (45×40 мм) со сдавлением гепатико-
холедоха и формированием подпеченочного портального
блока, кавернозная трансформация сегментарных ветвей
воротной  вены.  К  76.6.  Состояние  после  оперативного
лечения  (парциальное  Н-образное  сплено-ренальное
аPTFE шунтирование, лигирование левой желудочной ве-
ны, резекция аневризмы и линейное PTFE протезирование
воротной вены и ее правой ветви, резекция холедоха, хо-
лецистэктомия, формирование бигепатикоэнтероанасто-
моза на выключенной по Ру петле тонкой кишки, дрениро-
вание желчных протоков через подвесную энтеростому,
энтеро-энтероанастомоз)  от  07.05.2014.  Синдром  пор-
тальной гипертензии. Варикозное расширение вен пище-
вода III степени, желудка – II степени, с эпизодами состо-
явшегося кровотечения (2009, 2011 гг.). Портальная га-
стропатия. Эндоскопическое лигирование вен пищевода
(12. 2011 г.). Спленомегалия с синдромом гиперспленизма
(тромбоцитопения, лейкопения, эритропения). 

Пациентке было назначено лечение: диета с ограниче-
нием животных жиров, копченостей, маринованных про-
дуктов, ограничение физической нагрузки, исключение ге-
патотоксичных  лекарственных  препаратов;  ограничение
употребления поваренной соли до 1–3 г/сут, жидкости до
1–1,5 л/сут. Контроль суточного диуреза, массы тела, из-
мерение окружности живота.
Медикаментозное  лечение:  спиронолактон  50  мг  по
1 таблетке в 08:00, 11:00 длительно (под контролем суточ-
ного диуреза), клопидогрел 75 мг 1 р./сут постоянно по
жизненным показаниям, рабепразол 10 мг утром за 30 мин
до приема пищи для защиты слизистой оболочки желудка
на фоне приема антикоагулянтов, адеметионин 400 мг по
1 таблетке 2 р./сут между приемами пищи в первой поло-
вине дня в течение месяца, панкреатин 25 000 по 1 капсу-
ле во время приема пищи по требованию.

Заключение

Таким образом, представленное клиническое наблюде-
ние характеризует редкий клинический случай аневризмы
воротной вены у пациентки молодого возраста, впервые
клинически проявившийся во время беременности, проте-
кавший под маской декомпенсированного цирроза пече-
ни, который был исключен по результатам пункционной
трепан-биопсии печени. Редкой особенностью представ-
ленного клинического случая явилось сдавление аневриз-
мой гепатикохоледоха с формированием подпеченочного
блока и развитием кавернозной трансформации сегмен-
тарных ветвей воротной вены.
