
ВВедение

Идеальным конечным этапом развития медицины яв-
ляется  достижение  активного  долголетия  и  увеличение 
продолжительности полноценной жизни населения. С ро-
стом  качества  медицинского  обслуживания,  доступно-
сти  квалифицированной  помощи  и  благосостояния  лю-

дей растет и продолжительность жизни. По данным ВОЗ, 
средняя  продолжительность  жизни  в  мире  на  сегодняш-
ний день — 70 лет. С 2000 г. этот показатель увеличился 
на пять лет [1]. Ведущей причиной смертности населения 
остаются сердечно-сосудистые заболевания (ССЗ). Среди 
всех причин смертности 48% приходится на инфаркт ми-
окарда [2].

32

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
Рост урбанизации очевиден, и в настоящее время в Ев-
ропе  доля  городского  населения  достигает  90%  [3].  Уста-
новлено,  что  вероятность  развития  ССЗ  в  сельской  мест-
ности  значительно  ниже,  чем  в  городах.  Жители  городов 
ежедневно  подвергаются  стрессовым  воздействиям.  Хро-
ническое  стрессовое  состояние  как  напрямую,  так  и  опо-
средованно оказывает влияние на развитие ССЗ.

Влияние стресса на сердечно-сосудистую систеМу

В  стрессовой  ситуации  в  организме  происходит  вы-
брос  большого  количества  различных  биологически  ак-
тивных  веществ,  прежде  всего  адреналина,  который  спо-
собствует  учащению  дыхания,  подъему  артериального 
давления.  Задача  этого  физиологического  процесса  — 
активное  включение  мышечной  системы  в  ответ  на  лю-
бое стрессовое воздействие.

У  современного  человека  физиологическая  реакция 
на стресс не заканчивается физической активизацией. Та-
ким  образом,  стресс  провоцирует  нежелательный  ответ 
организма,  в  первую  очередь  —  подъем  артериального 
давления. Если у человека уже имеются ССЗ, стресс спо-
собен усугубить их течение. У здоровых людей постоянное 
психоэмоциональное  напряжение  как  результат  стресса 
чаще  всего  провоцирует  развитие  артериальной  гипер-
тензии (АГ).

В 11,9% случаев тревожные нарушения осложняют те-
чение соматических заболеваний. Сочетание АГ с трево-
жными нарушениями встречается чаще — в 14–66% слу-
чаев  [4].  Стресс  способствует  ухудшению  течения  АГ, 
повышает значение гипертонической болезни в ситуаци-
ях, порождающих и усиливающих тревогу: при сопутству-
ющем хроническом заболевании, постоянной медикамен-
тозной  терапии,  посещении  медицинских  учреждений, 
госпитализации, прохождении диагностических процедур, 
выявлении новых заболеваний или осложнений гиперто-
нической болезни.

психоэМоциональный статус пациентоВ с ссз

Хронический стресс и тревожные расстройства являют-
ся провоцирующими факторами возникновения соматиче-
ских заболеваний, и в первую очередь ССЗ.

Для пациентов с соматическими заболеваниями, ослож-
ненными тревожным расстройством, характерны снижение 
настроения,  избыточная  концентрация  внимания  на  сим-
птомах заболевания, страх смерти. Наиболее выраженные 
психоэмоциональные  расстройства  испытывают  паци-
енты  с  ишемической  болезнью  сердца  (ИБС).  Коморбид-
ное  тревожное  расстройство  независимо  от  степени  вы-
раженности  оказывает  существенное  негативное  влияние 
на течение основного заболевания, способствует снижению 
эффективности терапии и увеличению частоты рецидивов 
по сравнению с пациентами, не имеющими изменений пси-
хоэмоционального статуса [5].

Тревожно-депрессивные расстройства часто протекают 
в  субклинической  форме,  что  затрудняет  их  диагностику 
и лечение, менее чем 30% больных получают своевремен-
ную адекватную терапию.

Еще  одним  важным  моментом  является  негативное 
влияние ССЗ на кровоснабжение головного мозга, что рано 
или поздно приводит к цереброваскулярной болезни, пер-
выми  симптомами  которой  выступают  когнитивные  на-
рушения  (снижение  памяти,  эффективности  мышления, 
концентрации  внимания,  неустойчивость  эмоционального 

фона). Формирующиеся когнитивные нарушения, помимо 
усиления  тревожно-депрессивных  расстройств,  снижают 
критическую  оценку  пациентом  своего  состояния,  осла-
бляют  приверженность  лечению  и  степень  контакта  с  ле-
чащим врачом [6].

сложности МедикаМентозной терапии  
треВожных нарушений у пациентоВ с ссз

Медикаментозная терапия ССЗ подбирается с учетом 
этиопатогенеза конкретного заболевания, но почти всег-
да  включает  несколько  препаратов.  Нередко  пациенты, 
помимо кардиологического заболевания, имеют ряд дру-
гих  соматических  патологий,  и  лечение  в  таких  случаях 
неизбежно приводит к полипрагмазии. Назначение боль-
шого  числа  препаратов  снижает  приверженность  лече-
нию.  У  возрастных  пациентов  в  силу  инволюционных 
процессов нарушается фармакокинетика лекарственных 
средств [7].

Для 

коррекции 

психоэмоциональных  изменений 
у  пациентов  с  ССЗ  рекомендовано  назначение  препара-
тов  из  группы  анксиолитиков  или  антидепрессантов  [8]. 
Существует  препарат,  представляющий  собой  аффинно 
очищенные  антитела  в  релиз-активной  форме  к  мозго-
специфическому белку S-100, который в физиологических 
условиях участвует в процессах нейропластичности. Фар-
макологические эффекты данного препарата заключаются 
в широком спектре психотропной и нейротропной актив-
ности, вегетостабилизирующем эффекте [9, 10]. Препарат 
сравним с классическими транквилизаторами по силе про-
тивотревожного эффекта, но в отличие от них не вызыва-
ет дневной сонливости, заторможенности, мышечной сла-
бости,  зависимости  и  связанного  с  ней  синдрома  отмены 
даже при длительной терапии [11]. Препарат может быть 
использован  у  людей,  профессия  которых  требует  повы-
шенного внимания и скорости психических реакций (води-
телей, диспетчеров, машинистов и др.). Препарат обладает 
анксиолитическим,  нейропротекторным,  противогипокси-
ческим действием [12].

Выпускается  в  форме  таблеток  для  рассасывания. 
Принимается по 1–2 таблетки 2 р./день. При необходимо-
сти  кратность  приема  может  быть  увеличена  до  4-х  раз. 
Удобство назначения данного препарата заключается еще 
и  в  том,  что  он  не  взаимодействует  с  другими  препара-
тами  и  крайне  редко  провоцирует  реакции  повышенной 
индивидуальной чувствительности.

В  научной  литературе  имеется  большое  количе-
ство  работ,  демонстрирующих  эффективность  указан-
ного препарата в терапии тревожных расстройств у па-
циентов с различным спектром соматической патологии. 
Так, при его сравнении с типичным бензодиазепиновым 
анксиолитиком  тофизопамом  установлено,  что  про-
тивотревожное  действие  у  больных  с  заболеваниями 
сердечно-сосудистой  системы  было  примерно  равным, 
при  этом  тенденция  к  улучшению  при  приеме  анти-
тел  к  мозгоспецифическому  белку  S-100  сохранялась 
и через месяц после их отмены, в отличие от бензодиа-
зепина тофизопама. Кроме того, препарат не обнаружил 
отрицательного взаимодействия с препаратами, исполь-
зуемыми для лечения ССЗ, что в совокупности с хорошей 
переносимостью обеспечивало высокий уровень привер-
женности терапии [13].

Пациенты с ССЗ — непростая группа для подбора те-
рапии  коморбидных  расстройств,  т.  к.  польза  назначае-

33

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
Обзоры

Кардиология

мого  препарата  должна  превышать  риск  осложнений, 
в  т.  ч.  в  случае  взаимодействия  с  жизненно  важными 
препаратами.  Для  оценки  эффективности  и  безопасно-
сти  антител  к  мозгоспецифическому  белку  S-100  про-
водилось  исследование  с  пациентами,  страдающими 
стенокардией  и  аритмиями.  По  его  результатам  было 
установлено,  что  указанный  препарат  не  только  оказал 
значимое анксиолитическое действие у больных ишеми-
ческой  болезнью  сердца  и  нарушениями  ритма  сердца, 
но  и  повышал  эффективность  стандартной  антианги-
нальной терапии. А его комбинация с терапией основно-
го заболевания улучшала течение ишемической болезни 
сердца,  что  проявлялось  в  уменьшении  функциональ-
ного  класса  стенокардии  и  электрокардиографических 
признаков ишемии миокарда [14].

Не  менее  важной  является  адекватная  коррекция  на-
чальных  стадий  ССЗ,  которая  предотвращает  наступле-
ние  серьезных  осложнений.  Так,  комплексная  терапия 
немедикаментозными  методами  с  включением  опи-
санного  выше  препарата  оказалась  более  эффективной 
у пациентов с ранними стадиями артериальной гипертен-
зии,  поскольку  она  повышает  приверженность  больных 
проводимой  терапии,  что  способствует  более  быстро-
му  достижению  целевых  цифр  артериального  давления 
и  их  стабилизации  и  оказывает  положительное  влияние 
на психоэмоциональную сферу больных в виде уменьше-
ния  реактивной  и  личностной  тревожности.  Кроме  того, 
исследователями  было  продемонстрировано,  что  прием 
препарата оказывал выраженный вегетотропный эффект, 
способствовал  нормализации  вегетативной  регуляции 
и  при  этом  не  вызывал  побочных  эффектов  в  виде  мио-
релаксации  и  сонливости,  в  связи  с  чем  данный  препа-
рат  можно  использовать  людям,  чья  профессоинальная 
деятельность требует концентрации внимания и быстро-
ты реакций [15].

Таким  образом,  многолетний  опыт  использования  ан-
тител к мозгоспецифическому белку S-100 позволяет ре-
комендовать  этот  препарат  для  лечения  пациентов  с  раз-
личными  заболеваниями  сердечно-сосудистой  системы, 
сопровождающимися невротическими расстройствами.

заключение

Тревожные  и  неврозоподобные  состояния  повыша-
ют риск развития ССЗ. Поиск новых способов коррекции 
данных нарушений психоэмоционального статуса направ-
лен  на  подбор  эффективной  и  безопасной  терапии,  ко-
торая  может  быть  встроена  в  сложные  терапевтические 
схемы у пациентов с заболеваниями сердечно-сосудистой 
системы. Невнимание к терапии данной патологии уско-
ряет  развитие  заболевания,  заставляет  врача  и  пациента 
повышать дозу и вводить в терапию новые группы препа-
ратов,  что  снижает  комплаентность  пациентов,  повыша-
ет риск развития осложнений, а также приводит к новым 
нарушениям в системе кровообращения, реализующимся 
через  системы  вегетативной  и  эндокринной  регуляции. 
Препарат,  содержащий  антитела  к  мозгоспецифическо-
му  белку  S-100,  обладает  одновременно  уникальным 
эффективным  механизмом  и  благоприятным  профи-
лем  безопасности,  позволяющим  успешно  использовать 
его в лечении психоэмоциональных нарушений у пациен-
тов  с  ССЗ.  Его  применение  способствует  не  только  сни-

жению уровня тревожности и улучшению качества жизни 
пациентов, но и профилактике патологии сердечно-сосу-
дистой системы.

(data 
