№ 1(II). P. 86–88.

Неалкогольная  жировая  болезнь  печени 

(НАЖБП) 
в настоящее время стала одной из важнейших проблем 
здравоохранения во всех странах мира вследствие вы-
сокой распространенности данного заболевания [1]. Распро-
страненность НАЖБП у жителей западных стран составляет 
от 20 до 30%, а в странах Азии – от 5 до 18%, и с возрастом 
частота заболеваемости увеличивается [2]. В настоящее вре-
мя  НАЖБП  считается  компонентом  метаболического  син-
дрома (МС) [3], который является значимым фактором риска 
формирования сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ) [4].
В  представленной  обзорной  статье  проводится  анализ 
путей  взаимосвязи  формирования  сердечно-сосудистых 
осложнений и НАЖБП.

В  недавно  проведенном  исследовании  было  показано, 
что  наличие  НАЖБП  было  связано  с  риском  повышен-
ной  жесткости  артерий  у  женщин  в  постменопаузальном 
периоде,  при  этом  интересной  особенностью  оказалось, 
что данные изменения выявлялись независимо от наличия 
признаков  МС  [5].  Аналогичные  результаты  по  выявле-
нию  высокой  частоты  риска  формирования  ССЗ  у  паци-
ентов  с  НАЖБП  без  избыточной  массы  тела  были  полу-
чены  и  в  недавно  проведенном  когортном  исследовании 
[6]. По результатам данного исследования было показано, 
что  риск  возникновения  ССЗ  у  лиц  с  умеренно  повышен-
ной массой тела и наличием НАЖБП был выше, чем у лиц 
с избыточной массой тела, но без НАЖБП. Результаты дан-

86

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемы
ного исследования позволили предположить, что наличие 
у  пациентов  НАЖБП  играет  более  значимую  роль  в  фор-
мировании  ССЗ,  чем  просто  наличие  избыточной  мас-
сы  тела.  В  настоящее  время  ведется  активный  поиск  воз-
можных патогенетических механизмов, лежащих в основе 
данного феномена. Известно, что НАЖБП сопровождается 
образованием эктопического жира в ткани печени [7]. Как 
оказалось,  эпикардиальный  жир,  который  является  клас-
сическим эктопическим жиром, связан с повышенным ри-
ском формирования ССЗ [8]. Таким образом, эктопическое 
накопление жировой ткани может являться ключевым па-
тогенетическим  элементом  формирования  ССЗ,  и,  следо-
вательно,  пациенты  с  НАЖБП  имеют  более  высокий  риск 
их развития [4].

Кроме  того,  имеются  результаты  исследований,  по-
казавшие,  что  лица  с  НАЖБП  обладают  более  высокой 
степенью  инсулинорезистентности  по  сравнению  с  паци-
ентами без НАЖБП, даже в том случае, если имеется нор-
мальный  показатель  уровня  глюкозы  в  плазме  крови  на-
тощак и при нормальных значениях показателей инсулина 
и липидов в сыворотке крови [9].

Существуют  исследования,  объясняющие  патоге-
нетические  механизмы  формирования  связи  НАЖБП 
и  ССЗ  посредством  накопления  жировой  ткани  в  печени 
с последующим развитием гипергликемии, дислипидемии 
и субклинического воспаления [10]. Данная гипотеза под-
тверждается  тем,  что  вырабатываемые  жировой  тканью 
печени  при  стеатозе  адипокины,  такие  как  адипонектин, 
лептин,  резистин,  фактор  некроза  опухоли  альфа  (ФНОα) 
и  интерлейкин-6  [11,  12],  активно  принимают  участие 
в формировании ССЗ у лиц с НАЖБП [13].

Кроме  того,  имеется  гипотеза,  что  способность  к  хра-
нению жировой ткани отличается у различных людей, при  
этом  эктопический  жировой  слой  может  легко  увеличи-
ваться у тех лиц, у которых отмечается низкая способность 
к накоплению и хранению подкожной жировой клетчатки 
и висцеральной жировой ткани [14]. Таким образом, лица 
с наименьшим весом в сочетании с НАЖБП представляют 
собой  представителей  классического  фенотипа  с  низкой 
способностью  хранить  подкожный  и  висцеральный  жир. 
Таким  образом,  риск  формирования  ССЗ  у  пациентов 
с умеренной массой тела в сочетании с НАЖБП значитель-
но выше, чем у представителей других фенотипов [14].

Риск развития ССЗ при НАЖБП отличался в зависимо-
сти  от  уровня  системного  воспаления,  которое  является 
известным  медиатором  и  биомаркером  неблагоприятных 
исходов у пациентов [15]. Лица с НАЖБП и более высокими 
уровнями С-реактивного белка имели самый высокий риск 
формирования ССЗ, что позволяет предположить, что од-
новременное существование НАЖБП и системного воспа-
ления  значительно  увеличивает  риск  развития  ССЗ  [16]. 
Данные результаты требуют более пристального внимания 
к молодым лицам с асимптоматическим течением НАЖБП 
и повышенными показателями С-реактивного белка, отра-
жающими наличие системного воспалительного процесса, 
в  отношении  комплекса  мер  по  рациональному  питанию 
и физической активности для предотвращения прогресси-
рования НАЖБП.

Недавние исследования показали, что НАЖБП ассоци-
ируется с высоким риском ССЗ посредством эндотелиаль-
ной дисфункции [17, 18].

Было  показано,  что  риск  ССЗ  у  пациентов  с  НАЖБП 
связан  с  увеличением  толщины  комплекса  интима  –  ме-

диа  сонной  артерии,  которая  отражает  проявление  суб-
клинического  атеросклероза  и  служит  важным  предик-
тором  риска  развития  инфаркта  миокарда  и  появления 
атеросклеротических  бляшек  в  сонных  артериях  [19–21]. 
Выявленная  взаимосвязь  между  увеличением  толщины 
комплекса  интима  –  медиа  сонной  артерии  и  наличи-
ем  НАЖБП  была  независимо  подтверждена  в  нескольких 
исследованиях,  свидетельствующих  о  том,  что  наличие 
у пациента НАЖБП ассоциируется с увеличением толщины 
комплекса интима – медиа, независимо от наличия тради-
ционных  кардиометаболических  факторов  риска  [22–24]. 
В работе было показано, что степень гистологических из-
менений  в  печени  у  пациентов  с  НАЖБП  имела  сильную 
корреляционную  связь  с  проявлениями  атеросклеротиче-
ских изменений в сонных артериях, независимо от класси-
ческих  факторов  риска,  что  указывает  на  то,  что  степень 
изменений в ткани печени играет важную роль в прогрес-
сировании атеросклероза [25].

В настоящее время доказано, что у пациентов со стеато-
гепатозом отмечается наличие стеатоза миокарда, который 
является предиктором дисфункции левого желудочка [26].
Немаловажное  значение  в  повышении  риска  развития 
ССЗ  принадлежит  кальцификации  коронарных  артерий, 
определяемой с помощью компьютерной томографии [27], 
при этом наличие у пациентов НАЖБП служит независимым 
фактором риска кальцификации коронарных артерий [28].

Имеются  сведения,  что  наличие  у  пациентов  НАЖБП 
независимо  коррелирует  с  нарушением  диастолической 
функции  левого  желудочка,  что  было  показано  на  паци-
ентах  с  НАЖБП  без  ожирения,  артериальной  гипертонии, 
сахарного диабета 2-го типа, у которых были выявлены на-
рушение геометрии левого желудочка и признаки его диа-
столической дисфункции [29].

Определенное значение придается повышенному риску 
формирования у пациентов с НАЖБП застойной сердечной 
недостаточности. В 2 популяционных когортных исследо-
ваниях,  включавших  более  7000  человек,  было  показано, 
что  наличие  у  пациентов  НАЖБП  с  повышением  уров-
ня  трансаминаз  являлось  независимым  фактором  риска 
формирования сердечной недостаточности [30, 31].

Имеются  данные,  показавшие,  что  эхокардиографиче-
ские признаки склеротических изменений аортального кла-
пана имели четкую связь с наличием у пациентов НАЖБП, 
которая  являлась  независимым  фактором  риска  данных 
изменений клапана [32].

В последние годы было показано, что на ранних стадиях 
формирования НАЖБП у пациентов выявляется увеличен-
ное  содержание  клеток  –  предшественников  эндотелина, 
повышение  количества  которых  напрямую  определяется 
степенью тяжести НАЖБП [33]. Считается, что повышение 
количества данных клеток возникает как результат реакции 
организма  на  повреждение  эндотелия  для  компенсации 
и  восстановления  поврежденного  эндотелия,  однако  дан-
ный компенсаторный механизм нестойкий и быстро исто-
щается, приводя к прогрессированию системного эндоте-
лиального повреждения.

Имеется  исследование,  показавшее,  что  НАЖБП  явля-
ется  серьезным  стимулом  для  прогрессирования  инсули-
норезистентности и дислипидемии с повышением продук-
ции  триглицеридов  и  липопротеидов  низкой  плотности, 
что  является  значимым  фактором  риска  формирования 
и прогрессирования системных атеросклеротических про-
явлений [34].

87

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемы
Смежные проблемы

Кардиология

Рис. 1. Патогенез формирования сердечно-сосудистых осложнений при НАЖБП [37] 

Снижение  выработки  адипонектина,  обладающего 
антифибротическим,  антиатерогенным  и  противовоспа-
лительным  действием,  в  сочетании  с  повышением  выра-
ботки  лептина,  имеющего  противоположные  эффекты, 
способствует  прогрессированию  стеатогепатоза  в  стеа-
тогепатит и повышению риска развития ССЗ у пациентов 
с НАЖБП [15].

Определенное значение в развитии и прогрессировании 
ССЗ  у  пациентов  с  НАЖБП  отводится  генетическим  ме-
ханизмам. В частности, было показано, что наличие гено-
типа  PNPLA3  GG  (пататин-подобный  домен,  содержащий 
3  фосфолипазу)  связан  с  выраженностью  атеросклероти-
ческих изменений в сонных артериях у молодых пациентов 
с НАЖБП [35]. Варианты гена PNPLA3 могут быть связаны 
с  увеличением  накопления  липидов  в  артериальной  стен-
ке, а также индуцировать высвобождение молекулы адге-
зии  –  ICAM-1,  приводя  к  повышению  риска  развития  ин-
фаркта миокарда и инсульта [36].

Кратко патогенетический механизм формирования сер-

дечно-сосудистых осложнений представлен на рисунке 1.

Таким  образом,  данные  современной  литературы 
сви детельствуют  о  том,  что  НАЖБП  является  независи-
мым  фактором  повышенного  риска  формирования  ССЗ, 
при  этом  риск  смерти  от  кардиальной  патологии  мо-
жет быть выше у пациентов с неалкогольным стеатогепа-
титом  и  выраженным  фиброзом  по  сравнению  с  лицами 
с начальной стадией заболевания – стеатозом. Принимая 
во  внимание  столь  высокий  риск  развития  ССЗ,  следует 
проводить пациентам с НАЖБП скрининг на наличие за-
болевания  сердечно-сосудистой  системы.  И  наоборот, 
наблюдая  пациента  с  ССЗ,  нельзя  забывать  о  возможно-
сти  наличия  у  него  НАЖБП,  которая  отягощает  течение 
кардиоваскулярной  патологии.  Не  зря  подобный  «пере-
крестный» скрининг (у пациентов с НАЖБП на МС и ССЗ, 
а  у  пациентов  с  МС  и/или  ССЗ  на  НАЖБП)  входит  в  со-
временные международные рекомендации по диагности-
ке  и  лечению  НАЖБП  [38].  Поэтому  немедикаментозная 
и медикаментозная терапия пациентов с НАЖБП, особен-

88

но  на  этапе  стеатоза,  является  крайне  значимой  в  плане 
снижения у них риска формирования и прогрессирования 
сердечно-сосудистой патологии.
