
На сегодняшний день статины – одна из наиболее

изученных групп препаратов с доказанной спо-
собностью снижать сердечно-сосудистую забо-
леваемость  и  смертность.  Они  по  праву  зани-
мают одно из ключевых мест в международных
клинических рекомендациях по лечению и профилактике
сердечно-сосудистых  заболеваний  (ССЗ).  Согласно  по-
следним рекомендациям Европейского общества кардио-
логов  /  Европейского  общества  атеросклероза  и  россий-
ским рекомендациям [1, 2], терапия статинами в настоя-
щее время показана (табл. 1): 

1. Лицам категории очень высокого риска сердечно-со-
судистых  осложнений  (ССО)  независимо  от  исходного
уровня холестерина (ХС): 

• подтвержденное  ССЗ,  что  включает  перенесенный
инфаркт миокарда (ИМ), острый коронарный синдром, ре-
васкуляризацию коронарных и других артерий в анамнезе,
инсульт, транзиторную ишемическую атаку, перифериче-
ский симптомный атеросклероз, а также значимое атеро-
склеротическое поражение по данным коронарной ангио-
графии или ультразвука сонных артерий; 

• сахарный диабет (СД) с поражением органов-мише-
ней  (например,  протеинурия)  либо  в  сочетании  с  такими
факторами  риска,  как  курение,  артериальная  гипертония
(АГ) или дислипидемия; 

• тяжелая хроническая болезнь почек (ХБП) (скорость

клубочковой фильтрации (СКФ) < 30 мл/мин/1,73 м2);

• 10-летний риск смерти от ССЗ по шкале SCORE ≥ 10%. 
2. Лицам категории высокого риска при уровне ХС ли-

попротеидов низкой плотности (ЛПНП) ≥ 1,8 ммоль/л: 

• 10-летний риск смерти от ССЗ по шкале SCORE ≥ 5%

и < 10%;

• хотя бы один выраженный фактор риска (общий хо-
лестерин (ОХС) > 8,0 ммоль/л либо артериальное давление
≥ 180/110 мм рт. ст.);

• большинство пациентов с СД, не вошедших в катего-

рию очень высокого риска; 

• умеренная ХБП (СКФ 30–59 мл/мин/1,73 м2). 
3. Лицам категории умеренного риска, если желаемый
уровень  ХС  не  достигнут  при  изменении  образа  жизни
пациента и  уровень  холестерина  ХС  ЛПНП  исходно
≥ 2,6 ммоль/л: 

РМЖ, 2017 № 20

1421


Актуальные вопросы лечения

Кардиология

• 10-летний риск смерти от ССЗ по шкале SCORE ≥ 1%

и < 5%. 

4. Лицам  из  категории  низкого  риска  при  уровне  ХС
ЛНП исходно ≥ 4,9 ммоль/л и неэффективности немедика-
ментозных методов:

• 10-летний риск смерти от ССЗ по шкале SCORE < 1%.
Без  большого  преувеличения  можно  сказать,  что  мы
живем в эру статинов. Но в то же время именно эта группа
препаратов  (как  ни  одна  в  кардиологии)  окружена  плот-
ной завесой мифов. Причем эти мифы живут не только в
сознании пациентов, далеких от медицины, но и в головах
врачей. Быть может, именно в этом кроется причина того,
что реальное число больных, охваченных терапией стати-
нами, очень отличается от того, что диктуют рекоменда-
ции. Так, по данным российского многоцентрового эпиде-
миологического  исследования  по  изучению  распростра-
ненности факторов риска сердечно-сосудистых заболева-
ний в различных регионах РФ – «ЭССЕ-РФ» (2014 г.), ста-
тины  принимают  только  9,7%  больных  ишемической  бо-
лезнью  сердца  (ИБС)  от  35  до  64  лет,  из  которых  всего
9,2% достигают целевых значений ХС ЛНП, т. е. лечатся со-
гласно рекомендациям менее 1% даже больных ИБС, не го-
воря уж о больных высокого и, тем более, умеренного рис-
ка [3]. Впрочем, в европейских странах ситуация тоже да-
лека от идеала. Так, по результатам датского исследования
[4], пятая часть популяции 35–100 лет недополучает лече-
ние статинами в соответствии с критериями европейских
рекомендаций, в то время как 0,2% людей получают тера-
пию, направленную на снижение уровня холестерина без
достаточных на то оснований. В той же Дании [5] были из-
учены  674  тыс.  случаев  длительного  приема  статинов  –
14%  пациентов  бросили  принимать  статины  к  6-му  мес.
лечения.  Параллельно  анализировались  публикации  в
средствах  массовой  информации.  Была  обнаружена
1931 статья про статины, опубликованная в датских масс-

медиа  за  период  наблюдения  с  1995  по  2011  г.  Негатив-
ную информацию содержали более 300 статей. Исследо-
ватели  отметили,  что  в  большинстве  случаев  новости  о
статинах  переводились  из  британских  первоисточников.
По мнению авторов исследования, 9%, т. е. 2/3 пациентов
бросили прием препаратов именно под влиянием этих ста-
тей. Если добавить, что у больных, отказавшихся от прие-
ма статинов, число ИМ было больше на 20%, а фатальных
– на 18%, то проблема вмешательства мифов в лечебный
процесс приобретает огромное значение. Цель этой статьи
– всесторонне рассмотреть самые популярные мифы с це-
лью дать в руки практикующим врачам: кардиологам, те-
рапевтам, неврологам оружие для борьбы с этими заблуж-
дениями,  а  значит,  повысить  приверженность  пациентов
столь необходимой им терапии.

Итак, какие самые распространенные мифы встречают-
ся в повседневной деятельности практического врача, ве-
дущего амбулаторный прием? 

Миф  1.  «Статины  нужны  только  тяжелым  больным,

тем, кто уже перенес инфаркт или болен ИБС»

Как и любой миф, он опирается на реальные факты. Ра-
зумеется, статины рекомендованы для вторичной профи-
лактики больным ИБС, что и прописано в рекомендациях.
В исследованиях, подтверждающих этот постулат, в общей
сложности  приняли  участие  сотни  тысяч  больных.  Уста-
новлено, что статины при длительном (3–5 лет) система-
тическом  приеме  с  целью  вторичной  профилактики  сер-
дечно-сосудистых  событий  снизили  риски  общей  смерт-
ности: на 30% в исследовании 4S [6], на 43% – в исследо-
вании GREACE [7], коронарную смертность – на 42% [6].
Однако  целесообразность  использования  статинов  для
первичной  профилактики  также  доказана  целым  рядом
исследований. Особенно интересны в этом плане два ис-
следования, проведенные с использованием оригинально-

Таблица 1. Стратегия ведения пациентов в зависимости от уровня ХС ЛНП и риска ССО (адаптировано
из ESC/EAS 2016)

Общий сердечно-
сосудистый риск

(SCORE), %

<1

Уровень ХС ЛНП, ммоль/л

< 1,8 

1,8 – <2,6 

2,6 – <4,0 

4,0 – <4,9 

≥4,9 

Вмешательство в ли-
пидный обмен не тре-
буется

Вмешательство в ли-
пидный обмен не тре-
буется

Вмешательство в ли-
пидный обмен не тре-
буется

Вмешательство в ли-
пидный обмен не тре-
буется

Изменение образа
жизни, при необходи-
мости – лекарствен-
ная терапия

Класс/уровень

I/C

I/C

I/C

I/C

IIa/A

1 – <5

Вмешательство в ли-
пидный обмен не тре-
буется

Вмешательство в ли-
пидный обмен не тре-
буется

Изменение образа
жизни, при необходи-
мости – лекарствен-
ная терапия

Изменение образа
жизни, при необходи-
мости – лекарствен-
ная терапия

Класс/уровень

I/C

I/C

IIa/A

IIa/A

5 – <10

Вмешательство в ли-
пидный обмен не тре-
буется

Изменение образа
жизни, при необходи-
мости – лекарствен-
ная терапия

Изменение образа
жизни и немедленное
начало лекарственной
терапии

Изменение образа
жизни и немедленное
начало лекарственной
терапии

Изменение образа
жизни, при необходи-
мости – лекарствен-
ная терапия
I/A

Изменение образа
жизни и немедленное
начало лекарственной
терапии

Класс/уровень

IIa/A

IIa/A

IIa/A

I/A

I/A

≥ 10 или очень вы-
сокий риск

Изменение образа
жизни, при необходи-
мости — лекарствен-
ная терапия

Изменение образа
жизни и немедленное
начало лекарственной
терапии

Изменение образа
жизни и немедленное
начало лекарственной
терапии

Изменение образа
жизни и немедленное
начало лекарственной
терапии

Изменение образа
жизни и немедленное
начало лекарственной
терапии

Класс/уровень

IIa/A

IIa/A

I/A

I/A

I/A

Примечание: a – класс рекомендаций, b – уровень доказательности, с – пациентам с ИМ необходимо назначать статины независимо от уров-
ня ХС ЛНП. ССЗ – сердечно-сосудистые заболевания, SCORE — Systemic Coronary Risk Estimation.

1422

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

Актуальные вопросы лечения

го розувастатина (Крестор®, «АстраЗенека»): JUPITER [8] и
HOPE-3 [9]. 

Основной целью исследования JUPITER [8] стало изуче-
ние способности розувастатина предотвращать сердечно-
сосудистые события у практически здоровых лиц с уров-
нем холестерина ХС ЛПНП < 3,0 ммоль/л, но с высоким
уровнем С-реактивного белка (≥2 мг/л). В основную группу
было  включено  8857  пациентов,  в  контрольную  –  8864.
Больные должны были принимать либо 20 мг розувастати-
на, либо плацебо, средний срок наблюдения составил око-
ло 2 лет. Выяснилось, что даже у этих практически здоро-
вых людей розувастатин снижал общую смертность на 20%,
число ИМ – на 54%, число инсультов – на 48% (рис. 1). 

Относительный  риск  сердечно-сосудистых  событий
снижался независимо от пола, возраста, наличия АГ, мета-
болического синдрома, семейной предрасположенности к
ИБС, высокого и низкого риска по Фремингемской шкале. 
В исследование Heart Outcomes Prevention Evaluation-3
(HOPE-3) [9] включали мужчин 55 лет или старше и жен-
щин 65 лет и старше, у которых не было ССЗ, но имелся
хотя бы один из дополнительных факторов риска: отноше-
ние  окружности  талии  к  окружности  бедер  более  0,85  у
мужчин и более 0,90 у женщин; курение; низкая концент-
рация  в  крови  липопротеинов  высокой  плотности  (ЛВП)
(менее  1,0  и  1,3  ммоль/л  у  мужчин  и  женщин  соответ-
ственно);  нарушение  углеводного  обмена  (повышение
уровня  глюкозы  в  крови  натощак,  нарушенная  толерант-
ность к глюкозе или неосложненный сахарный диабет 2-го
типа (СД2), компенсируемый только диетотерапией); на-
чальные  стадии  дисфункции  почек;  отягощенный  семей-
ный анамнез. Кроме того, в исследование включали жен-
щин 60 лет или старше, у которых было не менее 2-х из та-
ких факторов риска. Пациенты включались в исследование

%

 
,

а
к
с
и
р

 

о
г
о
н
ь
л
е
т
и
с
о
н
т
о

 
е
и
н
е
ж
и
н
С

0

-10%

-20%

-30%

-40%

-50%

-60%

-70%

Любой
инсульт

Нефатальный

Любой ИМ Реваскуляризация

Общая 

ИМ

смертность

-20%
p=0,02

-48%
p=0,002

-46%
p=0,0001

-54%
p=0,0002

-65%

p=0,00001

Рис. 1. Снижение относительного риска ССО в группе
приема розувастатина в исследовании JUPITER
(Ridker P et al. N Eng J Med. 2008. Vol. 359. Р. 2195-2207)

независимо  от  исходных  значений  холестерина,  ЛПНП  и
цифр АД. По мнению авторов исследования, тактика прие-
ма небольших доз препаратов без учета цифр АД и уровня
липидов позволит снизить риск ССЗ большему количеству
пациентов,  сэкономив  ресурсы  здравоохранения  за  счет
снижения количества контрольных визитов и лаборатор-
ных анализов. При наличии критериев включения больные
включались во вводную фазу, в ходе выполнения которой
в  течение  4  нед.  участники  принимали  оба  активных  ис-
следуемых  препарата  (гиполипидемический  или  антиги-
пертензивный). При переносимости такого режима приема
исследуемых больных распределяли в группу приема пре-
парата,  содержащего  постоянные  дозы  кандесартана
(16 мг/сут)  и  гидрохлоротиазида  (ГХТ)  (12,5  мг/сут)  или
плацебо,  а  также  приема  розувастатина  (10  мг/сут)  или
плацебо. Таким образом было сформировано 4 группы. В
исследование  были  включены  12  705  участников.  Полу-
ченные данные (рис. 2) свидетельствовали, что сочетанный
прием розувастатина (10 мг/сут), кандесартана (16 мг/сут)
и ГХТ (12,5 мг/сут) сопровождался меньшей частотой раз-
вития ССО по сравнению с приемом плацебо. Также полу-
чено  снижение  риска  ССО  на  фоне  розувастатина  по
сравнению с плацебо у всех пациентов, независимо от при-
соединения гипотензивных препаратов и исходного уровня
холестерина (рис. 2). Таким образом, применение розува-
статина у пациентов без ССЗ, но со средним (промежуточ-
ным)  риском  их  возникновения  снижает  риск  ССЗ,  тогда
как применение кандесартана и гипотиазида было эффек-
тивно  только  в  подгруппе  лиц,  у  которых  исходный  уро-
вень систолического АД соответствовал критериям АГ.

Соответственно, идея назначать статины всем пациен-
там умеренного риска ССО, конечно, при отсутствии про-
тивопоказаний, находит все больше сторонников.

К сожалению, в настоящее время именно молодые па-
циенты недополучают препараты для лечения гиперхоле-
стеринемии. Чаще им рекомендуют только изменение об-
раза  жизни,  при  этом  риск  развития  ССЗ  остается  высо-
ким. Анализ данных стационарных и амбулаторных паци-
ентов из национального реестра IBM Explorys, в котором
содержится  информация  о  360  медицинских  центрах  в
США  [10],  показал,  что  частота  назначения  статинов
значительно  отличалась  в  разных  возрастных  группах.  В
возрасте около 30 лет только 32% пациентов, которым они
были  показаны  согласно  национальным  рекомендациям,
получали статины, в возрасте около 40 лет – 47%, около
50 лет – 61% пациентов. В то же время летом 2017 г. были
опубликованы  данные,  подтвердившие  эффективность  и
экономическую целесообразность раннего начала приема
статинов. Исследование с применением модели микромо-
делирования продемонстрировало, что назначение стати-

а
к
с
и
р

 

о
г
о
н
ь
л
е
т
и
с
о
н
т
о

 
е
и
н
е
ж
и
н
С

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Все больные

28%

26%

6%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Верхняя тертиль САД > 143 мм рт. ст.

40%

20%

24%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Две нижние тертили САД < 143 мм рт. ст.

31%

19%

Канд + ГХТЗ

-8%

Комбо

Розува

Канд + ГХТЗ

Комбо

Розува

Канд + ГХТЗ

Комбо

Розува

Комбо – комбинированная терапия, Розува – розувастатин, Канд + ГХТЗ – кандесартан + гидрохлоротиазид

Рис. 2. Вклад липидоснижающей и антигипертензивной терапии в снижение риска ССО в зависимости от исходного АД [9]

РМЖ, 2017 № 20

1423


Актуальные вопросы лечения

Кардиология

нов пациентам с 7,5-процентным увеличением риска ин-
сульта  или  инфаркта  на  протяжении  ближайших  10  лет
позволяет предотвратить развитие около 160 тыс. ССО. По
мнению экспертов, экономически целесообразно было бы
назначение  статинов  48–67%  американцев  в  возрасте
40–75 лет [11].

Открытым остается вопрос, стоит ли назначать статины
для первичной профилактики лицам, достигшим 75 лет. С
одной стороны, риск побочных явлений у них значительно
выше, о чем будет сказано ниже, а данных о благоприятном
влиянии приема статинов на прогноз в этой группе недоста-
точно. Результаты метаанализа связи уровня ХС в крови и
сосудистой смертности указывают на то, что высокий об-
щий ХС является существенным фактором риска для смерт-
ности от ИБС во всех возрастах, но эта связь ослабевает у
пожилых людей; снижение ХС на 1 ммоль/л было ассоции-
ровано с примерно 50-процентным (ОР 0,44) снижением
смертности  от  ИБС  в  возрастной  группе  40–49  лет  по
сравнению с ОР 0,85 для 80–89 лет [1]. Однако, несмотря на
относительное снижение риска у пожилых пациентов, уве-
личение частоты ИБС означает, что абсолютное число со-
бытий, связанных с холестерином, является самым высоким
в  этой  группе.  Сведения  о  лечении  пациентов  в  возрасте
80–85 лет очень ограниченны. Пожилые пациенты часто по-
лучают комбинации из различных препаратов, поэтому сле-
дует учитывать стоимость терапии и возможность лекарст-
венного взаимодействия. Тем не менее фармакоэкономиче-
ское исследование, проведенное в США, показало, что при-
ем статинов пациентами 75–94 лет может быть экономиче-
ски выгодным [12], но только при условии их хорошей пе-
реносимости. Прием статинов всеми лицами от 75 до 94 лет
в течение 10 лет предупредил бы 105 000 (4,3%) случаев ИМ
и 68 000 (2,3%) смертей от ИБС при дополнительных расхо-
дах (с поправкой на инвалидность). В каждом конкретном
случае решение о назначении статинов лицам старше 75 лет
должно приниматься в индивидуальном порядке, а прием
этих препаратов – ни в коем случае не ухудшать качество
жизни пациента. 

Миф  2.  «Зачем  мне  их  пить,  у  меня  и  так  холестерин

нормальный» (или «Я лучше посижу на диете»)

К сожалению, у большинства пациентов, произносящих
на приеме у кардиолога эту фразу, уровень ХС ЛНП превы-
шает целевые значения. Что касается диетотерапии, то как
самостоятельный метод лечения она рекомендована толь-
ко лицам с высоким уровнем ХС и средним или низким об-
щим сердечно-сосудистым риском. Но для пациентов вы-
сокого и очень высокого риска это только вспомогатель-
ное средство. Пациентам же с острым ИМ необходимо на-
значать статины независимо от уровня ХС ЛНП. Мало того,
у пациентов среднего и низкого риска также следует заду-
маться о назначении фармакотерапии в случае недостиже-
ния  целевых  значений  при  использовании  немедикамен-
тозных  методов  (табл.  1).  Приоритет  в  этом  случае  надо
отдать розувастатину, т. к. именно он доказал свою эффек-
тивность у этой категории пациентов. Кроме того, как по-
казали  последние  исследования,  роль  диеты,  возможно,
переоценена, т. к. выяснилось, что замена сливочного мас-
ла  на  растительные  жиры,  богатые  линолевой  кислотой,
приводит к снижению уровня холестерина в крови, но не
оказывает  влияния  на  сердечно-сосудистую  заболевае-
мость и смертность [13]. Вывод этот был сделан на осно-
вании  анализа  результатов  масштабного  исследования

1424

MCE (Minnesota Coronary Experiment), сбор данных для ко-
торого был начат в 1968 г., а закончен в 1973 г. Итоговые
материалы его были опубликованы лишь в 1989 г. По мне-
нию  ученых,  публикация  неполных  данных  MCE  способ-
ствовала распространению в обществе мнения о преиму-
ществе растительных жиров перед животными. По мнению
экспертов,  высказанному  в  редакционной  статье  British
Journal of Sports Medicine, широко распространенное сре-
ди врачей и общественности мнение, что насыщенные жи-
ры  «забивают  артерии»  и  вызывают  ИБС,  является  «про-
стой ошибкой». Как аргумент, приводится отсутствие до-
казательств связи между потреблением насыщенных жи-
ров и повышенным риском ССЗ, диабета и смерти [14].

Миф  3 (новый!) «Статины нужны всем!» (у кого холе-

стерин больше 5) 

Этот миф – совсем новое явление, свидетельствующее о
продвижении знаний о роли статинов в профилактике ССЗ в
массы и о не вполне критичном их восприятии. Речь идет о
тех 0,2% датских и бесконечно малом числе российских паци-
ентов, которые начинают принимать статины без должных по-
казаний. Последние годы периодически на приеме у врача по-
являются дамы лет 40–50 с общим ХС 6 ммоль/л и без каких-
либо дополнительных факторов риска, которые требуют не-
медленно им «что-нибудь» назначить. Так вот, несмотря на все
сказанное выше, все же не следует назначать статины пациен-
там низкого риска с ХС ЛНП < 4,9 ммоль/л и пациентам сред-
него риска с ХС ЛНП < 2,6 ммоль/л. 

Миф 4. «Стоит принять таблетку – придется пить всю

жизнь»

В  общественном  сознании  прием  кардиологических
препаратов приравнивается к применению наркотиков – с
обязательным развитием зависимости и негативными по-
следствиями при отмене. Именно по этой причине многие
пациенты,  особенно  молодые,  отказываются  от  приема
препаратов. Необходимо особо оговаривать, что никакой
зависимости статины не вызывают, а при их отмене, кото-
рая, разумеется, крайне нежелательна, все просто вернет-
ся на круги своя, и риск осложнений будет такой же, как до
начала лечения, но никак не выше. Действительно, статины
назначаются на неопределенно долгое время, фактически
пожизненно.  В  ответ  на  сомнения  больного  врач  может
привести аргумент, что в этом случае жизнь продлевается.
Так,  российский  фармакоанализ  показал,  что  непрерыв-
ный прием препарата Крестор® в течение 12 мес. при вто-
ричной профилактике у больных с высоким риском разви-
тия ССО приводит к увеличению продолжительности жиз-
ни на 0,93 года за 1 год приема и на 3,47 года за 5 лет [15].
С другой стороны, даже прерывистый прием статинов луч-
ше, чем отсутствие их приема. По данным американского
наблюдательного  исследования  [16],  не  только  ежеднев-
ная,  но  и  прерывистая  терапия  статинами  дает  положи-
тельный результат. В этом исследовании часть пациентов
бросала прием препаратов, главным образом из-за побоч-
ных эффектов. Затем часть бросивших возобновила прием
–  постоянный  или  прерывистый  (через  день,  «курсами»).
Разумеется, ежедневная терапия по сравнению с прерыви-
стой терапией ассоциируется с более выраженным сниже-
нием уровня ЛПНП, однако и при прерывистой достигнуто
снижение  общей  смертности  по  сравнению  с  больными,
прекратившими принимать статины (р=0,08) по итогам 8-
летнего наблюдения. 

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

Актуальные вопросы лечения

Миф 5. «Летом можно сделать перерыв», «от лекарства

нужно отдохнуть»

Представление,  что  от  препаратов  надо  «отдыхать»,
весьма устойчиво. Особенно часто «лекарственные кани-
кулы»  больные  любят  устраивать  себе  летом,  мотивируя
это  более  здоровым  питанием  с  преобладанием  свежих
фруктов и овощей и уменьшением доли животных жиров.
Особенно актуально это для жаркой погоды. Однако опыт
аномально жаркого лета 2010 г. показал, что непрерывный
прием статинов в этот период снижал риск сердечно-сосу-
дистых  осложнений  на  50%  в  общей  группе  и  на  56%  у
больных ИБС [17]. По условиям протокола исследования
[17]  больные  получали  оригинальный  розувастатин  Кре-
стор®. Возможно, одна из причин протективного действия
розувастатина – в обсуждаемом в последнее время поло-
жительном  воздействии  статинов  на  микроциркуляцию
[18]. У больных ИБС механизм терморегуляции несовер-
шенен, и одна из причин этого, по-видимому, – нарушение
периферической вазодилатации – важнейшего механизма
теплоотдачи. По данным исследователей, терапия розува-
статином увеличивает общий уровень перфузии в тканях,
усиливает эндотелийзависимое снижение тонуса артериол
и снижает нейрогенный и миогенный компоненты тонуса в
прекапиллярных артериолах кожи у больных ИБС, что, по
всей видимости, способствует лучшей адаптации к высо-
ким температурам.

Миф 6. «Все статины одинаковые»
Наука не стоит на месте, поэтому статины разных поко-
лений отличаются друг от друга по эффективности, а так-
же по фармакокинетическим свойствам. Какой же препа-
рат  предпочесть?  Чтобы  ответить  на  этот  вопрос,  нужно
владеть информацией об эффективности влияния различ-
ных статинов на уровень ХС ЛПНП в крови, а также о ча-
стоте достижения целевых концентраций ХС ЛПНП при ис-
пользовании таких доз. С целью получения такой инфор-
мации было проведено многоцентровое рандомизирован-
ное открытое исследование STELLAR (Statin Therapies for
Elevated  Lipid  Levels  compared  Across  doses  to  Rosuvas-
tatin) [19]. В исследование было включено 2268 больных с
гиперхолестеринемией, которые были рандомизированы в
группы приема розувастатина (10, 20, 40 или 80 мг/сут),
аторвастатина (10, 20, 40 или 80 мг/сут), симвастатина (10,
20, 40 или 80 мг/сут) и правастатина (10, 20 или 40 мг/сут)
в течение 6 нед. Результаты исследования свидетельство-
вали, что прием розувастатина в дозах от 10 до 80 мг/сут
приводил к более выраженному снижению концентрации
ХС  ЛПНП  по  сравнению  с  аналогичными  дозами  аторва-
статина – на 8,2% ( p<0,001), симвастатина – на 12–18%
(p<0,001),  а  также  на  26%  по  сравнению  с  применением
правастатина по 10–40 мг/сут (p<0,001). Более 2/3 паци-
ентов высокого риска ССО достигали целевого уровня на
10  мг  розувастатина  или  20  мг  аторвастатина.  Обсерва-
ционное ретроспективное исследование PEPI (77 775 па-
циентов) [20] показало преимущество оригинального ро-
зувастатина Крестор® («АстраЗенека») перед другими ста-
тинами( аторва -, симва- и правастатин) в реальной клини-
ческой  практике  в  предупреждении  госпитализаций  по
случаю фатального и нефатального ИМ, инсульта, утяже-
ления течения ИБС и реваскуляризации. 

Статины  различают  по  фармакокинетическим  свой-
ствам: абсорбции, связыванию с белками плазмы, взаимо-
действию  с  цитохромами,  по  путям  выведения,  времени

РМЖ, 2017 № 20

полураспада и другим фармакокинетическим параметрам.
Ловастатин  и  симвастатин  –  пролекарства.  Только  после
первого прохождения через печень они приобретают свой-
ства  активной  лекарственной  формы,  в  то  время  как  все
остальные статины изначально поступают в виде активно-
го лекарства. Ловастатин, симвастатин и аторвастатин ме-
таболизируются  при  участии  изофермента  3A4  системы
цитохрома Р-450 (CYP 3А4), так же как и 50% используе-
мых  в  медицине  веществ  [20].  Флувастатин  и  розуваста-
тин  метаболизируются  главным  образом  через  CYP  2C9,
что  обеспечивает  уменьшение  риска  нежелательного  ле-
карственного взаимодействия, минимальное проникнове-
ние во внепеченочные ткани и минимальный риск разви-
тия миалгии. 

Еще одним преимуществом розувастатина является то,
что  терапевтический  эффект  развивается  уже  в  течение
1 нед. после начала терапии препаратом, через 2 нед. лече-
ния достигается 90% от максимально возможного эффек-
та. Максимальный терапевтический эффект обычно дости-
гается к 4-й нед. терапии и поддерживается при регуляр-
ном приеме. Это ускоряет подбор дозы препарата и повы-
шает приверженность больных терапии. Препарат может
назначаться в любое время суток, независимо от приема
пищи. Это удобно, а удобство повышает приверженность
терапии.  Эффект  симвастатина  развивается  несколько
позже – в течение 2 нед. и достигает максимума к 4–6-й
нед.,  что  замедляет  подбор  дозы.  Принимать  его  надо
только на ночь, что не всегда удобно.

Миф 7. «Это очень дорого»
Да,  действительно,  статины,  особенно  оригинальные,
стоят недешево. Однако это ситуация, когда «скупой платит
дважды». Доказано, что улучшение приверженности тера-
пии приводит не к увеличению, а к снижению расходов на
лечение  [21].  В  уже  упоминаемом  нами  фармако -
экономическом исследовании 2011 г. [15], в котором ана-
лизировалось влияние симвастатина, аторвастатина и ори-
гинального розувастатина на прямые медицинские затраты
у пациентов с высоким риском развития ССО, было показа-
но: использование всех трех статинов приводит к снижению
использования медицинских ресурсов. Наибольшая эконо-
мия достигнута при применении розувастатина, что связано
с более высокой эффективностью препарата. Исследовате-
ли отметили, что, учитывая высокую клиническую значи-
мость осложнений ССЗ и их значительное финансовое бре-
мя для системы здравоохранения, дополнительные затраты
на все три статина не превышают «порог готовности пла-
тить», определенный в Российской Федерации на момент
проведения исследования, и являются фармакоэкономиче-
ски обоснованным выбором при вторичной профилактике
ССЗ у пациентов с высоким риском. Как ни удивительно, за-
траты на достижение целевых значений ХС ЛНП меньше при
использовании  оригинального  препарата  Крестор  по
сравнению с, казалось бы, более дешевыми дженерически-
ми аторвастатином (на 31%) и симвастатином (на 36%), что
показали опубликованные в 2004 г. результаты еще одного
российского фармакоэкономического исследования [23]. 

Миф 8. «Статины надо периодически менять, чтобы к

ним не привыкнуть»

Делать этого не следует, что показало, в частности, наше
собственное исследование [24]. В исследование было включе-
но 163 пациента с высоким / очень высоким риском ССО по

1425


Актуальные вопросы лечения

Кардиология

шкале SCORE и 173 пациента c ИБС. В качестве гиполипиде-
мического препарата в течение 1-го года все пациенты прини-
мали оригинальный розувастатин, который выдавался бес-
платно. Через 1 год были достигнуты снижение уровня обще-
го ХС, ТГ, ХС ЛПНП, повышение уровня ХС ЛПВП. Отмечены
также статистически значимое повышение приверженности
терапии в обеих группах и улучшение качества жизни пациен-
тов. В начале 2-го года больным было предложено перейти на
терапию дженерическим аторвастатином, который выдавался
также бесплатно. Часть больных не захотела менять лечение и
оставалась на терапии Крестором, который они покупали уже
самостоятельно. В результате замены препаратов 66,7% паци-
ентов вообще прекратили прием статинов к концу 2–го года,
16,3% остались на терапии Крестором, и только 17% реально
принимали выдаваемый им бесплатно аторвастатин. В даль-
нейшем у пациентов, которые перешли на прием аторвастати-
на, была отмечена отрицательная динамика достигнутых по-
казателей, а именно достоверное повышение уровня общего
ХС (p=0,004) и ХС ЛПНП (p=0,002). У пациентов, продолжаю-
щих прием розувастатина, уровень общего ХС не изменился,
однако  было  отмечено  незначительное,  но  статистически
значимое  повышение  уровня  ХС  ЛПНП.  Главной  причиной
снижения эффективности при смене препарата было не каче-
ство дженерического препарата, а назначение неадекватных
доз и резкое снижение приверженности терапии. Таким обра-
зом, при достаточной эффективности и хорошей переносимо-
сти препарата замена его нецелесообразна, поскольку прово-
цирует прекращение терапии вообще и потерю достигнутого
гиполипидемического эффекта.

Миф 9 (самый главный). «Они очень вредные» 
Миф этот очень популярен. Так, при подготовке статьи
на одном из «медицинских» интернет-ресурсов мы прочи-
тали следующее: «Врачам хорошо известен эффект, когда
лечение медикаментами одного заболевания может спро-
воцировать  другое.  К  таким  коварным  препаратам,  вне
всякого  сомнения,  стоит  отнести  и  средства  для  лечения
кардиологических заболеваний – статины. Анализ имею-
щихся данных показывает, что их прием повышает риск за-
болевания раком и может привести к слабоумию…. У не-
которых пациентов, регулярно принимающих статины, на-
блюдались  кратковременные  провалы  в  памяти,  депрес-
сии  и  перепады  настроения.  Более  ранние  исследования
доказали, что статины могут вызывать нарушение деятель-
ности печени, острую почечную недостаточность, катарак-
ты и мышечную миопатию». Оставим на совести журнали-
стов  очевидные  стилистические  и  логические  ошибки.
Действительно ли статины настолько коварны? 

Начнем с самого актуального. 
1. Статины и печень. Единственное, что верно в этом са-
мом популярном мифе, – это то, что мишень для воздей-
ствия статинов находится в этом органе. Тем не менее [25]:
• Прогрессирование  печеночной  недостаточности  на

фоне приема статинов бывает исключительно редко.

• Увеличение уровня трансаминаз > 3 раз выше нормы
встречается у 1,1% пациентов, принимавших розувастатин,
против 0,5% пациентов, принимавших плацебо.

• Статины разрешены к использованию у пациентов с
алкогольным поражением печени и/или хроническими за-
болеваниями печени вне обострения.

• Статины  не  ухудшают  прогноз  при  хронических  ви-

русных гепатитах.

1426

• Повышение уровня трансаминаз часто редуцируется
при  уменьшении  дозы  или  замене  препарата  на  другой
статин.

Мало того, трехлетнее проспективное исследование The
Greek  Atorvastatin  and  Coronary  Heart  Disease  Evaluation
(GREACE) [7] показало, что из 880 больных неалкогольной
жировой болезнью печени (НАЖБП), которые принимали
статины, менее 1% полностью прекратили прием препара-
та из-за развития побочного эффекта, связанного с пора-
жением печени (отмечалось повышение концентрации ала-
нинаминотрансферазы (АлАТ) или аспартатаминотрансфе-
разы (АсАТ)  более  чем  в  3  раза  по  сравнению  с  верхней
границей нормы). Более того, в подгруппе больных с ис-
ходно повышенной концентрацией АлАТ, АсАТ или гамма-
глутамилтранспептидазы (ГГТ), которые принимали стати-
ны, на фоне начатой терапии отмечено улучшение биохи-
мических показателей функции печени. В течение 3 лет по-
казатели  функции  печени  нормализовались  у  89%  боль-
ных. Риск развития ССО на фоне приема статинов снизил-
ся  на  68%.  Таким  образом,  у  больных  со  слабовыражен-
ным и умеренным повышением биохимических показате-
лей  функции  печени,  предположительно  обусловленным
НАЖБП, применение статинов не только безопасно, но и
может  улучшить  биохимические  показатели  функции
печени. 

У  больных  гепатитом  С,  получавших  статины,  частота
легких и умеренных изменений биохимических показате-
лей функции печени была почти в 2 раза выше, чем у не
получавших статины, однако частота тяжелых изменений у
них была ниже в 5,5 раза. Среди больных, получавших ста-
тины, частота легких и умеренных нарушений, тяжелых на-
рушений и отмены статинов из-за гепатотоксичности была
сходной с таковой у больных с выявленными антителами к
вирусному гепатиту С и без них. Следовательно, назначе-
ние  статинов  больным  хроническим  гепатитом  С  пред-
ставляется безопасным [26]. Ю. Цан и соавт. [27] предста-
вили данные, что применение статинов может уменьшить
риск развития гепатоцеллюлярной карциномы (ГЦК) у па-
циентов, страдающих гепатитом В. Снижение риска разви-
тия ГЦК ассоциировано с приемом статинов, причем дозо-
зависимо. При низких дозах статинов снижение риска со-
ставило лишь 34%, в то время как высокие дозы снижали
риск на 66%. В сравнении со статинами в группе контроля,
принимавшей  гиполипидемические  препараты  из  других
групп,  статистически  значимого  снижения  риска  ГЦК  не
отмечалось. Посредством воздействия на метаболизм ок-
сида  азота  статины  также  способны  уменьшать  порталь-
ную гипертензию у пациентов с циррозом печени [28]. Вы-
шесказанное  позволяет  сформулировать  важный  в  прак-
тическом  отношении  вывод:  прием  статинов  снижает  не
только сердечно-сосудистый риск, но и риск развития не-
которых  осложнений  хронического  вирусного  гепатита  и
НАЖБП. Кроме того, имеются данные, что статины умень-
шают риск желчекаменной болезни. Люди, получившие 5 и
более рецептов на статины, имели более низкий риск жел-
чекаменной болезни (11–24%), чем люди, не принимавшие
статины  вообще.  Для  тех  же,  кому  было  выписано  20  и
больше рецептов, риск снижался на 24% [29].

2. Рабдомиолиз и миопатия.
Исследователи изучили данные более 28 тыс. взрослых
пациентов,  получавших  статины  в  период  с  2000  по
2011 г., у которых наблюдалась как минимум одна неже-

РМЖ, 2017 № 20


Кардиология

Актуальные вопросы лечения

лательная реакция, предположительно связанная с прие-
мом статинов [30]. Наиболее распространенными побоч-
ными  явлениями  были  жалобы  со  стороны  костно-мы-
шечной системы (17,8%), особенно миалгии. Тем не менее
20 тыс.  пациентов  продолжили  прием  препаратов,  не-
смотря на побочные эффекты, которые со временем про-
шли  или  стали  малозначимы.  Насколько  миалгии  были
связаны  с  приемом  медикаментов  –  вопрос  достаточно
спорный.  Результаты  специально  проведенного  анализа
демонстрируют  так  называемый  эффект  ноцебо  с  уве-
личением числа нежелательных явлений со стороны мы-
шечной  системы  только  в  случаях,  когда  пациенты  и  их
врачи знали о проведении терапии статинами, но не в слу-
чаях, когда такая терапия была маскированной [31]. Кста-
ти,  подобное  относилось  и  к  эректильной  дисфункции.
Очень редко у отдельных пациентов отмечается пораже-
ние мышц, характеризующееся значительным повышени-
ем  уровней  креатинкиназы,  рабдомиолизом,  гемоглоби-
нурией  и  острой  почечной  недостаточностью.  Частота
рабдомиолиза, по оценкам экспертов, составляет 1–3 слу-
чая /  100  000  пациенто-лет  [1].  Он  наиболее  вероятен  у
лиц с факторами риска развития такого рода осложнений,
которые будут перечислены ниже. Чаще описывается мы-
шечная боль (миалгия) без подъема уровня креатинкина-
зы (КК) и нарушения функции. Фактическая частота миал-
гии остается неясной. В метаанализе рандомизированных
клинических  исследований  ее  частота  в  группе  терапии
статинами не возрастала [1], в наблюдательных исследо-
ваниях она колеблется в пределах от 10 до 15% [1]. В од-
ном  из  исследований,  спланированном  специально  для
изучения влияния статинов на мышечные симптомы, ча-
стота жалоб составила около 5% [1]. У пациентов с высо-
ким  риском  ССЗ  очень  важно  верифицировать  диагноз,
прежде  чем  оставить  пациента  без  лечения  статинами.
Диагноз  должен  основываться  на  факте  прекращения
симптомов  при  отмене  статинов  и  их  возврате  при  воз-
обновлении терапии и требует тщательного сбора анам-
неза.  У  больных  с  высоким  или  очень  высоким  риском
развития  ССО  следует  начинать  лечение  с  максимально
переносимой дозы статина в комбинации с ингибитором
абсорбции холестерина. Несмотря на отсутствие данных
по влиянию на прогноз, такие схемы следует рассматри-
вать у пациентов с высоким риском, которые не переносят
статины в рекомендованной дозе.

Предикторы миопатий [32]:
• Возраст  старше  80  лет,  женский  пол,  недостаточная

масса тела, азиатское происхождение.

• Диета с низким содержанием белка, избыточное по-

требление сока грейпфрута или клюквы.

• Обширная  травма  или  хирургическая  операция,
острая инфекция, трансплантация органов, травмы, ВИЧ,
сахарный диабет.
• Гипотиреоз.
• Дефицит витамина D.
• Избыточное потребление алкоголя.
• Хронические заболевания печени и почек.
• Назначение статинов сразу в высокой дозе.
• Полиморфизм  изоферментов  цитохрома  Р450  или

белков – переносчиков лекарств.

• Воспалительные или наследственные нервно-мышеч-

ные заболевания.

• Указание на повышение КК или необъяснимые боли в

мышцах в анамнезе.

РМЖ, 2017 № 20

Из  601  случая  рабдомиолиза  (FDA  report,  2000)  55%
были связаны с терапией препаратами, влияющими на ме-
таболизм статинов, что объясняет значительно меньшую
частоту  развития  этого  грозного  осложнения  на  фоне
приема розувастатина [2].

3. Статины и онкопатология.
На сегодняшний день нет хоть каких-то данных, которые
бы свидетельствовали о роли статинов в развитии онкологи-
ческих заболеваний. Подобный миф был рожден тем, что
внезапное снижение уровня холестерина иногда служит мар-
кером (но никак не причиной) развития онкопатологии. Ме-
таанализ, включивший в общей сложности 26 рандомизиро-
ванных исследований (103 573 пациента) и 12 обсервацион-
ных исследований (826 854 пациента), не выявил статисти-
чески значимых ассоциаций терапии статинами с развитием
рака [34]. Не подтвердилась эта связь и в других крупных
рандомизированных исследованиях и метаанализах, прове-
денных в последующие годы, в частности, в описанных выше
HOPE-3 [9] и JUPITER [8]. Более того, использование стати-
нов ассоциируется с достоверным уменьшением смертности
от рака молочной железы (ОР 0,6), яичников (ОР 0,58), же-
лудка (ОР 0,68), колоректального рака (ОР 0,57), саркомы
(ОР 0,45), но не рака легких [35]. Есть данные о снижении
риска развития колоректального рака на фоне приема стати-
нов на 47% (с поправкой на известные факторы риска) [36].
Поскольку снижение риска относительно невелико, необхо-
димы дальнейшие исследования данной проблемы.

4. Статины и деменция.
Также не подтвердились опасения возможного отрица-
тельного  влияния  статинов  на  центральную  нервную  си-
стему, сон, эмоциональную сферу и когнитивные функции
человека. Более того, результаты исследований последних
лет показали, что статины при длительном приеме способ-
ствуют предотвращению развития деменции, не только со-
судистой, но и несосудистой. Метаанализ 7 обсервацион-
ных  исследований  показал  снижение  риска  деменции  на
фоне приема статинов (OШ = 0,43), но не других липидо -
снижающих веществ [37]. Тайваньские исследователи со-
общили на конгрессе Европейского общества кардиологов
(ESC)  2013  г.  результаты  2  исследований,  посвященных
этой проблеме [38]. В первом из них участвовали 58 тыс.
человек.  Выявлена  дозозависимая  обратная  связь  между
применением статинов и началом несосудистой деменции.
Сильнодействующие  статины,  такие  как  аторвастатин  и
розувастатин, показали еще более тесную обратную связь
с  развитием  деменции.  Второе  исследование  включало
5221 пациента с фибрилляцией предсердий. В этой когор-
те  также  отмечалось  уменьшение  частоты  развития  де-
менции у больных, принимавших статины (ОШ = 0,56). По
мнению  исследователей,  применение  этих  препаратов  с
целью  коррекции  деменции  очень  перспективно.  Тем  не
менее  прежде  чем  мы  сможем  утверждать,  что  статины
могут предотвратить деменцию, необходимо будет прове-
сти длительные клинические испытания, подтверждающие
эти выводы. Но уже сейчас можно сказать: статины демен-
цию не вызывают. Что касается депрессии, то датские ис-
следователи  [39]  обнаружили  антидепрессивный  эффект
одновременного применения статинов и селективных ин-
гибиторов обратного захвата серотонина (СИОЗС). Изучив
данные национальных реестров за период 1997–2002 гг.,
сотрудники  Университетской  больницы  Орхуса  (Aarhus

1427


Актуальные вопросы лечения

Кардиология

University  Hospital)  выбрали  более  872  тыс.  пациентов,
принимавших СИОЗС. Около 113 тыс. из них также прини-
мали  статины.  Оказалось,  что  сочетанное  применение
СИОЗС и статинов при депрессии связано с гораздо более
низкой вероятностью обращения в психиатрические кли-
ники.  Исследователи  связывают  это  с  противовоспали-
тельным действием статинов и считают полученные дан-
ные подтверждением теории о влиянии периферического
воспаления на головной мозг с возможным развитием де-
прессии  или  появлением  нейровегетативных  симптомов,
таких как нарушение сна или снижение аппетита.

5. Статины и катаракта.
Применение статинов не только не провоцируют разви-
тие катаракты, но и, возможно, оказывает протективное влия-
ние. Был выполнен анализ, в который вошли 13 клинических
исследований с данными о 2 399 200 субъектах [38]. Приме-
нение статинов ассоциировалось со снижением риска разви-
тия помутнения хрусталика глаза на 19% (ОШ 0,81; 95% ДИ
0,72–0,92; р=0,0009). Для принимавших статины в течение
13 лет и 6 мес. ОШ составило 0,45 и 0,90 соответственно.

• Статины снижают риск венозного тромбоза [44]. Вывод
был сделан после анализа 36 исследований с участием более
3,2 млн человек. Снижение риска оценивается в 15–25%.

• Розувастатин  снижает  риск  контраст-индуцирован-

ной нефропатии у пациентов с СД и ХБП [45].

• У больных хронической обструктивной болезнью лег-
ких (ХОБЛ) использование статинов ведет к снижению об-
щей смертности и смертности от ХОБЛ, уменьшению ко-
личества  обострений,  замедлению  снижения  легочной
функции, уменьшению случаев госпитализации, повыше-
нию толерантности к нагрузке [46]. Возможное объясне-
ние – противовоспалительный эффект статинов.

• Розувастатин сокращает сроки амнезии и дезориен-
тации  при  травматическом  поражении  мозга  (снижение
риска  амнезии  по  сравнению  с  контрольной  группой  на
46%, p<0,04) [47].

Авторы  надеются,  что  изложенные  в  статье  сведения
помогут  кардиологам,  врачам  общей  практики  и  другим
специалистам  в  профилактике  и  терапии  заболеваний,
связанных с атеросклерозом, и будут способствовать по-
вышению приверженности пациентов терапии статинами.

6. Статины и СД 2-го типа.
Повышение  риска  развития  СД  2  –  это,  пожалуй,
единственный побочный эффект приема статинов, кото-
рый не был опровергнут в ходе клинических исследова-
ний.  Статины  подавляют  синтез  убихинона  (коэнзима
Q10), что ведет к уменьшению продукции аденозинтри-
фосфата (АТФ) и секреции инсулина бета-клетками. Хо-
тя, например, в HOPE-3, включавшем 12,7 тыс. больных,
не выявлено возрастания рисков развития СД. Но все же
метаанализ,  в  который  вошли  результаты  13 рандоми-
зированных  клинических  исследований  с  участием
91 140 человек [40], показал небольшое, но статистиче-
ски  значимое  увеличение  относительного  риска  разви-
тия СД 2 на 9%. При этом надо понимать, что абсолют-
ный риск увеличивается в течение 4 лет при приеме лю-
бого статина по сравнению с плацебо всего на 0,4%, т. е.
надо лечить статинами 250 человек в течение 4 лет, что-
бы один из них заболел СД 2 раньше, чем он бы это сде-
лал,  не  принимая  эти  препараты.  При  этом  мы  пред-
упредим  у  этих  же  людей  развитие  5,4  случая  смерти.
Риск развития диабета не для всех пациентов одинаков.
Особенно велик он, по всей видимости, у пожилых жен-
щин (старше 75 лет) [41], т. е. в той группе, где назначе-
ние статинов в любом случае требует особого подхода.
В  исследовании  JUPITER  среди  больных,  у  которых  в
группе розувастатина развился СД 2, в 77% случаев при
включении  в  исследование  отмечалась  нарушенная  то-
лерантность  к  глюкозе.  Риск  развития  СД  2  зависит  от
дозы.  При  назначении  высоких  доз  он  повышается  на
12% по сравнению со средними [42].

В заключение приведем новые данные о «дополнитель-
ных» эффектах статинов, имеющие пока статус «информа-
ции к размышлению»:

• Пациенты,  не  получавшие  статины,  имеют  почти
вдвое выше риск смерти от гриппа в сравнении с находя-
щимися на гиполипидемической терапии. В исследовании
использовались данные о госпитализации взрослого насе-
ления  10  штатов  Северной  Америки  в  сезон  гриппа
2007–2008  гг.  Включены  3043  пациента  с  лабораторно
подтвержденным диагнозом «грипп» старше 18 лет [43].
