№ 1. P. 17–22.

17

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОригинальные статьи
Акромегалия является редким нейроэндокринным за-

болеванием,  вызванным  хронической  гиперпродук-
цией соматотропного гормона (СТГ), чаще всего аде-
номой  гипофиза,  у  лиц  с  законченным  физиологическим 
ростом. Распространенность ее составляет 50–70 случаев, 
а  заболеваемость  –  3–4  случая  на  1  млн  населения  в  год 
[1]. Лечение пациентов с акромегалией является сложным 
и дорогостоящим и требует индивидуального подхода.

В районах Московской области (МО) врачами амбула-
торного  звена  акромегалия  диагностируется  не  в  полном 
объеме.  Поздно  установленный  диагноз,  отсутствие  свое-
временного лечения приводят к увеличению риска развития 
поздних  осложнений  акромегалии,  таких  как  акромегало-
идная  кардиомиопатия,  апноэ  сна,  различные  виды  мета-
болических нарушений и новообразований, в т. ч. и злока-
чественных. Все это приводит к преждевременной смерти 
и  ранней  инвалидизации  больных  с  данной  патологией. 
Для  осуществления  регулярного  наблюдения  за  больны-
ми с целью оптимизации лечения в 2005 г. был создан ре-
гистр больных акромегалией МО. Первый анализ данных ре-
гистра больных акромегалией МО был проведен в 2007 г.

Целью  нашего  исследования  было  провести  сравни-
тельный  анализ  данных  регистра  больных  акромегалией 
2007 и 2017 гг.

материал и метОды

Представлен  анализ  данных  304  больных  (из  них 
237  женщин,  67  мужчин),  включенных  в  Московский  об-
ластной регистр по состоянию на декабрь 2017 г. Больных 
с  впервые  выявленной  акромегалией  –  32,  получающих 
аналоги соматостатина (АСС) – 202, после хирургического 
лечения аденомы гипофиза – 70. Медиана возраста соста-
вила 52,6 года [43,3–60,2]. Период от момента заболевания 
до установки диагноза составил 9,6 года [7,3–16,1].

Медиана  базального  СТГ  (нг/мл)  у  больных  с  впервые 
выявленной  акромегалией  составила  13,68  [4,16–23,4], 
у больных, получающих терапию АСС, – 1,48 [0,56–2,56], 
у больных после хирургического лечения аденомы гипофи-
за – 1,92 [0,31–3,23]. Процент превышения нормы инсули-
ноподобного фактора роста 1 (ИРФ-1) у больных с впервые 
выявленной  акромегалией  составил  236,6  [176,1–328,8], 
у больных, получающих терапию АСС, – 22,0 [0,22–80,1], 
у больных после хирургического лечения аденомы гипофи-
за – 33,3 [-50,2–177,5].

Таблица 1. Предполагаемая распространенность акро­
мегалии в Московской области (из расчета 60 случаев 
на 1 млн населения)

 
ь
т
с
о
н
н
е
л
с
и
Ч

)
н
л
м

(
 
я
и
н
е
л
е
с
а
н

 
я
а
м
е
а
г
а
л
о
п
д
е
р
П

 
ь
т
с
о
н
н
е
н
а
р
т
с
о
р
п
с
а
р

)
.
л
е
ч
(
 
и
и
л
а
г
е
м
о
р
к
а

 
о
л
с
и
Ч

 
х
ы
н
н
е
л
в
я
ы
в

х
ы
н
ь
л
о
б

 
х
ы
н
н
е
л
в
я
ы
в
 
%

 
х
ы
н
ь
л
о
б

о
г
о
м
е
у
р
и
з
о
н
г
о
р
п
 
т
о

6,75

6,75

7,095

7,095

7,423

405

405

425

425

445

5

70

137

180

304

1,2

17,2

32

42,3

67

Год

2005

2007

2010

2014

2017

18

Инструментальное и лабораторное обследование боль-
ных проведено в ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимир-
ского».

Жалобы оценивались по степени их выраженности, оце-
ниваемой  больным  субъективно  по  трехбалльной  шкале: 
1 – незначительные, 2 – умеренные, 3 – выраженные.

Статистическая  обработка  данных  проводилась  с  по-
мощью  программ  Microsoft  Excel,  Statistica  (версия  7,0). 
Сравнение связанных групп по количественным признакам 
осуществлялось с использованием критериев Вилкоксона, 
качественные признаки сравнивались с использованием χ2. 
Статистически значимыми считали различия при p<0,05.

результаты и ОбСуждение

В настоящее время регистр больных акромегалией в МО 
представлен в электронном виде и является частью феде-
рального регистра.

На конец декабря 2017 г. в регистре состояло 304 боль-
ных акромегалией. Ранее анализ регистра больных акроме-
галией в МО проводился в 2007 г., на тот момент в регистре 
состояло 70 больных (23% от нынешнего количества) [2].

Численность  населения  МО,  по  данным  Росстата 
на 2005–2007 гг., составляла 6,75 млн человек, на 2010—
2014 гг. – 7,095 млн, на 2017 г. – 7,423 млн.
распространенность 

акромегалии 
в МО (из расчета 60 случаев на 1 млн населения) представ-
лена в таблице 1. Динамика выявления акромегалии по го-
дам представлена на рисунке 1.

Предполагаемая 

клиничеСкие прОявления акрОмегалии

При  анализе  клинических  проявлений  акромегалии 
в 2007 и 2017 гг. достоверных различий получено не было 
(p>0,05)  (рис.  2  и  3).  Обращает  на  себя  внимание  суще-
ственно  большая  частота  практически  всех  симптомов 
у женщин по сравнению с мужчинами (рис. 4).

На  момент  осмотра  характерное  для  акромегалии  из-
менение  внешности  (укрупнение  черт  лица,  конечностей 
и т. п.) наблюдалось у всех больных (рис. 4).

Несмотря на то, что характерное изменение внешности 
является ярким и достаточно ранним клиническим прояв-
лением  акромегалии,  оно  редко  бывает  поводом  для  об-
ращения к врачу, т. к. этот признак акромегалии больные 
обычно  рассматривают  как  проявление  возрастных  из-
менений.  Ведущей  причиной  для  обращения  к  врачу  яв-

45

41

35

34

х
ы
н
ь
л
о
б
о
л
с
и
ч

 

45

40

35

30

25

20

15

10

5

20

5

22

20

17

15

12

8

6

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011
годы

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Рис. 1. Выявляемость акромегалии в Московской области 
по годам

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОригинальные статьи
Апноэ сна

Боль в суставах

Отечность

Головная боль

Мышечная слабость

Потливость

0

10
Тяжелые

20

30

40

Средней тяжести

60

50
Легкие

Рис. 3. Выраженность проявлений акромегалии 
по жалобам больного

полученного в результате биопсии, подтвержден коллоид-
ный зоб.

В  2017  г.  было  обследовано  150  человек,  достовер-
ных  различий  по  встречаемости  многоузлового/узлово-
го  и  диффузного  зоба  по  сравнению  с  2007  г.  получено 
не  было.  При  цитологическом  исследовании  пункционно-
го материала узлов щитовидной железы в 9,5% случаев был 
выявлен папиллярный рак (рис. 5).

заболевания желуДочно-Кишечного траКта
Анализ  данных  фиброколоноскопии  (ФКС)  проводился 
нами в 2007 и 2017 гг. В 2007 г. она была проведена 50 боль-
ным  с  акромегалией  [2].  По  данным  гистологического  ис-
следования гиперпластические полипы толстого кишечника 
выявлены у 26,0%; из них единичные – у 76,9%, множествен-
ные – у 23,1%. Размеры полипов – от 0,3 до 2 см в диаметре 
с  локализацией  в  различных  отделах  толстого  кишечника: 
в слепой кишке – 1, в восходящем отделе толстого кишеч-
ника – 1, в поперечном отделе – 2, в нисходящем – 1, в сиг-
мовидной кишке – 6, в ректосигмоидальном переходе – 1, 
на баугиниевой заслонке – 1, в прямой кишке – 4. В 1 случае 
выявлен псевдополип селезеночного угла, в 5 – тубуло-вор-
синчатая аденома. В 2017 г. ФКС была проведена 156 боль-

100

90
80

70

60
50

40

30

20

10
0

о т л и в о с т ь
ш е ч н а я с л а б о с т ь

Г о л о в н а я б о л ь

П

ы

М

О т е ч н о с т ь

Б о л ь в с у с т а в а х

А п н о э с н а

Н а р у ш е н и я в
р е п р о д у к т и в н о й
с и с т е м е

й
ы
Т у н н е л ь н
с и н д р о

м

мужчины

женщины

Рис. 2. Частота характерных жалоб при акромегалии 

ляются  другие,  более  поздние  симптомы  болезни,  чаще 
всего связанные с теми или иными болевыми синдромами. 
В  результате  акромегалия  редко  диагностируется  на  ран-
них сроках заболевания [2, 3].

пОражения ОрганОв и СиСтем, выявляемые 
инСтрументальными метОдами иССледОвания

Обычный перечень методов инструментального иссле-
дования, который применяется при обследовании больных 
с акромегалией, представлен в таблице 2, в ней же указа-
на  частота  выявления  той  или  иной  патологии  у  больных 
в  2007  г.  Статистически  значимых  различий  при  анали-
зе регистра 2007 и 2017 гг. получено не было (p>0,05).

серДечно-сосуДистая система
Как известно, смертность при акромегалии увеличивает-
ся в основном из-за сердечно-сосудистых и респираторных 
заболеваний.  Наиболее  частым  изменением,  выявляемым 
при Эхо-КГ, является бивентрикулярная гипертрофия мио-
карда, которая развивается независимо от наличия или от-
сутствия гипертонии и метаболических осложнений. Часто 
встречается у данных пациентов диастолическая дисфунк-
ция (коррелирует с длительностью болезни); заболевания 
клапанного аппарата сердца, аритмии также могут возни-
кать у пациентов с акромегалией.

Измерение 

артериального  давления  проводилось 
у  всех  больных,  у  64,7%  была  выявлена  артериальная  ги-
пертензия  различной  степени:  1-я  степень  –  53,5%,  2-я  – 
32,2%, 3-я – 14,3%.

Эхокардиографическое  исследование  сердца  проведено 
у 104 больных акромегалией. У 62% была выявлена гипертро-
фия миокарда левого желудочка, у 61,1% – диастолическая 
дисфункция. Эти изменения типичны для акромегалии [4–7], 
как известно, соматотропная кардиомиопатия является веду-
щей причиной смертности больных [1, 7, 8], и уровень смерт-
ности от нее в 10 раз превышает популяционный [8].

болезни щитовиДной железы
На момент исследования в 2007 г. УЗИ щитовидной же-
лезы  проведено  у  62  больных.  Смешанный  эутиреоидный 
зоб выявлен у 23 (37,1%), диффузный – у 11 (17,7%), узло-
вой  –  у  10  (16,1%)  больных.  По  данным  цитологического 
исследования  узловых  образований  щитовидной  железы, 

Рис. 4. Частота симптомов акромегалии, выявляемых 
при осмотре

100 
90 
80 

19

Папилломы

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОригинальные статьи
выявлена  у  22,8%  больных,  макроаденома  –  у  55,8%,  «пу-
стое турецкое седло» – у 2,8%, состояние после оперативного 
вмешательства на гипофизе / лучевой терапии – у 18,6%.

Битемпоральная  гемианопсия  выявлена  у  2  (2,8%) 
больных  с  «гигантской»  (более  4  см  в  диаметре)  адено-
мой  гипофиза,  имеющей  экстраселлярное  распростране-
ние со сдавлением хиазмы.

Следует отметить, что до включения больных акроме-
галией  в  Московский  областной  регистр  практически  все 
они  находились  без  постоянного  наблюдения  эндокри-
нолога. С момента начала работы регистра больные регу-
лярно проходят обследование на базе ГБУЗ МО «МОНИКИ 
им.  М.Ф.  Владимирского»,  что  позволяет  осуществлять 
контроль за осложнениями и проводить коррекцию тера-
пии при необходимости.

Первой линией терапии акромегалии является нейро-
хирургическое  удаление  опухоли  гипофиза,  при  невоз-
можности его проведения применяется медикаментозное 
лечение, при помощи которого возможно не только под-
держание клинико-биохимической ремиссии, но и умень-
шение  размеров  опухолевой  ткани  благодаря  антипро-
лиферативному  эффекту  препаратов  данной  группы  [9]. 
Основными медикаментозными препаратами, применяю-
щимися для лечения акромегалии, являются аналоги со-
матостатина, например, Октреотид-депо (АО «Фарм-Син-
тез»,  Россия).  Он  представляет  собой  лекарственную 
форму длительного действия (в дозе 10, 20, 30 мг), пред-
назначенную  для  внутримышечного  введения  с  интер-
валом  1  раз  в  28  дней,  что  обеспечивает  поддержание 
стабильных  терапевтических  концентраций  октреотида 
в сыворотке крови. Фармакокинетика данного препарата 
после  внутримышечного  введения  определяется  харак-
тером  выделения  свободного  октреотида  из  полимерно-
го  матрикса.  Подвергаясь  биодеградации  в  тканях,  мик-
росферы  медленно  высвобождают  содержащийся  в  них 
активный компонент, тем самым длительно поддерживая 
необходимую концентрацию препарата в крови. В течение 
первого часа происходит высвобождение октреотида с по-
верхности микросфер, дающее пиковое поступление сво-
бодного октреотида в системный кровоток. Затем в тече-
ние суток выделение препарата снижается, однако в крови 
в  последующие  7  сут  его  уровень  постепенно  нарастает. 

Рис. 5. Изменения щитовидной железы у больных 
акромегалией в Московской области

Многоузловой/
узловой зоб

ным  (36  мужчинам  и  120  женщинам).  Полипы  кишечника 
выявлены  у  53%  больных.  При  гистологическом  исследо-
вании в 55% случаев – гиперпластические, в 28% – адено-
53,1 
матозные,  в  15%  –  гиперпластические  +  аденоматозные, 
в 2% – аденокарцинома. Локализация полипов: в 9,6% случа-
ев – прямая кишка, в 16,8% – сигмовидная, в 9,6% – нисхо-
дящий отдел, в 14,6% – поперечный отдел, в 14,5% – восхо-
Диффузный зоб
дящий отдел толстого кишечника, в 34,9% – множественные 
(в разных отделах толстого кишечника).

17,7 

14,3 

46,7 

0

10

0 

9,5 

анализ размеров опухоли гипофиза
В 2007 г. МРТ головного мозга была выполнена 59 боль-
Рак щитовидной
железы
ным: микроаденома гипофиза выявлена у 18,64% больных, 
мезоаденома – у 8,47%, макроаденома – у 64,40%, причем 
интраселлярное  расположение  макроаденомы  было  лишь 
у 5,26%, что свидетельствует о поздней диагностике данной 
патологии; «пустое турецкое седло» – у 1,69%; неизменен-
ный  гипофиз  (после  эндоскопической  хирургии  микро-
аденомы и лучевой терапии на область гипофиза) – у 6,8% 
больных.

Частота, %

2017

2007

В 2017 г. мы проанализировали результаты МРТ головно-
го мозга 180 больных, включенных в регистр. Микроаденома 

20

30

40

50

60

Таблица 2. Осложнения акромегалии, выявляемые инструментальными методами исследования (2007 г.)

Метод исследования

Осложнение

Количество 

обследованных больных 

УЗИ

Узловой зоб

Диффузное увеличение ЩЖ

Смешанный зоб

Желчнокаменная болезнь

Колоноскопия

Полипы толстого кишечника

Полипы желудка и 12-перстной 
кишки

Битемпоральная гемианопсия

Гипертрофия миокарда ЛЖ

Диастолическая дисфункция

Гастроскопия

Периметрия

Эхокардиография

20

62

64

50

52

70

54

Частота выявления патологии

Всего 

выявлено

М

Ж

16,1% (n=10)

1,6% (n=1)

14,5% (n=9)

17,7% (n=11)

4,8% (n=3)

12,9% (n=8)

37,1% (n=23)

6,5% (n=4)

30,6% (n=19)

14,0% (n=9)

—

14,0% (n=9)

26,0% (n=13)

4,0% (n=2)

22,0% (n=11)

3,8% (n=2)

2,9% (n=2)

—

—

3,8% (n=2)

2,9% (n=2)

55,5% (n=30)

14,8% (n=8)

40,7% (n=22)

61,1% (n=33)

13,0% (n=7)

48,1% (n=26)

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОригинальные статьи

 Оригинальные статьи

Эндокринология

После достижения терапевтической концентрации содер-
жание октреотида в крови выходит на плато и держится 
на относительно стабильном уровне в течение 3–4 нед.

В  ходе  лечения  Октреотидом-депо  у  больных,  состо-
ящих  в  регистре  МО,  уровень  базального  СТГ  снизился 
с  7,0  до  2,5  нг/мл  (p<0,05),  а  медиана  превышения  верх-
ней границы нормы ИРФ-1 – с 265,6% до 115,2% (p<0,05) 
[9], что подтверждает высокую эффективность препаратов 
данной группы и позволяет поддерживать клинико-биохи-
мическую ремиссию у больных с данной патологией.

заключение

Ведение  регистра  больных 

акромегалией  по-
зволяет  отслеживать  течение  заболевания,  опреде-
лять  тактику  и  стратегию  лечения,  а  также  оценивать 
эффективность  проводимой  терапии  в  динамике.  По 
данным  регистра  больных  акромегалией  МО,  доля  вы-
явленных  больных  от  предполагаемого  на  2007  г.  со-
ставляла 17,2%. Дальнейшее систематическое использо-
вание  регистра  больных  акромегалией  привело  к  тому, 
что  в  регистр  было  включено  до  67%  от  всех  больных, 
которые потенциально могут быть обнаружены в МО. Та-
ким образом, за 10 лет работы регистра его объем уве-
личился втрое. Вместе с тем и объема в 17% оказалось 
достаточно,  чтобы  получить  статистически  надежные 
клинические  показатели.  Статистически  значимых  раз-
личий между 2007 г. и 2017 г. в отношении осложнений 
акромегалии получено не было (p>0,05). 
