
Неалкогольная  жировая  болезнь  печени  (НАЖБП) 

в настоящее время признана самым распространен-
ным  заболеванием  в  гепатологии,  а  также  является 
одним из ключевых факторов риска сердечно-сосудистых 
заболеваний (ССЗ) и их осложнений [1]. По данным эпиде-
миологических исследований DIREG 1 и DIREG 2, в России 
у 37,3% пациентов, обратившихся к врачам общей практики 
по различным причинам, была выявлена НАЖБП. Распро-
страненность  неалкогольной  нецирротической  жировой 
болезни  печени  прогрессивно  возрастала  по  мере  увели-
чения  возраста  пациентов  с  2,90%  (12–17  лет)  до  42,96%  
(60–69  лет).  Максимальная  распространенность  не-

алкогольного  стеатоза  отмечена  в  возрастной  группе  
70–80 лет (34,26%), неалкогольного стеатогепатита – у па-
циентов 50–59 лет (10,95%) [2].

По  определению  Европейской  ассоциации  по изучению 
печени,  Европейской  ассоциации  по  изучению  сахарного 
диабета  и  Европейской  ассоциации  по  изучению  ожире-
ния [3], НАЖБП характеризуется избыточным накоплением 
в печени  жира,  ассоциированным с резистентностью  к ин-
сулину,  и определяется  наличием  стеатоза  в более  чем  5% 
гепатоцитов согласно гистологическому анализу или более 
5,6%  по  данным  оценки  жировой  фракции  методом  про-
тонного магнитного резонанса (1H-MRS), или количествен-

55

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры
Рис. 1. Тотальная жировая дистрофия гепатоцитов  
больного СД 2­го типа. Окраска гематоксилином 
и эозином. Увеличение х120

Рис. 2. Внутридольковые смешанноклеточные 
инфильтраты у больного СД 2­го типа. 
Окраска гематоксилином и эозином. Увеличение х500 

ного  анализа  жир/вода  при  проведении  селективной  маг-
нитно-резонансной  томографии  (МРТ).  При  этом  НАЖБП 
включает  в  себя  два  различных  патологических  процесса 
с  различными  прогнозами:  неалкогольный  стеатоз  и  неал-
когольный стеатогепатит (НАСГ); последний охватывает ши-
рокий спектр различных по тяжести заболеваний, включая 
фиброз, цирроз печени и гепатоцеллюлярную карциному.

В  75%  случаев  НАЖБП  протекает  на  фоне  ожирения, 
дислипидемии,  артериальной  гипертонии,  СД  2-го  типа 
или нарушения толерантности к глюкозе. Основными фак-
торами риска, выявленными в популяции больных НАЖБП 
в России, были артериальная гипертензия (69,9%), абдоми-
нальное  ожирение  (56,2%),  гиперхолестеринемия  (68,8%), 
СД 2-го типа (23,1%) [4]. Наличие факторов риска НАЖБП 
зарегистрировано у 92,4% пациентов, включенных в иссле-
дование DIREG 2 [2].

В  настоящее  время  не  вызывает  сомнений  тесная  взаи-
мосвязь НАЖБП и высокого риска ССЗ. При этом у пациентов 
с НАЖБП, наряду с большей распространенностью традицион-
ных факторов риска развития ССЗ (ожирение, метаболический 
синдром, инсулинорезистентность (ИР)), имеют место и дру-
гие  факторы:  увеличение  толщины  перикардиального  жира, 
эндотелиальная дисфункция, утолщение комплекса интима – 
медиа,  повышение  уровня  С-реактивного  белка,  гиперлипи-
демия, артериальная гипертензия. Более того, продемонстри-
ровано,  что  НАЖБП  служит  предиктором  ССЗ  независимо 
от других факторов риска, опосредуя многократное повыше-
ние риска развития сердечно-сосудистой смертности [5]. При-
сутствие НАЖБП коррелирует с риском развития дисфункции 
левого  желудочка,  гипертрофических  изменений,  хрониче-
ской сердечной недостаточности (ХСН) и частоты встречаемо-
сти аритмических осложнений (фибрилляции предсердий) [6]. 
М. Ekstedt et al. показали, что 14-летний риск смерти от ССЗ 
у  пациентов  с  НАСГ  был  вдвое  выше,  чем  в  общей  популя-
ции [7], а наличие фиброза печени у пациентов с НАЖБП (по 
данным расчета индекса фиброза печени (NFS)) коррелирует 
с кардиоваскулярным риском, по данным оценки Framingham 
Risk Score [8], и смертностью как общей, так и в связи с карди-
оваскулярными событиями [9].

Причинно-следственная связь НАЖБП и СД 2-го типа дав-
но  является  предметом  многочисленных  обсуждений  среди 
эндокринологов и гастроэнтерологов.

Данные  когортного  исследования  Dongfeng-Tongji, 
которое  продолжалось  с  2008  до  октября  2013 г.  (4,60 
±  0,60  года)  и  включало  18  111  участников,  показало, 
что риск развития СД 2-го типа у пациентов с умеренно вы-
раженными проявлениями НАЖБП достоверно возрастает 
по сравнению с пациентами без НАЖБП (1,88 [95% дове-
рительный  интервал  (ДИ):  1,63–2,18]  и  2,34  [1,85–2,96] 
соответственно).  Параллельный  анализ,  включающий 
12 435 участников, имеющих СД 2-го типа без признаков 
НАЖБП,  продемонстрировал,  что  риск  развития  пораже-
ния печени у пациентов с нарушениями уровня глюкозы на-
тощак и СД составлял 1,35 (95% ДИ: 1,16–1,57) и 1,40 (95% 
ДИ: 1,22–1,62) соответственно по сравнению с участника-
ми, у которых уровень глюкозы в плазме натощак был ме-
нее  6,1  ммоль/л  [10].  Это  позволило  определить  взаимо- 
связь между данными заболеваниями как двунаправленную. 
НАЖБП не только чаще встречается среди пациентов с СД 
2-го типа, но эти пациенты имеют более высокий риск раз-
вития  тяжелого  заболевания  печени  по  сравнению  с  па-
циентами  без  диабета  [11].  Присутствие  НАЖБП  может 
значимо  ухудшать  контроль  метаболических  показателей 
у пациентов с СД, с одной стороны, с другой – наличие СД 
2-го типа у пациентов с НАЖБП увеличивает риск разви-
тия более тяжелого поражения печени. По данным много-
центрового  исследования,  включавшего  1  365  пациентов 
с  НАЖБП,  которым  проводилось  гистологическое  иссле-
дование  пунктата  печени,  установлено,  что  ухудшение 
контроля  глюкозы  у  пациентов  с  НАЖБП  положительно 
коррелировало  со  стадией  фиброза,  более  того,  наибо-
лее  значимой  эта  корреляция  была  у  лиц  женского  пола. 
Проведенный  в  этом  исследовании  многофакторный  ана-
лиз  определил  возраст  пациента  и  наличие  СД  2-го  типа 
как наиболее значимые факторы риска развития фиброза 
печени [12].

По данным Т. Nakahara et al., распространенность НАСГ 
и  различной  степени  выраженности  фиброза  у  пациентов 
с СД 2-го типа достигала 22,6/34,1/26,7/14,5/2,1 (%) (стадии 
0/1/2/3/4)  у  пациентов  мужского  пола  и  16,2/31,7/23,9/ 
21,6/6,6  (%)  у  женщин  [12],  а  по  данным  Р. Angulo,  НАСГ 
присутствовал у 12,2% по сравнению с 4,7% среди пациен-
тов без диабета, а среди пациентов с СД 2-го типа и ожире-
нием – у 21–40% [13]. Риск смерти от заболевания пече-

56

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры
Эндокринология

Рис. 3. Пролиферация дуктул, перигепатоцеллюлярный 
фиброз на фоне жировой дистрофии печени у больного  
СД 2­го типа. Увеличение х500 

ни для пациентов с СД 2-го типа и НАЖБП в 22 раза выше 
по  сравнению  с  2–3-кратным  увеличением  риска  смерти 
для пациентов с НАЖБП без диабета [14].

Таким  образом,  не  вызывает  сомнения  целесообраз-
ность скрининга НАЖБП у пациентов с СД 2-го типа. «Золо-
тым стандартом» диагностики НАЖБП является пункцион-
ная биопсия печени. Чаще всего у пациентов с СД 2-го типа 
отмечаются морфологические изменения в виде жировой 
дистрофии (рис. 1), в 20–81% случаев выявляются и воспа-
лительные (рис. 2). В 16% случаев у больных СД 2-го типа 
и НАЖБП на фоне воспалительной инфильтрации отмеча-
ется  пролиферация  дуктул,  что  является  ранним  диагно-
стическим маркером поражения билиарного тракта у боль-
ных НАЖБП (рис. 3).

В прогрессировании НАЖБП и развитии фиброза пече-
ни участвуют различные факторы роста, стимулирующие 
хроническое  воспаление  и  фиброгенез  путем  усиления 
образования  коллагена  и  соединительной  ткани  в  пече-
ни:  трансформирующий  фактор  роста-β  (transforming 
growth factor, TGF-β), инсулиноподобный фактор роста 1 
(insulin-like growth factor 1, IGF-1), тромбоцитарный фак-
тор  роста  (platelet-derived  growth  factor,  PDGF).  Важное 
значение  в  развитии  НАЖБП  имеют  гены,  участвующие 
в  метаболизме  глюкозы  и  липидов,  а  полиморфизм  гена 
PNPLA3  (patatin-like  phospholipase  domain  containing  3), 
кодирующего  синтез  белка  адипонутрина,  участвующе-
го в транспорте свободных жирных кислот (СЖК), может 
способствовать  повышению  риска  развития  НАЖБП  не-
зависимо  от  наличия  ожирения.  Особую  роль  в  патоге-
незе  НАЖБП  играет  метаболизм  желчных  кислот  (ЖК). 
Снижение  синтеза  и  нарушение  транспорта  ЖК  связаны 
с  повреждением  мембран  гепатоцитов,  ингибированием 
ферментных систем и воспалением. Желчные кислоты яв-
ляются продуктом метаболизма холестерина. Эти стеро-
идные  монокарбоновые  кислоты  являются  производным 
холановой  кислоты,  образуются  в  гладком  эндоплазма-
тическом  ретикулуме  гепатоцитов  и  являются  секретом 
эпителиальных  клеток  печени.  Биосинтез  ЖК  является 
одним из  важных путей выведения холестерина. Пул ЖК 
представлен  у  человека  примерно  в  равных  количествах 
высокогидрофобными ЖК: холевой, хенодезоксихолевой, 
дезоксихолевой.  Первичные  ЖК  конъюгируются  с  гли-

РМЖ, 2018 № 1 ( I )


цином  и  таурином,  что  повышает  их  гидрофильность. 
ЖК  являются  активаторами  ядерных  рецепторов,  регу-
лирующих  экспрессию  генов,  участвующих  в  секреции, 
транспорте  и  метаболизме  первичных  ЖК,  холестерина 
и  три глицеридов  (ТГ)  в  гепатоцитах  и  плазме  [15].  При 
СД 2-го типа и ИР эндокринная функция ЖК нарушается, 
уменьшается  абсорбция  ЖК,  что  увеличивает  жировую 
инфильтрацию печени, нарушается метаболизм липидов, 
происходит накопление ТГ и липопротеинов низкой плот-
ности в печени и плазме. Развивается билиарная недоста-
точность,  приводящая  к  уменьшению  количества  желчи 
и циркулирующих ЖК, развитию жировой болезни печени 
и холелитиазу.

Важная роль в патогенезе НАЖБП и СД 2-го типа при-
надлежит  дефициту  таурина.  Таурин  –  жизненно  необхо-
димая  сульфоаминокислота,  являющаяся  конечным  про-
дуктом обмена серосодержащих аминокислот (метионина, 
цистеина,  цистеамина)  [16].  Молекула  таурина  состоит 
из  двух  атомов  углерода,  сульфоновой  группы  (-S03H) 
и аминогруппы (-NH2). Биологический синтез таурина не-
достаточен  для  поддержания  у  человека  тех  биохимиче-
ских  процессов,  в  которых  он  задействован.  Основными 
источниками таурина являются мясные и рыбные продук-
ты. При дефиците таурина в питании или в результате ка-
ких-либо иных причин (ишемия, СД, стресс, травма и др.) 
страдают все виды обмена веществ любой клетки любого 
органа. Например, недостаточность таурина в печени ведет 
к нарушению желчевыделения, образованию камней, изме-
нению обмена холестерина и липидов. Отмечен гипохоле-
стеринемический  эффект  таурина  при  его  использовании 
в питании пациентов с ожирением [17]. На фоне приема та-
урина при ХСН у больных с СД, ожирением больные отме-
чают исчезновение одышки, увеличение трудоспособности, 
улучшение общего состояния.

Показано, что таурин необходим в реализации эффек-
тов секреции и чувствительности к инсулину [18], профи-
лактике  реализации  эффектов  гепатотоксичности  и  лече-
нии  НАЖБП  [16].  Активно  обсуждаются  потенциальные 
возможности  этой  незаменимой  аминокислоты  в  профи-
лактике  и  лечении  осложнений  СД  [19],  что  связывают, 
во-первых,  с  его  способностью  модифицировать  процес-
сы  гликирования.  В  эксперименте  продемонстрировано, 
что  таурин  ингибирует  образование  продуктов  гликиро-
вания белков, в частности фруктозамина и гликированно-
го  гемоглобина  (НвА1с)  [20].  Во-вторых,  таурин  способ-
ствует снижению содержания перекисных продуктов (в т. ч. 
малонового альдегида, НСlO-), которые вызывают окисли-
тельную  модификацию  липопротеинов  низкой  плотности 
(ЛПНП) [21]. Воздействуя на процессы фосфорилирования, 
хлортаурин  способствует  снижению  продукции  факто-
ра  некроза  опухоли-α,  синтеза  оксида  азота  в  макрофа-
гах  и  образования  пероксинитрита.  Поэтому  результаты 
экспериментального  исследования  C. L. Gentile  et  al.  [16], 
свидетельствующие о возможности таурина снижать выра-
женность стресса эндоплазматического ретикулума, окис-
лительного стресса, активность каспазы-3 и апоптоз гепа-
тоцитов, проявления хронического системного воспаления 
в гепатоцитах, подавление аккумуляции ТГ в гепатоцитах, 
позволяют рассматривать его как перспективный препарат 
для профилактики и лечения НАЖБП.

Интересны  литературные  данные,  свидетельствующие 
о  том,  что  на  фоне  приема  таурина  при  ХСН  с  СД,  ожи-
рением  больные  отмечают  исчезновение  одышки,  увели-

58

чение  трудоспособности,  улучшение  общего  состояния. 
Кроме  того,  авторами  исследования  отмечено,  что  вклю-
чение таурина (Дибикора) в состав базисной терапии ХСН 
и  СД  2-го  типа  достоверно  увеличивает  толерантность 
к физическим нагрузкам и уменьшает ФК ХСН, способству-
ет  снижению  уровня  Nt-proBNP  и  значимо  увеличивает 
фракцию  выброса  левого  желудочка,  оказывает  позитив-
ное  влияние  на  выраженность  диастолической  дисфунк-
ции.  Дибикор®  у  больных  с  ХСН  и  СД  2-го  типа  значимо 
улучшает нарушенную функцию печени; обладает антифи-
бротическим эффектом, достоверно уменьшая содержание 
коллагена IV типа в крови. Более того, 16-недельная тера-
пия Дибикором у пациентов с ХСН и СД 2-го типа оказы-
вает  благоприятное  действие  на  углеводный  и  липидный 
обмен:  достоверно  снижаются  уровень  глюкозы  натощак, 
HbA1c, ИР, а также уровни холестерина ЛПНП и ТГ [15, 26].
В  настоящее  время  строго  регламентированных  схем 
лечения НАЖБП не представлено. Во всех рекомендациях 
подчеркивается,  что  только  изменение  образа  жизни  яв-
ляется наиболее доказательным способом влияния на ста-
дии стеатоза печени [5]. При этом ни один лекарственный 
препарат не получил одобрения FDA как средство лечения 
НАЖБП с доказательной оценкой его влияния на гистоло-
гическую картину.

Ведение пациента необходимо начинать с общих реко-
мендаций  по  режиму  питания  и  физической  активности, 
особенно на фоне ожирения и СД. Снижение массы тела 
(500–1000  г  в  неделю)  и  нормализация  углеводного  об-
мена сопровождаются положительной динамикой клини-
ко-лабораторных показателей и уменьшением индекса ги-
стологической  активности.  Быстрая  потеря  веса  может 
привести  к  ухудшению  течения  заболевания.  При  неэф-
фективности  этих  методов  могут  быть  использованы 
фармакологические  препараты,  используемые  для  лече-
ния морбидного ожирения. В некоторых случаях при нали-
чии показаний возможно применение хирургических ме-
тодов лечения ожирения.

Согласно  рекомендациям  Европейской  ассоциации 
по  изучению  заболеваний  печени  (European  Association 
for the Study of the Liver, EASL), Европейской ассоциации 
по  изучению диабета (European Association for the Study 
of Diabetes, EASD), Европейской ассоциации по изучению 
ожирения  (European  Association  for  the  Study  of  Obesity, 
EASO),  фармакотерапия  должна  назначаться  пациентам 
с НАСГ, особенно лицам с выраженным фиброзом печени 
(≥F2).  Пациентам  с  менее  выраженной  формой  НАЖБП, 
однако  с  наличием  маркеров,  способствующих  прогрес-
сии заболевания (СД, метаболический синдром, устойчи-
вое повышение уровня АЛТ), также могут потребоваться 
назначение  фармакотерапии  и  обязательная  коррекция 
веса [3].

Лечение  больных  с  НАЖБП  проводится  препаратами, 
способствующими  антиоксидантной  защите,  стабилиза-
ции мембран гепатоцитов, обеспечивающими противовос-
палительную  активность,  гиполипидемическую  терапию 
и  ИР.  При  этом  подчеркивается,  что  метформин  не  вли-
яет  на  гистологическую  картину  НАСГ,  а  пиоглитазон  (но 
не  розиглитазон)  при  длительном  приеме  (более  2  лет) 
хотя  и  улучшает  гистологическую  картину  печени  (за  ис-
ключением  фиброза),  что  ассоциируется  с  изменениями 
уровня АЛТ и ИР, не может быть рекомендован в рутинной 
практике  для  лечения  НАЖБП  в  связи  с  его  побочными 
эффектами:  увеличением  массы  тела,  частоты  переломов 

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры
костей у женщин и частым формированием застойной сер-
дечной недостаточности. Витамин Е в дозе 800 мг/сут де-
монстрирует  положительное  влияние  на  гистологическую 
картину  печени,  однако  существуют  опасения  по  поводу 
долгосрочной безопасности его использования, что связа-
но с риском увеличения общей смертности, геморрагиче-
ского  инсульта  и  рака  простаты  у  мужчин  старше  50  лет. 
В  европейских  рекомендациях  отмечено,  что  витамин  Е 
с  осторожностью  может  быть  использован  в  цирротиче-
ской стадии НАСГ у пациентов, не страдающих СД, но необ-
ходимы дальнейшие исследования, прежде чем точные ре-
комендации могут быть созданы. В этих же рекомендациях 
в качестве цитопротекторного препарата обсуждается ур-
содезоксихолевая  кислота  (УДХК).  Использование  УДХК 
в течение 2 лет сопровождается улучшением показателей 
аминотрансфераз, безопасно, но не доказано влияние УДХК 
на показатели гистологической активности НАСГ.

В  лечении  больных  с  НАЖБП  применяются  препараты 
S-аденозилметионина. По механизму действия S-аденозил-
метионина,  который  является  донором  метильных  групп 
и  предшественником  глютатиона,  важного  внутриклеточ-
ного антиоксиданта, можно предположить, что это являет-
ся  доказательной  базой  для  его  применения  при  НАЖБП. 
В ряде работ отечественных и зарубежных авторов показаны 
снижение уровня трансаминаз и уменьшение выраженности 
стеатоза у больных с НАЖБП на фоне приема S-аденозил-
метионина  [23].  В  российских  рекомендациях  по  диагно-
стике и лечению НАЖБП [24, 25] обсуждаются возможно-
сти и других цитопротективных препаратов: эссенциальных 
фосфолипидов,  силимарина.  В  связи  с  тем,  что  у  больных 
с НАЖБП в подавляющем большинстве случаев (80%) име-
ется  различная  степень  выраженности  дислипидемии,  це-
лесообразно  применение  статинов  [3].  Однако  их  исполь-
зование возможно для лечения дислипидемии при стеатозе 
и НАСГ, если уровень трансаминаз не превышает 3 норм.

Патогенетически  обоснованным  и  перспективным, 
как  это  было  указано  выше,  у  пациентов  с  НАЖБП  и  СД 
2-го типа является применение таурина (препарат Дибикор®, 
ООО «ПИК-ФАРМА», Россия), не только обладающего гепато-
протективным, гиполипидемическим, гипогликемизирующим 
действием,  но и нормализующего  циркуляцию  ЖК  [26,  27], 
имеющего  дополнительные  органопротективные  свойства, 
которые опосредуют его использование именно у пациентов 
с НАЖБП и СД 2-го типа. Так, Л. А. Звенигородской [28] было 
проведено исследование динамики метаболитов оксида азота 
(NO), бактериального эндотоксина и биохимических показате-
лей крови у пациентов с НАЖБП и СД 2-го типа при добавле-
нии к стандартной терапии таурина (1-я группа) или плацебо 
(2-я группа). Показано, что включение таурина в комплексное 
лечение  сопровождалось  снижением  исходно  многократно 
повышенного содержания эндотоксина, активности маркеров 
воспаления. Отмечено, что уровень метаболитов оксида азо-
та снижался параллельно уровню аланиновой, аспарагиновой 
аминотрансфераз и гамма-глутамилтранспептидазы.

Таким  образом,  поиски  новых  возможностей  исполь-
зования цитопротективных препаратов в лечении НАЖБП 
продолжаются. Следует надеяться, что каждый из них бу-
дет применяться в лечении этого заболевания и, более того, 
будет разработан алгоритм дифференцированного приме-
нения их в терапии коморбидных патологий при НАЖБП.

Статья впервые опубликована в журнале «Медицин-
ский совет», 2017 г., № 20, с. 20–25.
