
ВВедение

Поясничная боль (ПБ) представляет собой наиболее рас-
пространенную  форму  скелетно-мышечных  болевых  син-
дромов .  Широкая  распространенность  ПБ  в  популяции, 
склонность  к  частым  рецидивам,  снижение  возможности 
полноценного выполнения профессиональной деятельности 
превращают проблему ПБ из исключительно медицинской 
в  социально-экономическую  [1] .  Установлено,  что  именно 
ПБ  служит  одной  из  наиболее  частых  причин  обращения 
за  медицинской  помощью  [2] .  Как  свидетельствуют  ре-
зультаты  эпидемиологических  исследований,  проведенных 
в различных  странах  мира, ПБ — одна  из наиболее  частых 
причин увеличения количества лет, прожитых с заболевани-
ем, а также причин временной утраты трудоспособности [3, 
4] .  Исключительная  социально-экономическая  значимость 

проблемы  ПБ  обусловлена  высокими  материальными  за-
тратами  на  лекарственное  и  немедикаментозное  лечение, 
проведение реабилитационных и восстановительных меро-
приятий, финансовыми расходами, связанными с временной 
утратой  трудоспособности  или  ограничением  способности 
пациентов  к  выполнению  в  полном  объеме  трудовой  дея-
тельности,  а  также  преждевременным  выходом  на  пенсию 
или получением инвалидности [5, 6] .

На  сегодняшний  день  имеются  данные  о  росте  заболе-
ваемости, об увеличении бремени связанных с ПБ социаль-
ных последствий . Оказалось, что суммарное количество лет, 
прожитых с заболеванием, среди пациентов с ПБ в 1990 г . 
составило 58,2 млн, а в 2010 г . возросло уже до 83,0 млн [2] . 
Характерно увеличение числа пациентов как с первично раз-
вившейся  ПБ,  так  и  с  рецидивами  заболевания,  наблюда-

10

РМЖ, 2019 № 1(I)Клинические рекомендации и алгоритмыЗаболевания костно-мышечной системы
ется  увеличение  частоты  случаев  формирования  хрониче-
ского болевого синдрома [7] . Важно, что хроническая боль 
сама по себе является важным фактором риска дальнейшего 
снижения трудоспособности и дополнительных материаль-
ных расходов . Развитие ПБ связано с колоссальными мате-
риальными затратами . Так, суммарные расходы, связанные 
с  ПБ,  в  2006  г .  в  США  составили  100  млрд  долл .,  причем 
две  трети  этой  суммы  были  обусловлены  временной  не-
трудоспособностью и невозможностью выполнять привыч-
ную работу в полном объеме [8] .

Серьезной  проблемой,  связанной  с  ПБ,  является  реги-
стрируемое  во  многих  странах  снижение  качества  оказа-
ния  медицинской  помощи  таким  пациентам .  В  определен-
ной  степени  это  обусловлено  недостаточно  обоснованным 
применением  дорогостоящих  способов  диагностики  и  ле-
чения пациентов с ПБ . Так, в ряде государств наблюдается 
увеличение числа пациентов, госпитализированных с целью 
продолжения  ранее  начатого  консервативного  лечения, 
притом  что  подавляющее  большинство  пациентов  долж-
ны  получать  эффективное  лечение  в  амбулаторных  усло-
виях  [3] .  Обращает  на  себя  внимание  увеличение  частоты 
необоснованного назначения и проведения инструменталь-
ных обследований, в первую очередь КТ и МРТ . Связанное 
с этим повышение суммарной стоимости лечебного процес-
са не оказывает значимого влияния на выбор терапевтиче-
ской  тактики  и,  соответственно,  на  его  эффективность  [9] . 
Продемонстрировано, что только в Великобритании за пе-
риод с 1999 по 2013 г . число больных, госпитализированных 
по поводу ПБ, увеличилось с 127,09 до 216,16 на 100 тыс . 
населения,  а  количество  пациентов,  госпитализированных 
для  проведения  оперативного  лечения,  —  с  24,5  до  48,8 
на  100  тыс .  населения  [10] .  Авторы  указанного  исследова-
ния отмечают, что связанный с этим рост затрат на лечение 
не связан с повышением его эффективности и улучшением 
его конечного результата . Более того, регистрируется увели-
чение числа пациентов с рецидивами острой ПБ и формиро-
ванием хронического болевого синдрома .

МедикаМентозная терапия пб
ВоздейстВие на циклооксигеназный и 
липоксигеназный пути разВития боли и Воспаления
Лечение пациентов с ПБ направлено на купирование бо-
левого синдрома с целью обеспечения максимально возмож-
ного  уровня  повседневной  активности  и  повышения  каче-
ства жизни больного . С целью устранения боли применяются 
ацетаминофен, метамизол и нестероидные противовоспали-
тельные препараты (НПВП) . Выбор лекарственного средства 
определяется не только анальгетическим эффектом того или 
иного препарата, но и дополнительными эффектами терапии, 
способствующими  скорейшему  восстановлению  пациента, 
а также характером имеющегося болевого синдрома и спек-
тром возможных побочных эффектов .

Для  лечения  пациентов  с  разнообразными  скелет-
но-мышечными  болевыми  синдромами,  в  т . ч .  с  ПБ,  в  на-
стоящее время широко применяется препарат кетопрофен 
(Кетонал®)  —  неселективный  ингибитор  циклооксигеназы 
(ЦОГ) 1 и 2 типов, обладающий выраженным обезболива-
ющим  и  противовоспалительным  действием .  Кетопрофен 
способен  проникать  через  гематоэнцефалический  барьер, 
благодаря  чему  реализуется  его  противоболевой  эффект: 
как  за  счет  воздействия  непосредственно  в  области  пер-
вичного поражения, так и вследствие влияния на системы 

проведения и обработки болевой импульсации в головном 
и  спинном  мозге,  в  т . ч .  на  уровне  заднего  рога  спинно-
го мозга [11] .

Уникальной  особенностью  препарата  является  его  спо-
собность подавлять фермент липоксигеназу (ЛОГ), обеспе-
чивая таким образом комплексное действие на циклооксиге-
назный и липоксигеназный пути развития боли и воспаления .
Установлено, что Кетонал® обладает значительным про-
тивоболевым эффектом при ряде патологических состояний, 
проявляющихся болевым синдромом . Так, было продемон-
стрировано  его  обезболивающее  действие  для  купирова-
ния боли после оперативного вмешательства в челюстно-ли-
цевой, абдоминальной хирургии, при острой травме [12–14] . 
Устранение  и/или  предупреждение  болевого  синдрома,  
установленное в этих исследованиях, сопровождалось купи-
рованием локального воспаления и отека, притом что пре-
парат  характеризовался  хорошей  переносимостью .  Важно,  
что  обезболивающее  действие  кетопрофена  оказалось  до-
стоверно более значимым, чем у препаратов, которые полу-
чали пациенты из групп сравнения [15] .

Положительные  результаты  изучения  эффективности 
применения кетопрофена для лечения пациентов с остры-
ми болевыми синдромами явились основанием для изуче-
ния возможности его применения у пациентов с ПБ . Такие 
исследования, проведенные и в Российской Федерации, про-
демонстрировали его высокую эффективность при ПБ [16] .  
Была  установлена  эффективность  препарата  у  пациентов 
как с изолированной ПБ, так и с болевым корешковым син-
дромом . Применение кетопрофена оказалось наиболее эф-
фективным у пациентов с острым болевым синдромом, при 
этом авторы отметили, что у части пациентов положитель-
ный  эффект  был  достигнут  и  при  достаточно  длительном 
обострении  (подострый  болевой  синдром) .  Согласно  ин-
струкции препарат Кетонал® не имеет ограничений по дли-
тельности применения . Как и в проведенных ранее исследо-
ваниях, была отмечена хорошая переносимость препарата 
Кетонал®, а также возможность его одновременного назна-
чения с другими лекарственными препаратами для лечения 
пациентов с ПБ и сопутствующими соматическими заболе-
ваниями . Тяжелые побочные эффекты при его применении 
зарегистрированы  не  были .  Высокая  эффективность  и  хо-
рошая переносимость кетопрофена у пациентов с мышеч-
но-скелетными болевыми синдромами явились основанием 
для  включения  препарата  в  региональные  и  международ-
ные рекомендации по лечению больных с ПБ [17] .

Несомненный  практический  интерес  вызывает  препарат 
Кетонал® ДУО, который выпускается в лекарственной форме 
«капсулы  с  модифицированным  высвобождением» .  Каждая 
капсула содержит 2 пеллеты . Из одной пеллеты действующее 
вещество высвобождается сразу после поступления капсулы 
в желудочно-кишечный тракт (ЖКТ), вследствие чего обезбо-
ливающий  эффект  наступает  немедленно .  Химико-физиче-
ские  особенности  других  пеллет  обеспечивают  постепенное 
высвобождение  кетопрофена,  что  позволяет  поддерживать 
достаточно  стабильную  его  концентрацию  в  крови  до  24  ч . 
Это отличает Кетонал® ДУО от традиционно применяемых ле-
карственных форм, при назначении которых требуется двух- 
трехкратный прием в течение суток для поддержания адекват-
ной концентрации препарата в крови . Применение препарата 
Кетонал® ДУО целесообразно у пациентов, получающих ле-
чение  в  амбулаторных  условиях,  продолжающих  трудовую 
деятельность,  для  которых  многократный  прием  препарата 
нежелателен или неудобен .

11

РМЖ, 2019 № 1(I)Клинические рекомендации и алгоритмыЗаболевания костно-мышечной системы
Было проведено многоцентровое открытое исследова-
ние, посвященное изучению эффективности и безопасности 
применения препарата Кетонал® ДУО у пациентов с ПБ . В 
исследовании приняли участие 349 пациентов, получавших 
препарат по 150 мг/сут в течение 7 сут [18, 19] . Результаты 
исследования продемонстрировали достоверное снижение 
интенсивности ПБ как в покое, так и в движении (p<0,001); 
большинство  пациентов  и  врачей  (82,1%  и  79,3%  соот-
ветственно)  сообщили  о  полном  купировании  или  умень-
шении  интенсивности  боли  на  50% .  Также  была  показана 
хорошая переносимость препарата Кетонал® ДУО, побоч-
ные явления развивались только у 2,8% пациентов, причем 
они были выражены в легкой степени . Также был отмечен 
высокий уровень приверженности лечению: 95,25% паци-
ентов и 94,25% врачей посчитали однократный прием пре-
парата  Кетонал®  ДУО  в  сутки  максимально  удобным  для 
купирования острого болевого синдрома .

Кетонал®  характеризуется  хорошей  переносимостью, 
в т . ч . у пациентов старших возрастных групп, с полиморбид-
ностью,  отличается  низким  риском  лекарственных  взаимо-
действий . Препарат обладает благоприятным профилем без-
опасности у пациентов с кардиологическими заболеваниями, 
что обеспечивает возможность его применения при стабиль-
ных формах ИБС . В масштабном исследовании, проведенном 
по принципу «случай — контроль», был убедительно показан 
низкий риск развития инфаркта миокарда на фоне примене-
ния  кетопрофена  [20] .  Также  важно,  что  применение  кето-
профена не сопровождается значимым влиянием на систем-
ную  гемодинамику .  При  наблюдении  за  группой  больных 
с остеоартритом, которые получали кетопрофен, по резуль-
татам  суточного  мониторирования  артериального  давления 
не было зарегистрировано его значимого повышения [21] .

Уменьшение  риска  гастроинтестинальных  осложнений 
достигается  одновременным  назначением  гастропротек-
торов, в частности ингибиторов протонной помпы, напри-
мер омепразола . Такая комбинированная терапия облада-
ет  минимальным  риском  лекарственного  взаимодействия 
и не сопровождается снижением противоболевого эффек-
та кетопрофена, т . к . препараты метаболизируются различ-
ными цитохромами (CYR2C9 и CYP2C19 соответственно) .
Выраженность и скорость наступления терапевтическо-
го  эффекта  не  зависели  от  индивидуальных  генетических 
особенностей  пациентов,  в  т . ч .  от  различных  вариаций 
аллелей цитохромов [22] . Итоги рандомизированных кли-
нических  исследований,  в  ходе  которых  противоболевую 
эффективность  кетопрофена  сравнивали  с  эффективно-
стью  других  НПВП,  подтвердили  его  высокую  эффектив-
ность и хорошую переносимость .

Кетопрофен  помимо  мультимодального,  реализующе-
гося на разных уровнях нервной системы противоболевого 
действия  характеризуется  рядом  клинических  эффектов . 
Так,  клинически  важным  является  отсутствие  поврежда-
ющего  действия  на  хрящевую  ткань .  Указанное  свойство 
отличает  кетопрофен  от  значительного  числа  НПВП,  ока-
зывающих разрушающее действие на хрящевую ткань, что 
ограничивает  возможность  их  применения,  в  частности, 
у пациентов, которым требуются длительные или повтор-
ные  курсы  терапии .  Вызывают  интерес  и  требуют  даль-
нейшего  изучения  сведения  о  том,  что  применение  кето-
профена не только не оказывает повреждающего действия 
на хрящевую ткань, но, напротив, замедляет ее деструкцию, 
приводя к замедлению развития и прогрессирования остео - 
артрита .  У  кетопрофена  практически  отсутствует  гепато-

12

токсическое действие, что является его несомненным пре-
имуществом  при  назначении  полиморбидному  пациенту, 
нуждающемуся в одновременном применении нескольких 
лекарственных препаратов .

ВозМожности приМенения селектиВныХ 
ингибитороВ цог-2 у пациентоВ с пб

Формирование хронического болевого синдрома требует 
адекватной терапевтической тактики, в частности, выбора ле-
карственного препарата, применение которого даже в течение 
длительного времени не повышает существенно риска разви-
тия  осложнений  со  стороны  внутренних  органов .  Для  лече-
ния пациентов с длительно существующей ПБ, затянувшимся 
обострением, частыми рецидивами болевого синдрома обо-
снованным  является  применение  селективных  ингибиторов 
ЦОГ-2 . Следует подчеркнуть, что исследования последних лет 
опровергли существовавшее представление о том, что селек-
тивные ингибиторы ЦОГ-2 характеризуются класс-специфи-
ческим риском кардиоваскулярных осложнений [23] .

Одним из представителей данного класса препаратов яв-
ляется эторикоксиб (Костарокс®) . Помимо хорошо изученных 
противовоспалительного и противоболевого эффектов, обу-
словленных способностью ингибировать ЦОГ, препарат ока-
зывает обезболивающее действие и на уровне ЦНС . Обладая 
способностью  проникать  через  гематоэнцефалический  ба-
рьер,  препарат  Костарокс®  оказывает  воздействие  на  ноци-
цептивную  систему,  уменьшая  выраженность  центральной 
сенситизации,  предотвращая  трансформацию  острой  боли 
в  хроническую  и/или  уменьшая  интенсивность  хроническо-
го  болевого  синдрома  [24] .  Указанное  обстоятельство  име-
ет большое значение при лечении пациентов с неустранимым 
источником  боли,  в  частности,  страдающих  остеоартритом 
суставов  позвоночника .  Способность  препарата  Костарокс® 
уменьшать центральную сенситизацию была показана в кли-
ническом исследовании у пациентов с остеоартритом [25] .

В клинических исследованиях, проведенных с участием 
пациентов,  перенесших  одномоментную  экстракцию  двух 
и более моляров, было показано выраженное анальгетиче-
ское  действие  эторикоксиба  [26] .  Однократное  примене-
ние  препарата  обеспечивало  достаточный  контроль  боли 
на протяжении не менее 24 ч . Проведенные впоследствии 
клинические  исследования  продемонстрировали  высокую 
эффективность эторикоксиба при лечении пациентов с ПБ, 
обусловленной дегенеративным поражением позвоночни-
ка, в частности остеоартритом, в связи с чем применение 
данного  препарата  было  рекомендовано  Российским  об-
ществом по изучению боли для лечения больных с дорсал-
гиями различной локализации [27] .

Отличительными  чертами  фармакологического  про-
филя  препарата  Костарокс®  являются  хорошая  переноси-
мость и относительно низкий риск развития нежелательных 
побочных  эффектов .  Препарат  обладает  низким  риском 
возникновения  атеротромботических  осложнений  и  стой-
кого повышения системного артериального давления . Важ-
но,  что  препарат  Костарокс®  имеет  благоприятный  про-
филь  безопасности  в  отношении  нежелательных  реакций 
со стороны ЖКТ . Согласно результатам метаанализа боль-
шого  числа  рандомизированных  клинических  исследова-
ний,  относительный  риск  возникновения  нежелательных 
явлений со стороны ЖКТ на фоне лечения эторикоксибом 
существенным образом не отличается от такового при на-
значении плацебо [28] . Также редко наблюдаются серьез-
ные осложнения и со стороны других органов и систем .

РМЖ, 2019 № 1(I)Клинические рекомендации и алгоритмыЗаболевания костно-мышечной системы
13

РМЖ, 2019 № 1(I)Клинические рекомендации и алгоритмыЗаболевания костно-мышечной системы
Исходя  из  указанных  особенностей  спектра  фармако-
логических  эффектов  препарата,  вполне  обоснованным 
и достаточно безопасным является его применение на про-
тяжении  длительного  периода  времени .  Результаты  ряда 
исследований показали возможность назначения эторикок-
сиба  пациентам  со  скелетно-мышечными  болевыми  син-
дромами,  в  т . ч .  обусловленными  остеоартритом,  на  про-
тяжении от 18 до 30 мес . [29, 30] . Даже столь длительный 
курс лечения характеризовался хорошей переносимостью, 
приемлемым числом нежелательных побочных эффектов, 
а также стабильностью противоболевого эффекта .

Наличие стабильных противоболевого и противовоспа-
лительного  эффектов,  хороший  профиль  переносимости, 
возможность  одновременного  применения  с  другими  ле-
карственными  препаратами  обусловливают  важную  роль 
препарата  Костарокс®  в  лечении  пациентов  с  подострой 
и хронической ПБ, обусловленной остеоартритом и други-
ми дегенеративными заболеваниями позвоночника .

С  целью  повышения  эффективности  лечения  боль-
ных как с острой, так и с хронической ПБ рассматривается 
возможность  одновременного  применения  лекарствен-
ных  препаратов,  оказывающих  влияние  на  некоторые  дру-
гие  механизмы  формирования  скелетно-мышечной  боли . 
Задачей их применения является сокращение сроков лече-
ния  пациента  с  обострением  ПБ,  уменьшение  потребности 
в  противоболевых  препаратах,  возможно,  предотвращение 
хронизации  боли,  увеличение  продолжительности  перио-
да ремиссии . С этой целью широко применяются препараты, 
обладающие способностью устранять избыточное напряже-
ние поперечно-полосатой мускулатуры, — миорелаксанты .

роль МиорелаксантоВ В лечении пб

Миорелаксирующим  эффектом  с  сохранением  мышеч-
ной  силы  обладает  тизанидин  (Сирдалуд®),  оказывающий, 
кроме  того,  умеренное  противоболевое  действие .  Одним 
из  наиболее  ценных  свойств  препарата  Сирдалуд®  являет-
ся  его  способность  нивелировать  гастроинтестинальные  
побочные  эффекты  НПВП .  Препарат  Сирдалуд®  является 
наиболее  предпочтительным  среди  миорелаксантов  для 
комбинированной  терапии  с  НПВП .  Препарат  потенцирует 
действие НПВП, сокращает сроки терапии, а также защищает 
слизистую ЖКТ от класс-эффекта НПВП в отношении ЖКТ .
При  локальных  болевых  синдромах  он  эффективен  как 
в виде монотерапии, так и в комбинации с НПВП . Так, резуль-
таты  рандомизированного  двойного  слепого  контролируе-
мого  исследования  продемонстрировали,  что  применение 
 тизанидина в дозе 2 мг 2 р/сут в сочетании с ацеклофена-
ком  оказало  достоверно  более  выраженное  противобо-
левое действие по сравнению с таковым при монотерапии 
ацеклофенаком (рис . 1) [31] . Важно, что аддитивное проти-
воболевое  действие  препарата  Сирдалуд®,  назначавшегося 
в  комплексе  с  НПВП,  не  зависело  от  типа  препарата  [32] .  
Комбинированное  лечение  сопровождалось  более  ранним 
(уже к 3-му дню) и полным купированием болевого синдро-
ма, а также расширением объема движений в позвоночнике, 
ограниченного вследствие болевого синдрома [33] .

Систематизированные  обзоры  исследований,  посвя-
щенных оценке противоспастического действия тизаниди-
на у больных как с поражением центрального мотонейрона, 
так и со скелетно-мышечными болями, убедительно проде-
монстрировали высокую эффективность препарата [34] . По-
ложительные результаты клинических исследований, про-
демонстрировавших эффективность препарата Сирдалуд®  

14

)Ƴƺ +Ư+ƳƱƿƳ+ƶ,

,
ƶ
+
Ƴ
ƿ
Ʈ
+
Ƶ
 
Ƴ
ƶ
+
Ʋ
Ƴ
Ƹ
ƥ

 

*
ƶ
+
+
Ư
ƶ
ƺ
ƹ
+
+
+
Ƴ
ƴ
Ʈ
Ƹ
,
ư

)++++Ƴ

+ƺƹƻƺƹƺưƶƳ Ư++ƶ

5

4

3

2

1

0

p = 0,00

p = 0,00

3-Ʒ ƲƳ+,

7-Ʒ ƲƳ+,

ƺƶƵƮ+ƶƲƶ+ 2 +Ʊ ƶ ƮƾƳ+++ƼƳ+Ʈ+
100 +Ʊ ƲưƮ ƸƮƵƮ ư ƲƳ+, (n = 94)

ƮƾƳ+++ƼƳ+Ʈ+ 100 +Ʊ
ƲưƮ ƸƮƵƮ ư ƲƳ+, (n = 91)

*+ƾƳ++Ʈ Ư++ƶ ++ 5-ƯƮ++,++Ʒ ưƳƸƯƮ+,++Ʒ ƸƮ+Ʊ+ư+Ʒ ǀ+Ʈ+Ƴ

Pareek A., et al. Eur Spine J. 2009;18(12):1836–1842

Рис. 1. Комбинация тизанидина и НПВП обладает значи-
тельно более выраженным анальгетическим эффектом 
по сравнению с монотерапией НПВП

у  пациентов  со  скелетно-мышечными  болевыми  синдро-
мами, явились основанием для его включения в клиниче-
ские  рекомендации,  наряду  с  другими  миорелаксантами, 
по лечению пациентов с ПБ в большинстве стран Евросою-
за и странах Северной Америки [35, 36] .

Имеются  достоверные  данные  о  том,  что  препарат  
Сирдалуд®  обладает  собственным  умеренным  гастро-
протективным  эффектом  вследствие  способности  умень-
шать  базальную  и  индуцированную  секрецию  кислоты 
в желудке, а также устранения дисбаланса гликопротеидов 
в слизистой оболочке желудка и желудочном секрете [37] .
Препарат  Сирдалуд®  характеризуется  хорошей  пере-
носимостью, редким развитием клинически значимых не-
желательных  побочных  эффектов .  Тизанидин  оказывает 
не только миорелаксирующее, но и седативное действие .

Указанное свойство препарата можно и нужно использо-
вать в терапевтических целях путем назначения 2 мг препа-
рата Сирдалуд® за 30 мин до сна либо распределяя суточ-
ную дозу препарата на вторую половину дня и на ночь, что 
способно  обеспечить  достаточное  качество  ночного  сна, 
нарушенного у пациента вследствие имеющегося болевого 
синдрома . В случае, когда седативный эффект нежелателен, 
его  можно  контролировать  путем  титрации  дозы,  начиная 
лечение с минимальных разовых и суточных дозировок пре-
парата,  постепенно  увеличивая  дозу  до  оптимальной .  Воз-
можный седативный эффект препарата является кратковре-
менным и зависит от индивидуальной чувствительности .

Препарат Сирдалуд® обладает благоприятными фарма-
кокинетическими  свойствами .  При  приеме  внутрь  он  бы-
стро и практически полностью всасывается из ЖКТ .

заключение

Таким  образом,  в  настоящее  время  для  лечения  па-
циентов  с  ПБ  существует  широкий  спектр  лекарственных 
препаратов . Пациентам с острой ПБ показано применение 
препарата  Кетонал®,  наличие  различных  форм  которого 
(пероральные,  парентеральные,  пролонгированные)  обе-
спечивает возможность выбора наиболее подходящей для 
конкретного  больного  лекарственной  формы .  Повышение 
эффективности лечения может быть достигнуто одновре-
менным применением препарата Сирдалуд® .

RU1904991202

Cписок литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2019 № 1(I)Клинические рекомендации и алгоритмыЗаболевания костно-мышечной системы

О «различиях» дженериков урсодезоксихолевой 
кислоты на отечественном рынке

Профессор Е.Ю. Плотникова, к.м.н. А.С. Сухих, д.м.н. Т.Ю. Грачева, к.м.н. К.А. Краснов

ФГБОУ ВО КемГМУ Минздрава России, Кемерово

РЕЗЮМЕ
В  статье  рассматриваются  вопросы  различных  видов  эквивалентности  дженерических  препаратов,  а  также  доказательства 
терапевтической эффективности оригинального и дженерического продуктов. Авторы сопоставляют несколько существующих 
в  настоящее  время  определений  понятия  «терапевтическая  эквивалентность».  В  статье  перечислены  признаки  качественного 
дженерика.
Одним из препаратов, который демонстрирует достойное качество дженерических форм, является урсодезоксихолевая кисло-
та (УДХК). Эта желчная кислота содержится в больших количествах в медвежьей желчи и в небольших количествах в желчи че-
ловека. Авторы описывают производство и рынок УДХК, касаются вопросов ее фармакокинетики и фармакодинамики, приводят 
результаты исследований эффективности и безопасности применения УДХК у пациентов с билиарным сладжем. Изучаемые 
препараты УДХК при проведении инфракрасной спектрографии и высокоэффективной жидкостной хроматографии продемон-
стрировали очень высокую степень сходства — более 99%. Полученные данные говорят о практически идентичной фармацев-
тической  эквивалентности  всех  препаратов,  описываемых  в  настоящей  статье.  Если  эти  препараты  продемонстрировали 
полную фармацевтическую эквивалентность, то это предполагает их фармакокинетическую и терапевтическую эквивалент-
ность. Проводится подробный анализ излагаемых результатов исследования с участием интерниста, правоведа и специалиста 
по фармацевтической химии.
Ключевые слова: дженерики, фармацевтическая эквивалентность, фармакокинетическая эквивалентность, терапевтическая эк-
вивалентность, урсодезоксихолевая кислота.
Для цитирования: Плотникова Е.Ю., Сухих А.С., Грачева Т.Ю., Краснов К.А. О «различиях» дженериков урсодезоксихолевой кислоты 
на отечественном рынке. РМЖ. 2019;1(I):21–25.

ABSTRACT
About the «differences» of ursodeoxycholic acid generics in the domestic market
E. Yu. Plotnikova, A.S. Sukhikh, T. Yu. Gracheva, K.A. Krasnov

Kemerovo State Medical University

The article deals with the issues of different equivalence types of generic drugs and with the evidence of the original and generic product 
therapeutic effectiveness as well. The authors compared several currently existing definitions of «therapeutic equivalence». This article lists 
the qualitative generic features.
Ursodeoxycholic acid (UDCA) is one of the drugs that demonstrate adequate quality in generic forms. This bile acid is found in bear bile in large 
amounts, as well as in human bile in small amounts. UDCA production and market, drug substance pharmacokinetics and pharmacodynamics 
issues, the study results on the UDCA effectiveness and safety in patients with biliary sludge are described by the authors. The studied UDCA 
preparations showed a very high similarity of more than 99% during infrared spectrography and high-performance liquid chromatography. The 
data obtained indicated almost identical pharmaceutical equivalence of all the drugs described in this article. These drugs have demonstrated 
full pharmaceutical equivalence, thus, this implies their pharmacokinetic and therapeutic equivalence. A detailed analysis of the study results 
was carried out with the participation of an internist, a lawyer and a specialist in pharmaceutical chemistry.
Keywords: generics, pharmaceutical equivalence, pharmacokinetic equivalence, therapeutic equivalence, ursodesoxycholic acid.
For citation: Plotnikova E.Yu., Sukhikh A.S., Gracheva T.Yu., Krasnov K.A. About the «differences» of ursodeoxycholic acid generics in the 
domestic market. RMJ. 2019;1(I):21–25.

ВВедение

Федеральный  закон  от  12  апреля  2010 г .  № 61-ФЗ  
«Об обращении лекарственных средств» вводит понятие 
воспроизведенного  лекарственного  средства,  однако 
входит  в  некоторое  противоречие  с  документами  дру-
гих стран . В соответствии с этим законом при проведении 
процедуры  экспертизы  воспроизведенных  лекарствен-
ных  средств  должна  быть  представлена  информация, 
полученная  при  проведении  клинических  исследований 
лекарственных  препаратов  и  опубликованная  в  специа-

лизированных  печатных  изданиях,  а  также  документы, 
содержащие  результаты  исследования  биоэквивалент-
ности и/или терапевтической эквивалентности . Если го-
ворить  об  исследованиях  терапевтической  эквивалент-
ности лекарственных препаратов, то под этим термином 
понимается  достижение  клинически  сопоставимого  те-
рапевтического эффекта при применении лекарственных 
препаратов  для  медицинского  применения  для  одной 
и той же группы больных по одним и тем же показаниям 
к применению [1] .

21

РМЖ, 2019 № 1(I)Клинические рекомендации и алгоритмыКлиническая фармакология
Что  же  такое  «терапевтическая  эквивалентность»? 
По  определению  ВОЗ,  «два  лекарственных  препарата  яв-
ляются терапевтически эквивалентными, если они фарма-
цевтически эквивалентны или являются фармацевтически 
альтернативными  и  после  их  применения  в  одной  моляр-
ной дозе их эффективность и безопасность являются по су-
ществу одинаковыми, когда они применяются одним путем 
при  условиях,  описанных  в  инструкции»  [2] .  Европейское 
агентство по лекарственным средствам (European Medicines 
Agency,  EMEA)  практически  дублирует  определение  ВОЗ: 
«Лекарственный  препарат  терапевтически  эквивален-
тен другому препарату, если он содержит ту же активную 
субстанцию или лекарственное вещество и, по результатам 
клинических исследований, обладает такой же эффектив-
ностью и безопасностью, как и препарат сравнения, чья эф-
фективность и безопасность уже установлены» [3] .

Управление  по  санитарному  надзору  за  качеством  пи-
щевых  продуктов  и  медикаментов  США  (Food  and  Drug 
Administration,  FDA)  определяет,  что  «терапевтически  эк-
вивалентными  лекарственные  препараты  могут  считать-
ся только в том случае, если они фармацевтически эквива-
лентны и можно ожидать, что они будут иметь одинаковый 
клинический  эффект  и  одинаковый  профиль  безопасно-
сти при введении пациентам в соответствии с указаниями 
на  этикетке»  [4] .  То  есть  в  отличие  от  ВОЗ  FDA  рассма-
тривает  в  качестве  терапевтических  эквивалентов  только 
фармацевтически  эквивалентные  препараты .  Таким  об-
разом, с точки зрения FDA капсулы и таблетки, например, 
даже в одной дозе не будут терапевтически эквивалентны . 
Более того, FDA после общего определения довольно кон-
кретно  описывает  все  условия  терапевтической  эквива-
лентности:

1 .  Лекарственные препараты должны быть разрешены 

к применению как эффективные и безопасные .

2 .  Препараты должны являться фармацевтически экви-

валентными .

3 .  Препараты  должны  являться  биоэквивалентными, 

т . е . должны соблюдаться условия:

 – для них не известны существующие или отсутствуют 
потенциальные  проблемы  с  биоэквивалентностью, 
и  они  отвечают  требованиям  соответствующего 
стандарта при проведении испытаний in vitro, или

 – для  них  известны  существующие  или  возможны 
потенциальные  проблемы  с  биоэквивалентностью, 
но  было  показано,  что  они  соответствуют  требова-
ниям подходящего стандарта биоэквивалентности .

4 .  Препараты должны иметь надлежащую инструкцию .
5 .  Препараты  должны  производиться  в  соответствии 
с  требованиями  Надлежащей  производственной 
практики (Good Manufacturing Practic, GMP) .

Как  доказываются  терапевтическая  эффективность 
и  безопасность  оригинального  и  дженерического  продук-
тов? Для этого необходимо проведение специально спла-
нированных  рандомизированных  клинических  исследова-
ний с соблюдением всех основных условий Качественной/
надлежащей клинической практики (Good Clinical Practice, 
GСP)  —  сравнительных,  слепых,  многоцентровых,  кон-
тролируемых  независимой  организацией  по  проведе-
нию клинических исследований [5] . В федеральный закон 
США  о  пищевых  продуктах,  лекарствах  и  косметических 
средствах  с  1962 г .  введена  поправка  Kefauver  —  Harris, 
согласно  которой  обязательны  статистическое  обоснова-
ние  характеристик  протокола  клинических  исследований 

и оценка результатов с использованием методов биостати-
стики .  Большинство  российских  специалистов,  признавая 
изложенные выше факты, делают вывод о необходимости 
проведения  прямых  сравнительных  исследований  по  изу-
чению терапевтической эквивалентности с теми дженери-
ками, которые уже зарегистрированы и чаще всего назнача-
ются в клинике . Отделом профилактической фармакологии 
ФГБУ «ГНИЦ ПМ» предпринята попытка создания реестра 
клинических  контролируемых  рандомизированных  иссле-
дований дженериков, выполненных в России [6, 7] .

При отсутствии российского аналога Оранжевой книги 
FDA косвенными признаками качественного дженерика яв-
ляются следующие [8]:

 – препарат  производится  в  соответствии  со  стандар-

том GMP;

 – препарат зарегистрирован в странах с развитой кон-
трольно-разрешительной системой, к которым отно-
сятся страны — члены PIC (Конвенции о фармацевти-
ческих  инспекциях)  и  PIC/S  (Схемы  сотрудничества 
фармацевтических  инспекций):  страны  Евросоюза, 
США (FDA), Япония, Канада, Австралия, Сингапур;

 – компания-производитель  предоставляет  данные 
фармацевтической и фармакокинетической эквива-
лентности препарата оригинальному препарату;

 – с препаратом проведены ограниченные, но грамотно 
спланированные клинические испытания, подтверж-
дающие его терапевтическую эквивалентность .

урсодезоксиХолеВая кислота

Одним из препаратов, который демонстрирует достой-
ное качество дженерических форм, является урсодезокси-
холевая кислота (УДХК) . Эта желчная кислота содержится 
в больших количествах в медвежьей желчи и в небольших 
количествах в желчи человека .

произВодстВо урсодезоксиХолеВой кислоты

В 1954 г . в Японии был разработан низкозатратный метод 
синтеза УДХК, в 1957 г . компания-производитель предста-
вила УДХК на фармацевтический рынок в виде холеретиче-
ского препарата под торговым названием Urso . Терапевти-
ческий спектр ее применения расширялся с каждым годом: 
вначале  УДХК  применяли  как  холеретический  препарат, 
после чего было установлено, что эта кислота способна рас-
творять холестериновые желчные камни, а недавно обнару-
жены гепатопротективные, в частности иммунологические, 
свойства препарата . Еще одним преимуществом препаратов 
УДХК является хороший профиль безопасности [9] .

Классификация  УДХК,  в  зависимости  от  способа  ее 
полу чения, включает синтетическую УДХК и экстракци-
онную УДХК . Для промышленного синтеза УДХК требует-
ся использование соответствующего исходного материа-
ла  (например,  желчи  крупного  рогатого  скота),  а  также 
применение  регио-  и  энантиоселективных  ферментов 
для  ее  дериватизации .  Большинство  стратегий  синтеза 
начинаются с холевой кислоты или хенодезоксихолевой 
кислоты (ХДХК) [10] .

фарМакокинетика и фарМакодинаМика 
урсодезоксиХолеВой кислоты

УДХК  представляет  собой  третичную  желчную  кис-
лоту,  образующуюся  в  гепатоцитах  и  кишечнике .  В  отли-
чие  от  своих  предшественников  —  первичных  и  вторич-

22

РМЖ, 2019 № 1(I)Клинические рекомендации и алгоритмыКлиническая фармакология
Клинические рекомендации и алгоритмы

Клиническая фармакология

+
+
/
Ʊ
+
+

 
,
,
ƶ
ƾ
Ʈ
Ƹ
ƺ
+
Ƴ
ƾ
+
+
)

2,5

2,0

1,5

1,0

0,5

0,0

10,00

+
+
/
Ʊ
+
+

 
,
,
ƶ
ƾ
Ʈ
Ƹ
ƺ
+
Ƴ
ƾ
+
+
)

1,00

0,10

0,01

Ɯ +ƶ+ƳƷ+,ƽ +++ƸƲƶ+ƮƺƮƽ

ƧƸƲ++ƹƮ

ƧƸƹ+ƼƮ+,+

0                    5                    10                  15                  20                  25
ƜƸƳ+,, ƿ

Ɯ +++ƻ++ƱƮƸƶƼ+ƶƿƳƹ+ƶƽ +++ƸƲƶ+ƮƺƮƽ

ƧƸƲ++ƹƮ

ƧƸƹ+ƼƮ+,+

0                    5                    10                  15                  20                  25
ƜƸƳ+,, ƿ

Рис. 1. Графики биоэквивалентности препаратов урсоде-
зоксихолевой кислоты

ных желчных кислот — она является гидрофильной . В норме 
ее  содержание  в  общем  пуле  желчных  кислот  не  превы-
шает  5% .  Дополнительное  введение  УДХК  дозозависимо 
повышает  ее  уровень  до  30–48% .  Способность  вытеснять 
из  энтерогепатической  циркуляции  токсичные  первичные 
и  вторичные  желчные  кислоты  путем  конкурентного  ин-
гибирования их кишечного всасывания — один из ее гепа-
топротективных эффектов [11] . Механизм действия УДХК 
является многофакторным [12] .

Несмотря  на  хорошее  всасывание  УДХК  в  кишечнике, 
ее  уровень  в  плазме  остается  сравнительно  низким  из-
за быстрого печеночного клиренса: 50–75% поступающей 
в организм УДХК подвергаются «эффекту первого прохож-
дения» через печень, однако концентрация УДХК в плазме 
не  является  существенным  показателем  ее  биодоступно-
сти, поскольку терапевтическая эффективность препарата 
при заболеваниях печени и желчевыводящих путей зависит 
от концентрации желчи в энтерогепатической системе [13] .

рынок урсодезоксиХолеВой кислоты

В  разных  регионах  мира  продажи  УДХК  растут,  уве-
личивается  количество  компаний-производителей  в  раз-
ных  странах .  В  последние  несколько  лет  мировой  рынок 
УДХК  стабильно  развивается  со  средним  темпом  роста 
10,5% . Доля синтетической УДХК в 2017 г . составила около 
73,4%, а доля экстракционной УДХК — около 26,57% . Ази-
атско-Тихоокеанский регион является крупнейшим потре-
бителем УДХК в мире с долей рынка в 2017 г . почти 47% . 
В  Китае  сегодня  располагаются  основные  производства 
субстанции УДХК, предназначенной для экспорта . Япония 
и Южная Корея являются основными странами-потребите-
лями . В каталоге лекарств Medindia Индии в настоящее вре-
мя перечислены 53 дженерика от 27 производителей УДХК . 
Европа является вторым по величине производителем и по-
требителем УДХК с долей производства 26,6%, а продаж — 
более 41% в 2017 г . Сегодня на европейский рынок около 
20 фармкомпаний поставляют УДХК в различных формах 
выпуска [14] . В FDA представлены более 20 форм (табле-
ток и капсул) УДХК от 13 производителей [15] . В течение 
следующих  5  лет,  по  расчетам  специалистов,  рынок  сбы-
та УДХК будет регистрировать ежегодный рост 10,4% [16] . 
В России сегодня зарегистрировано около 20 компаний — 
производителей УДХК, производящих разные формы пре-
парата: таблетки, капсулы и суспензию .

исследоВания ЭффектиВности, безопасности 
и биоЭкВиВалентности препаратоВ 
урсодезоксиХолеВой кислоты

Препарат  Урдокса  зарегистрирован  на  отечествен-
ным рынке в 2009 г . Производством препарата занималась 
фармкомпания  ЗАО  «Фармпроект»,  субстанция,  применя-
емая для производства Урдоксы, приобреталась в Италии 
у компании «ИЧЕ С .П .А .» . Исследование биоэквивалентно-
сти  Урдоксы  относительно  референтного  препарата  было 
проведено в ФГУН «Институт токсикологии» ФМБА России 
в 2008 г . Сводные графики окончательных результатов это-
го исследования представлены на рисунке 1 .

В .И . Симаненков и соавт . в 2010 г . провели исследова-
ние  терапевтического  эффекта  препарата  Урдокса  [17] . 
В  исследование  включили  40  больных  в  возрасте  от  20 
до  60  лет  с  верифицированным  диагнозом  «дискинезия 
желчевыводящих  путей»  и  наличием  билиарного  сладжа . 

РМЖ, 2019 № 1(I)

23


В течение 4 нед . пациенты получали 500 мг/сут (2 капсулы 
по  250  мг)  препарата  Урдокса,  всю  дозу  препарата  паци-
енты  принимали  на  ночь,  с  рекомендацией  запивать  до-
статочным количеством воды . Курсовая терапия Урдоксой 
приводила к редукции болевого синдрома и исчезновению 
пальпаторной  болезненности  в  зоне  проекции  желчного 
пузыря,  уменьшению  выраженности  основных  проявле-
ний  диспепсического  синдрома .  Тонус  желчного  пузыря 
на фоне терапии Урдоксой существенно не менялся . У аб-
солютного большинства пациентов суточная доза Урдоксы 
500 мг оказалась достаточной для устранения билиарного 
сладжа . Отмечалась хорошая переносимость исследуемого 
препарата .

О .Н . Минушкин и соавт . (2012) изучали эффективность 
и  безопасность  применения  препарата  Урдокса .  Было 
проведено  обследование  20  пациентов  (средний  возраст 
49,9±8,9 года) с наличием различных сонографических ва-
риантов билиарного сладжа, сохраняющегося более 3 мес . 
Билиарному сладжу в 10% случаев сопутствовал хрониче-
ский  бескаменный  холецистит .  В  20%  случаев  билиарный 
сладж сочетался с хроническим панкреатитом, в 15% слу-
чаев — с хроническим стеатогепатитом . Препарат Урдокса 
назначался  в  дозе  15  мг/кг  массы  тела  в  сутки  однократ-
но через час после ужина в течение месяца . Лечение пре-
паратом Урдокса в дозе 15 мг/кг в течение месяца способ-
ствовало  эффективной  элиминации  билиарного  сладжа 
у 65% (13) пациентов и выраженной положительной дина-
мике у 15% (3), привело к регрессу клинических и соногра-
фических  проявлений  билиарной  дисфункции .  Отмечены 
очень хорошая переносимость препарата и отсутствие по-
бочных реакций [18] .

Еще  несколько  исследований  по  изучению  препарата 
Урдокса были проведены в различных отечественных цен-
трах .  Их  результаты  позволили  авторам  сделать  заключе-
ние о терапевтической эквивалентности различных препа-
ратов УДХК в лечении билиарного сладжа [19–21] .

В ЦНИЛ Кемеровского государственного медицинского 
университета  были  проведены  исследования  фармацев-
тической  эквивалентности  ряда  препаратов  УДХК  разных 
производителей,  в  т . ч .  Урдоксы .  Были  проанализированы 
инфракрасные  (ИК)  спектры  трех  препаратов,  содержа-
щих  действующее  вещество  УДХК:  Урсофальк,  Урдокса 
и  Дженерик  № 1  в  капсулированной  форме .  Урсофальк 
является  референтным  препаратом  в  России,  т . к .  ориги-
нальный препарат недоступен . Содержимое капсул измель-
чали в агатовой ступке . Аналит навеской 2 мг перетирали 

с  200  мг  бромида  калия  и  изготавливали  диск  методом 
прессования .  В  работе  использовали  однолучевой  ин-
терференционный  (с  обратным  преобразованием  Фурье) 
ИК-спектрометр ФСМ-1202 («Инфраспек», Россия) . Пара-
метры записи спектров: диапазон длин волн 4000–400 см-1, 
разрешение 4 см-1, циклическая запись с количеством ска-
нов 25 . Фоновый спектр (воздух) получали непосредствен-
но  перед  записью  каждого  спектра  испытуемого  образца . 
Управление прибором и обработку спектров осуществля-
ли с использованием программы Fspec (версия 4 .0 .0 .2 для 
Windows®, ООО «Мониторинг», Россия) . ИК-спектры изуча-
емых препаратов представлены на рисунке 2 .

Все  исследованные  нами  образцы  имели  идентичные 
инфракрасные  спектры .  Как  показано  на  рисунке  2,  все 
спектры  характеризуются  интенсивной  полосой  поглоще-
ния,  что  может  соответствовать  валентным  колебаниям 
карбоксил-карбонильной  структуры  (1200–1250  см-1), 
(1717 см-1), и сложноэфирным группировкам, в т . ч . углевод-
ных фрагментов (1074–1095 см-1) . Все эти полосы имеют 
высокую степень интенсивности . Для твердых лекарствен-
ных форм с УДХК реперными полосами поглощения можно 
считать полосы поглощения: 1715 см-1, 1455 см-1, 1379 см-1,  
1249 см-1, 1097 и 1082 см-1, 1047 см-1, 602 см-1, 857 см-1, 
609 см-1 . Признаком, отличающим спектр препарата УДХК 
от других близких по строению соединений, может служить 
отсутствие четко выраженных полос поглощения в области 
от 1500 до 1600 см-1 .

Для  более  точного  и  глубокого  анализа  фармацевти-
ческой эквивалентности мы применили метод высокоэф-
фективной  жидкостной  хроматографии  (ВЭЖХ)  для  изу-
чения  описываемых  препаратов  и  субстанций,  которые 
используются  для  производства  препаратов  УДХК .  Пре-
паратную и аналитическую ВЭЖХ осуществляли на жид-
костном хроматографе Prominence, Shimadzu LC-20 (Япо-
ния)  с  рефрактометрическим  детектированием  RID-20A . 
Использовали  хроматографическую  колонку  размером 
250×4,6  мм  Kromasil  С18,  с  размером  частиц  сорбента 
5  мкм,  подвижной  фазой  являлась  0,1%  уксусная  кис-
лота/MeOH  (30:70,  об ./об .),  скорость  потока  равнялась 
0,8 мл/мин . Температура детектора и колонки поддержи-
валась на уровне 40 °C . Объем петли 20 мкл . Растворители 
и реактивы, использованные в работе, произведены Sigma 
квалификации  для  ВЭЖХ-анализа,  вода  деионизирован-
ная .  Хроматографический  анализ  образцов  субстанций 
и  препаратов  выполнен  в  соответствии  с  рекомендация-
ми  А .  Peepliwa  и  соавт .  [22] .  Линейность  УДХК  оценива-

,
ƺ
ƹ
+
+
ƺ
+
+
+
 
,
Ʈ
+
ƹ
Ƴ
ƿ
ƶ
ƺ
+
+

0,8

0,6

0,4

0,2

3500                                 3000                                  2500                                 2000                                  1500                                 1000                                  500 

ư++++ư+Ƴ ƿƶƹ++

Рис. 2. ИК-спектры образцов препаратов урсодезоксихолевой кислоты в диапазоне 400–4000 см-1 (Урсофальк —  
красная линия, Урдокса — зеленая линия)

24

РМЖ, 2019 № 1(I)Клинические рекомендации и алгоритмыКлиническая фармакология
1000

Ɯ
+

 
,
,
ƺ
ƹ
+
+
ư
ƶ
ƹ
+
Ƴ
ƺ
+
Ƣ

800

600

400

200

0

1000

Ɯ
+

 
,
,
ƺ
ƹ
+
+
ư
ƶ
ƹ
+
Ƴ
ƺ
+
Ƣ

800

600

400

200

0

1000

800

600

400

200

Ɯ
+

 
,
,
ƺ
ƹ
+
+
ư
ƶ
ƹ
+
Ƴ
ƺ
+
Ƣ

0

0,5

1

1,5

2

0,5

1

1,5

2

0,5

1

1,5

2

2,5

5
Ɯ*ƠƩ +ƸƳ+ƮƸƮƺƮ ƧƸƹ+ƼƮ+,+

3,5

4,5

3

4

5,5

6

6,5

7

ƜƸƳ+,, +ƶ+

0,5

1

1,5

2

1000

Ɯ
+

 
,
,
ƺ
ƹ
+
+
ư
ƶ
ƹ
+
Ƴ
ƺ
+
Ƣ

800

600

400

200

0

1000

Ɯ
+

 
,
,
ƺ
ƹ
+
+
ư
ƶ
ƹ
+
Ƴ
ƺ
+
Ƣ

800

600

400

200

0

3

2,5
5
Ɯ*ƠƩ +ƸƳ+ƮƸƮƺƮ ƧƸƲ++ƹƮ 

3,5

4,5

4

5,5

6

6,5

7

ƜƸƳ+,, +ƶ+

3

4,5
2,5
Ɯ*ƠƩ ƞƴƳ+ƳƸƶ+Ʈ ࡄ 1

3,5

4

5

5,5

6

6,5

7

0,5

1

1,5

2

2,5

3

3,5

4

4,5

5

5,5

6

6,5

7

ƜƸƳ+,, +ƶ+

Ɯ*ƠƩ ƞƴƳ+ƳƸƶ+Ʈ ࡄ 2

ƜƸƳ+,, +ƶ+

1000

800

600

400

200

Ɯ
+

 
,
,
ƺ
ƹ
+
+
ư
ƶ
ƹ
+
Ƴ
ƺ
+
Ƣ

0

5,5

6

6,5

7

ƜƸƳ+,, +ƶ+

0,5

1

1,5

2

3

2,5

5
Ɯ*ƠƩ ƹƻƯƹƺƮ+ƾƶƶ ƧƞƩ) ࡄ 1

3,5

4,5

4

3

2,5
Ɯ*ƠƩ ƹƻƯƹƺƮ+ƾƶƶ ƧƞƩ) ࡄ 2

3,5

4,5

4

5

5,5

6

6,5

7

ƜƸƳ+,, +ƶ+

Рис. 3. Высокоэффективная жидкостная хроматография (ВЭЖХ) препаратов урсодезоксихолевой кислоты (УДХК)

ли  по  уровням  концентрации  от  5  до  150%  концентра-
ции аналита (25, 50, 100, 150, 200, 250, 500 и 750 г/мл)  
и от 0 до 600% — концентрации соответствующего сопут-
ствующего вещества (0,25, 0,5, 1,0, 1,5, 2,0, 2,5, и 3,0 г/мл) .  
Линейность  была  основана  на  факторе  ответа,  рассчи-
танного  по  сумме  отношений  площадей  соответствую-
щих  пиков .  Площадь  пика  и  концентрацию  конкретного 
компонента  вычисляли  методом  наименьших  квадратов . 
Линейность анализа оценивалась по результатам воспро-
изведения, полученным в течение трех последовательных 
дней . Результаты анализа приведены на рисунке 3 .

При  времени  удерживания  3,275±0,001  мин  элюи-
руется  ХДХК .  Все  образцы  характеризуются  наличием 
основного  заявляемого  вещества  —  УДХК .  Выход  УДХК 
в  указанных  хроматографических  условиях  составил 
3,610±0,002%,  для  образца  Дженерик  № 2  —  3,6% .  При 
времени удерживания 3,275±0,001 мин элюируется ХДХК . 
Для образца субстанции № 2 данный показатель составил 
0,711%,  УДХК  субстанции  № 1  —  0,6904% .  В  препаратах 
Урдокса, Дженерик № 1, Дженерик № 2 и Урсофальк со-
держание данного компонента составило 1,13, 1,57, 1,83 
и 1,25% соответственно . Исходя из большего содержания 
данных  компонентов  в  препаратах,  чем  в  активной  суб-
станции,  следует  предположить  влияние  компонентов 
вспомогательных веществ препаратов .

Содержание ХДХК при времени элюции 4,32±0,02 мин 
для образца субстанции № 1 составило 1,37%, для субстан-
ции № 2 — 1,35%, для препаратов Дженерик № 1, Урдокса, 
Дженерик № 2 и Урсофальк — 0,68, 0,86, 0,829 и 0,69% со-
ответственно . Различия по примеси (ХДХК) во всех образ-
цах наблюдались в пределах 1–2% . Все изученные образцы 
обладали уникальными количественными величинами со-
путствующих веществ, что не является отклонением от тре-
бований нормативно-технической документации .

заключение

Таким  образом,  изучаемые  препараты  УДХК  —  Урсо-
фальк (референсный) и Урдокса при исследовании метода-
ми ИК-спектрографии и ВЭЖХ продемонстрировали очень 
высокую степень сходства — более 99% . Полученные нами 
данные говорят о практически идентичной фармацевтиче-
ской эквивалентности всех препаратов, описываемых в на-
стоящей статье . Если эти препараты продемонстрировали 
полную фармацевтическую эквивалентность, то это соот-
ветственно предполагает их фармакокинетическую и тера-
певтическую эквивалентность .

Сегодня производством Урдоксы занимается современ-
ное фармацевтическое предприятие АО ФП «Оболенское», 
оснащенное  оборудованием,  соответствующим  стандарту 
GMP  и  GAMP  (Good  Automated  Manufacturing  Practice  — 
Надлежащая автоматизированная производственная прак-
тика) .  Препарат  имеет  хорошую  доказательную  историю 
по  различным  видам  эквивалентности,  а  также  привлека-
тельную фармакоэкономическую позицию . Урдокса явля-
ется  достойным  продуктом  УДХК,  который  производится 
на отечественном фармацевтическом рынке .
