№ 18. P. 1191–1195.

Острые  респираторные  вирусные  инфекции

(ОРВИ)  имеют  различную  этиологическую
природу, но сходные эпидемиологические, па-
тогенетические и клинические характеристики.
Этиологическая  структура  ОРВИ  достаточно
гетерогенна [1, 2]. Возбудителями респираторных вирус-
ных инфекций могут быть более 200 различных вирусов,
чаще всего это вирусы гриппа (типов A, B, C), парагриппа
(4-х типов), аденовирусы (более 40 серотипов), респира-
торно-синцитиальный вирус, энтеро- и риновирусы (более
110 серотипов), реже – коронавирусы, метапневмовирусы,
бокавирусы. Биологические свойства вирусов определяют
поражение того или иного отдела респираторного тракта
и, следовательно, клинические проявления заболевания.
Результаты исследований свидетельствуют, что наиболее
частыми возбудителями ОРВИ с поражением нижних от-
делов респираторного тракта являются вирусы гриппа, па-
рагриппа и респираторно-синцитиальный вирус [3]. Верх-

РМЖ, 2016 № 18

ние отделы чаще поражаются коронавирусами, аденови-
русами и энтеро- и риновирусами, вирусами простого гер-
песа 1-го типа, вирусом Эпштейна – Барр, хотя нельзя пол-
ностью исключить их роль в поражении нижних отделов
дыхательных путей (табл. 1). 

Таблица 1. Тропность возбудителей ОРВИ 
к уровню респираторного тракта

Возбудитель

Риновирусы, коронавирусы
Вирусы Коксаки

Вирусы гриппа, парагриппа 

Аденовирусы
Респираторно-синцитиаль-
ный вирус, вирус парагриппа

Заболевания верхнего и нижнего
отделов респираторного тракта

Ринит, назофарингит
Фарингит, герпангина
Стенозирующий ларингит, ларинго-
трахеит
Фарингоконъюнктивальная лихорадка

Бронхиальная обструкция

1191


Болезни дыхательных путей

Педиатрия

Выраженность общих (вялость, недомогание, лихорад-
ка, головная боль и др.) и местных (гиперемия слизистой
носо-  и  ротоглотки,  боль  в  горле,  кашель,  чихание,  на-
сморк и др.) симптомов может быть различной и зависит
от вида возбудителя, а также от индивидуальных и воз-
растных особенностей детского организма. Приблизитель-
но в 10% случаев ОРВИ осложняются бактериальной ин-
фекцией. Этиологическими факторами развития бактери-
ального инфекционно-воспалительного процесса в дыха-
тельных путях являются так называемые респираторные
патогены: пневмококки (Streptococcus pneumoniae), гемо-
литические стрептококки группы А (чаще других – Strep-
tococcus  pyogenis и  viridans),  гемофильная  палочка
(Haemophilus  influenzae),  микоплазма  пневмонии  (My-
coplasma pneumoniae), хламидофила пневмонии (Chlamy-
dophila  pneumoniae),  моракселла  катарралис  (Moraxella
catarrhalis), коклюшная (Bordetella pertussis) и паракок-
люшная палочка (Bordetella parapertussis). При хрониче-
ских  синуситах,  обострении  хронического  тонзиллита  в
этиологии обострений значительна роль анаэробных воз-
будителей инфекции, таких как бактероиды, пептостреп-
тококки, фузобактерии и коринобактерии [4]. Частые ин-
фекции способствуют аллергизации, снижению защитных
сил организма, отрицательно влияют на физическое и пси-
хомоторное развитие ребенка, способствуют хронизации
воспалительного процесса со стороны ЛОР-органов, брон-
холегочной системы, формированию бронхиальной астмы. 
Резервуаром возбудителей ОРВИ является только че-
ловек, при этом следует отметить, что в ряде случаев за-
ражение может приводить к бессимптомной инфекции, а
аденовирусы способны латентно присутствовать в минда-
линах и аденоидах [5]. Понимание путей передачи ОРВИ
до сих пор остается неполным. Большая часть знаний ба-
зируется на экспериментальных данных по риновирусу. Но
остается неясным, насколько эти данные можно приме-
нить  к  естественным  условиям  и  другим  возбудителям
ОРВИ. Исследования на добровольцах показали линейную
зависимость  между  частотой  передачи  респираторного
вируса инфицируемому организму и длительностью кон-
такта с источником инфекции [6]. Инфицированный секрет
является наиболее вероятным источником передачи рино-
вируса. Передача вируса происходила в большинстве слу-
чаев после 10 ручных контактов с инфицированным. Вирус
сохраняется на руках и окружающих поверхностях в тече-
ние нескольких часов. Экспериментальное инфицирование
случалось при контакте рук с зараженными предметами
(посуда,  кафель).  Наблюдения  подтверждают,  что  боль-
шинство ОРВИ в естественных условиях распространяют-
ся через руки [6]. Контактный путь передачи является ос-
новным в распространении возбудителей ОРВИ в детском
возрасте.  Аденовирусы  и  энтеровирусы,  вызывающие
ОРВИ, могут передаваться также фекально-оральным пу-
тем. Входными воротами для возбудителей ОРВИ служит
слизистая оболочка верхних дыхательных путей (нос, глот-
ка,  гортань).  Респираторные  вирусы,  проникая  в  клетки
эпителия верхних отделов респираторного тракта, начи-
нают активно реплицироваться. Взаимодействие вируса с
клеткой-хозяином – многоэтапный процесс, включающий
адсорбцию вируса на клетке, пенетрацию, транскрипцию
вирусных нуклеиновых кислот, трансляцию вирусных бел-
ков, выход дочерних вирионов из клетки [7]. Размножение
вирусов в организме сопровождается цитопатическим эф-
фектом, степень выраженности которого обусловлена осо-

1192

бенностями возбудителя. В слизистой оболочке респира-
торного тракта при этом развивается воспаление, сопро-
вождающееся вазодилатацией, увеличением проницаемо-
сти сосудистой стенки и усиленной экссудацией. 

Клиническая картина ОРВИ складывается из общих и
местных  симптомов.  Повышенная  температура  тела,
озноб, головная боль, общее недомогание, чувство разби-
тости, потеря аппетита и другие часто наблюдаемые симп-
томы  общего  характера  обусловлены  преимущественно
кратковременной вирусемией. Местные симптомы ОРВИ
отражают процессы воспаления слизистых оболочек рес-
пираторного тракта и могут проявляться в виде чиханья,
заложенности носа, насморка, боли в горле, кашля и пр.
Выраженность клинических проявлений ОРВИ очень ва-
риабельна и зависит от индивидуальных и возрастных осо-
бенностей организма, фоновых состояний, сопутствующей
патологии и, конечно же, от этиологии заболевания.

Улучшение исходов ОРВИ, уменьшение числа осложне-
ний при них находятся в прямой зависимости от своевре-
менно назначенного и адекватного лечения. Лечение ОРВИ
должно быть комплексным и строиться индивидуально в
каждом конкретном случае. 

С учетом вирусной этиологии ОРВИ основу этиотроп-
ной терапии должны составлять противовирусные и анти-
бактериальные средства. Но известно, что до настоящего
времени не существует высокоэффективных и безопасных
химиопрепаратов в отношении большинства респиратор-
ных вирусов. Так, например, римантадин обладает актив-
ностью в основном только по отношению к вирусу грип-
па А, поэтому показанием к его назначению является уста-
новленная  или  высоко  вероятная  гриппозная  этиология
болезни в сочетании с высоким риском неблагоприятного
исхода заболевания. При тяжелой жизнеугрожающей рес-
пираторно-синцитиальной инфекции, протекающей с яв-
лениями бронхиолита или пневмонии, используется нук-
леотидный аналог гуанозина – рибавирин, который вво-
дится ингаляционно (через небулайзер) в течение 18 часов
в дозе до 20 мг/мл в сутки на протяжении 3–7 дней. Вме-
сте с тем следует помнить, что рибавирин, как и риманта-
дин, дает достаточно большое число побочных эффектов,
среди которых анемия, поражение печени и почек. Поэто-
му его назначение может быть оправдано только тяжелым
течением вирусной инфекции и высоким риском неблаго-
приятного (летального) исхода болезни [4].

Достаточно широкое применение при ОРВИ получили
препараты интерферона (ИНФ) и индукторы ИНФ. У детей
с неблагоприятным преморбидным фоном, независимо от
их состояния, а также с тяжелыми вариантами инфекции
показано  использование  препаратов  рекомбинантного
ИНФ2. Однако применение препаратов рекомбинантного
ИНФ для лечения легких форм вирусных инфекций счита-
ется нерациональным. Следует отметить, что большие спо-
ры вызывает доказательность клинической эффективности
в лечении и профилактике ОРВИ назальных форм ИНФ и
препаратов – индукторов синтеза эндогенного ИНФ [8, 9].
Кроме того, данная группа препаратов обладает рядом по-
бочных эффектов, таких как: гипореактивность организма,
когда  применение  индукторов  ИНФ  не  сопровождается
ожидаемым синтезом собственных ИНФ; высокой токсич-
ностью некоторых препаратов (панавир, амиксин); образо-
ванием устойчивых комплексов с ДНК, – это ограничивает
их использование с профилактической целью в лечении ба-
нальных случаев ОРВИ, а также в раннем возрасте [10].

РМЖ, 2016 № 18


Педиатрия

Болезни дыхательных путей

Во всем мире уже не один десяток лет в борьбе со столь
значимой социальной проблемой, как ОРВИ, успешно ис-
пользуются гомеопатические средства. К примеру, в Вели-
кобритании 45% врачей разных специальностей прибегают
в своей практике к гомеопатическим средствам, в Америке
– 48%, во Франции – 32%, в Германии – 25%. Популярность
гомеопатии в развитых странах продолжает стремительно
расти. К сожалению, в России к этому методу врачи отно-
сятся настороженно. Использование гомеопатии особенно
актуально в детской практике [11]. У многих детей реги-
стрируется от 6 до 10 эпизодов ОРВИ в год, и частое ис-
пользование  медикаментозных  препаратов  приводит  к
развитию нежелательных реакций и формированию имму-
нологической толерантности. В таком случае безопасность
и доказанная эффективность гомеопатических препаратов
делают их предпочтительными у детей, особенно раннего
возраста и имеющих тяжелые коморбидные состояния [12,
13]. Высокую эффективность гомеопатии доказывает тот
факт, что многие гомеопатические средства зарегистриро-
ваны как лекарственные.
Одна из главных задач в лечении ОРВИ у детей – умень-
шение  и  купирование  симптомов.  Наиболее  частыми
симптомами,  нарушающими  состояние  детей,  являются
лихорадка, насморк, боль в горле и кашель. 

Лихорадка довольно частый симптом при ОРВИ у детей
и ежегодно возникает примерно у 70% школьников. Лихо-
радка может быть опасной у детей с ОРВИ в следующих
случаях: при наличии тяжелого легочного или сердечно-
сосудистого заболевания, тяжелой пневмонии, умственной
недостаточности, течение которых может ухудшиться при
лихорадке; при очень высокой температуре (более 41° С);
у детей до 3-х лет, когда имеется риск развития фебриль-
ных судорог, а также у детей первых 2-х месяцев жизни,
которые  тяжелее  переносят  лихорадку,  чем  дети  более
старшего возраста [14]. Такие дети нуждаются в примене-
нии жаропонижающих препаратов. У детей же с относи-
тельно слабыми клиническими симптомами, без выражен-
ного нарушения самочувствия жаропонижающие препара-
ты не должны регулярно применяться для снижения тем-
пературы. Более того, перед применением жаропонижаю-
щих средств необходимо принять во внимание тот факт,
что  лихорадка  является  естественной  физиологической
реакцией организма и может быть полезной для усиления
ответа организма на инфекцию [15].

Лихорадочное состояние говорит о способности орга-
низма осуществлять иммунологическую защиту, которая
по  возможности  не  должна  подавляться.  Лихорадка  об-
условлена  производством  цитокинов  (например,  интер-
лейкина-1) и активацией Т-клеточного ответа, который за-
ключается в том, что Th1 клетки активизируют бактери-
цидные макрофаги и запускают производство опсонизи-
рующих антител во внутриклеточной борьбе с патогенами,
а Th2 клетки, в свою очередь, регулируют повышение про-
изводства нейтрализующих антител для борьбы с вирус-
ной инфекцией. Таким образом, подавление лихорадки и
Т-клеточного иммунного ответа может привести к нару-
шению функционирования адаптивной иммунной системы
[16]. При более высокой температуре тела, 39,7° C, вся си-
стема иммунной защиты организма – формирование им-
муноглобулинов и ответ макрофагов – работает интенсив-
нее, чем при температуре 37° C. Несколько ретроспектив-
ных исследований подтвердили, что выживаемость после
тяжелого инфекционного процесса снижена у пациентов,

организм которых не способен возбуждать лихорадку [16].
На основании этого и учитывая недоказанность того, что
уменьшение  лихорадки  снижает  развитие  патологии  и
смертность, Всемирная организация здравоохранения за-
явила об отсутствии явной пользы от применения жаропо-
нижающих препаратов, таких как парацетамол, у детей с
лихорадочными состояниями [17]. 

Широкие возможности при терапии респираторных ви-
русных заболеваний в детском возрасте получил препарат
Вибуркол, выпускаемый в форме ректальных суппозито-
риев и пероральных капель. Вибуркол – комплексный био-
регуляционный препарат, состоящий из шести активных
компонентов (5 растительных и 1 минерального), которые
благодаря специальной ступенчатой гомеопатической тех-
нологии изготовления содержатся в препарате в сверхма-
лых дозах. Компоненты обладают следующими доказан-
ными эффектами: повышают порог восприятия боли, вос-
станавливают вегетативную регуляцию в организме, нор-
мализуют гормональный баланс, обладают успокаиваю-
щим  эффектом  при  нервном  возбуждении  у  детей,  при
прорезывании зубов, кишечных коликах. Эффективны при
боли у детей, которая связана со сверхчувствительностью
и  физиологической  незрелостью  нервной  системы  [18].
Вибуркол хорошо переносится маленькими пациентами,
т. к. его компоненты не метаболизируются в организме и
не оказывает на него метаболической нагрузки. Действие
препарата комплексное: обезболивающее, спазмолитиче-
ское, седативное, противовоспалительное и дезинтоксика-
ционное. Особенность препарата заключается в том, что
его применение при заболеваниях с лихорадкой не сопро-
вождается резким снижением температуры тела, т. е. он не
является прямым жаропонижающим средством. Это свя-
зано с тем, что его комплексное действие базируется на
активации защитных механизмов организма и способству-
ет биологически целесообразному снижению повышенной
температуры тела, поддерживая ее на оптимальном уров-
не, поддерживающем эффективную работу иммунной си-
стемы:  синтез  ИНФ,  активацию  фагоцитоза,  выведение
токсинов и др. [19].

Эффективность  и  хорошая  переносимость  препарата
Вибуркол  при  лихорадочных  состояниях  изучена  и  под-
тверждена целым рядом научно-клинических исследова-
ний. Немецкие специалисты B. Muller-Krampe, R. Gottwald,
M. Weiser в 2002 г. провели исследование высшего уровня
доказательности (многоцентровое проспективное контро-
лируемое когортное), в котором сравнили эффективность
и переносимость препаратов Вибуркол и парацетамол при
симптоматическом лечении острых лихорадочных состоя-
ний  у  детей  до  12  лет.  В  исследовании  приняли  участие
767 пациентов, основная группа (n=361) принимала Вибур-
кол, контрольная (n=406) – парацетамол. Опасность при-
менения парацетамола связана с узким диапазоном между
терапевтической и токсической дозами. В связи с безрецеп-
турным отпуском парацетамола существует высокий риск
его передозировки при самолечении, что может вызвать тя-
желые побочные эффекты – некроз печени или почечных
канальцев почек. Поэтому для сравнения был выбран Ви-
буркол как препарат, поддерживающий защитный потен-
циал организма, способствующий устранению специфиче-
ской симптоматики и интоксикации, в отличие от целена-
правленного снижения температуры нестероидными про-
тивовоспалительными средствами. В результате лечения в
обеих группах наблюдалось выраженное улучшение таких

РМЖ, 2016 № 18

1193


Болезни дыхательных путей

Педиатрия

параметров, как температура тела, общее самочувствие, тя-
жесть  острых  лихорадочных  инфекций  и  выраженность
клинических симптомов. Такие результаты привели к вы-
воду, что Вибуркол является надежным, эффективным и
безопасным лекарственным средством для симптоматиче-
ского лечения заболеваний, сопровождающихся лихорад-
кой, у детей. Он обладает сравнимым с парацетамолом те-
рапевтическим потенциалом и при этом не вызывает раз-
вития побочных действий, характерных для парацетамола
[19]. В 2005 г. М. Derasse et al. провели нерандомизирован-
ное многоцентровое проспективное наблюдательное ко-
гортное исследование, в котором сравнили эффективность
и  переносимость  препаратов  Вибуркол  и  парацетамол,
применяемых при лихорадочных состояниях. В исследова-
нии приняли участие 198 пациентов до 11 лет с ринитами
(25%), бронхитами (22%), отитами среднего уха (18%) и ан-
гиной  (14%).  Вибуркол  принимали  107  детей,  парацета-
мол –  91  ребенок.  Наблюдения  показали,  что  Вибуркол
обладает хорошей переносимостью и не уступает по эф-
фективности парацетамолу [20].

Вибуркол действует в организме на первичной стадии
развития инфекции, что делает применение антибиотиков
или обезболивающих и противовоспалительных средств
необязательным. Лечение Вибурколом незначительно по-
нижает лихорадку, это позволяет основным защитным ме-
ханизмам организма работать не снижая активности. Ли-
хорадка постепенно угасает вследствие облегчения основ-
ного заболевания. Препарат может применяться у детей в
виде капель или ректальных свечей, разрешен к примене-
нию у детей с рождения. Доза Вибуркола подбирается в
зависимости от возраста ребенка.

Другими биорегуляционными препаратами, произво-
димыми по гомеопатической технологии, являются Энги-
стол, Гирель, Эуформбиум композитум, Ангин-Хель. Эти
препараты широко используются в лечении простудных
заболеваний у детей.

Энгистол и Гирель являются альтернативой лекарствен-
ным препаратам интерферона и индукторов интерферона.
Энгистол содержит два главных действующих ингреди-
ента Vincetoxicum hirundinaria (ластовень ласточкин или
ластовень лекарственный) и sulfur (сера). Многочисленные
исследования показали, что Энгистол стимулирует фаго-
цитарную активность гранулоцитов, увеличивает экспрес-
сию вырабатывающих интерферон-γ Т-лимфоцитов, сти-
мулирует высвобождение интерферона 1 в различных кле-
точных системах, также выявлена активность Энгистола
против многочисленных респираторных вирусов – вируса
гриппа А, аденовирусa типа 5, вирусa простого герпеса ти-
па  1  (HSV  1),  человеческого  риновирусa  В  серотипа  14
(HRV-14)  и  респираторно-синцитиального  вирусa  (RSV)
[21, 22]. В ходе клинических испытаний Энгистол проде-
монстрировал превосходную эффективность и переноси-
мость, лечебные и профилактические преимущества в слу-
чае инфекций и других легочных заболеваний с лихорад-
кой или без нее (бронхит, инфекция РС-вируса, инфекции
верхних дыхательных путей, грипп и т. д.) [23]. Двойное
слепое плацебо-контролируемое исследование, которое
включало 128 младенцев, госпитализированных по поводу
инфекции РС-вируса (средний возраст 5,1 ±4,2 месяцев)
не выявило негативного воздействия на функции печени и
почек в группе испытуемых, принимавших Энгистол, что
доказывает безопасность в педиатрической практике [24].
Энгистол показан для активации неспецифических защит-

ных механизмов организма при острых и хронических ин-
фекционных  заболеваниях  бактериальной  и  вирусной
этиологии. В частности, препарат может применяться при
лечении и профилактике гриппа и других ОРВИ, при лече-
нии герпесвирусных и цитомегаловирусных инфекций. Эн-
гистол выпускается в двух лекарственных формах, обес-
печивающих гибкость применения и максимальное удоб-
ство:  таблетки  для  перорального  приема  и  раствор  для
инъекций/перорального приема в ампулах. Таблетирован-
ная форма не имеет возрастных ограничений, раствор для
инъекций/перорального приема разрешен к применению
у детей с 2-летнего возраста.

Гирель обладает иммуностимулирующим и противо-
воспалительным действием за счет многокомпонентного
состава (аконитум, бриония, лазехис, эупаториум перфо-
лиатум,  фосфорус).  При  проведении  контролируемого
слепого исследования было достоверно показано повыше-
ние фагоцитарной активности уже после первого приме-
нения препарата, а максимальное повышение (на 20%) бы-
ло  отмечено  на  4–5-е  сутки  применения.  Гирель  суще-
ственно повышает количество антител к компонентам ви-
руса гриппа (до 15,4 для нейраминидазы), снижает проли-
ферацию таких вирусов, как вирус герпеса 1-го типа, аде-
новирус S подтипа 5, RS-вирус, вирус гриппа А, парагрип-
па 3, вирус Коксаки серотипа А9 [25]. Препарат показал
эффективность в исследованиях у 100 детей при лечении
ОРВИ и гриппа, симптоматика заболевания была купиро-
вана в течение 3-х суток в 65–70% случаев [26]. Гирель так
же, как и Энгистол, может применяться для активации не-
специфических защитных иммунных механизмов в борьбе
с  респираторными  вирусными  заболеваниями.  Гирель
представлен таблетками для рассасывания и может при-
меняться у детей с 6 лет по 1 таблетке 2 раза в сутки, а у
детей старше 12 лет по 1 таблетке 3 раза в сутки. 

При вирусных ринитах и синуситах высокоэффектив-
ным препаратом является Эуфорбиум композитум Назент-
ропфен С, выпускаемый в виде спрея для интраназального
применения. Спрей Эуфорбиум композитум, приготовлен-
ный из натуральных компонентов, – альтернатива тради-
ционным методам лечения, поскольку не имеет характер-
ных для них побочных эффектов и ограничений. Эффек-
тивность препарата подкреплена положительными резуль-
татами многочисленных испытаний на пациентах всех воз-
растов  при  синусите,  рините  и  риносинусите  различной
этиологии. Исследования показали, что препарат безопа-
сен и хорошо переносится, сочетается с другими лекарст-
венными средствами. Эуфорбиум композитум показал та-
кую же, как и ксилометазолин, эффективность при рините
и синусите, но при этом характеризовался лучшей перено-
симостью. Эуфорбиум композитум не вызывает синдрома
отмены, привыкания и тахифилаксии. Неизвестны случаи
его взаимодействия с другими лекарственными средства-
ми. Противопоказания к препарату и побочные эффекты
редки,  он  показан  к  долговременному  применению  [27,
28].  Ключевым  преимуществом  препарата  Эуфорбиум
композитум является противовирусный эффект в отноше-
нии основных возбудителей инфекционных заболеваний
верхних дыхательных путей. Проведенные исследования
также указывают на то, что Эуфорбиум композитум, обла-
дая противовирусным и противовоспалительным действи-
ем, стимулирует функции слизистых оболочек, что приво-
дит к повышению их сопротивляемости вирусным инфек-
циям и ускоренному восстановлению [29]. Препарат раз-

1194

РМЖ, 2016 № 18


Педиатрия

Болезни дыхательных путей

решен к применению у детей начиная с 4-летнего возраста
по 1 дозе 3–4 раза в сутки, а у детей с 6 лет – по 1–2 дозы
3–5 раз в сутки.
В терапии инфекционного воспаления слизистой глот-
ки эффективен Ангин-Хель СД. Препарат оказывает имму-
номодулирующее, противовоспалительное, дезинтоксика-
ционное и опосредованное антибактериальное действие за
счет оптимального сочетания и взаимного усиления лечеб-
ных свойств 7 растительных компонентов (Phytolacca, Ar-
nica,  Dulcamara,  Belladonna),  компонентов  животного
(Apis mellifica) и минерального (Hydrargirum bicyanatum,
Hepar sulphuris) происхождения, приготовленных по осо-
бой гомеопатической технологии. Ангин-Хель показан при
ангинах, тонзиллогенных инфекциях, хроническом тонзил-
лите, гипертрофии миндалин. Препарат выпускается в ви-
де таблеток для рассасывания, разрешен к применению с
3-летнего возраста и хорошо переносится маленькими па-
циентами.

Комплексные  биорегуляционные  препараты  фирмы
Heel представляют собой эффективную и экономически
выгодную замену или дополнение к медикаментозной те-
рапии.  Для  профилактики  и  при  начальных  симптомах
ОРВИ эффективен Энгистол и Гирель, активирующие им-
мунные механизмы защиты; для купирования лихорадоч-
ных состояний и беспокойства, связанного с ними, может
использоваться Вибуркол; при развитии ринита возможно
использование эндоназального спрея Эуфорбиум компо-
зитум; при присоединении воспаления в глотке целесооб-
разно применение Ангин-Хель СД. Все препараты обла-
дают доказанной эффективностью, широким спектром по-
казаний, благоприятным профилем безопасности, выпус-
каются в удобной для применения форме, что позволяет
их широко применять в педиатрической практике при рес-
пираторных вирусных инфекциях.
