
Введение
В настоящее время доказано, что любое заболевание, в том
числе НРС, способно влиять не только на физическое состоя-
ние ребенка, но и на психологию его поведения, часто изменяя
место и роль больного в социальной жизни, а потому эффек-
тивная помощь ему невозможна без улучшения качества жиз-
ни (КЖ) [1–6].
Результаты  наших  исследований  свидетельствуют  о
том, что на КЖ детей с аритмиями влияют нарушения пси-
хоэмоционального, вегетативного, биоэлементного стату-
са, дефицит витамина D [4, 5]. Так, было установлено, что
у детей с аритмиями статистически чаще в сравнении со
здоровыми сверстниками документируется: превышение
допустимой концентрации токсичных химических элемен-
тов:  свинца,  бария,  кадмия,  висмута,  алюминия,  ртути;
превышение допустимой концентрации потенциально ток-
сичных химических элементов: стронция, никеля, лития,
сурьмы, мышьяка; дефицит жизненно необходимых мак-
ро- и микроэлементов: калия, железа, магния, кальция, се-
лена и марганца; дефицит витаминов D, B9, B12 [7, 8].

В этой связи целью работы стало улучшение КЖ детей
с НРС путем использования программы коррекции дис-
элементоза и витаминной недостаточности в комплексе
лечебно-реабилитационных мероприятий.

Материал и методы
Обследованы 198 детей (107 мальчиков и 91 девочка) в
возрасте 6–17 лет с различными НРС: нарушения ритма (над-
желудочковая и желудочковая экстрасистолия, синдром сла-
бости синусового узла, хроническая непароксизмальная тахи-
кардия, пароксизмальная наджелудочковая тахикардия), на-
рушения проводимости (синдром Воль фа– Паркинсона – Уай-
та, атриовентрикулярная блокада II–III степени). Органические
изменения в сердце имели 149 (75,3%) пациентов: 97 (49,0%)
– врожденный порок сердца (ВПС) с возникновением аритмии

РМЖ, 2016 № 18

у 24 (24,7%) больных в различные сроки после оперативной
коррекции ВПС, 28 (14,1%) – врожденную аномалию прово-
дящей системы сердца (синдром Вольфа – Паркинсона – Уай-
та), 24 (12,1%) – первичную дилатационную (8 пациентов) и
гипертрофическую  (16  пациентов)  кардиомиопатию.  У  49
(24,9%) детей аритмии были проявлением вегетативной дис-
функции. Пациенты находились на стационарном лечении в
отделении детской кардиохирургии и реабилитации Институ-
та неотложной и восстановительной хирургии им. В.К. Гусака
в период с 2006 по 2010 г., а затем наблюдались амбулаторно
с контролем 1 раз в 6 мес. на протяжении 5 лет. Все больные
получали лечение согласно протоколам, утвержденным Ми-
нистерством здравоохранения Украины.

Контрольную группу составили 57 здоровых сверстни-

ков (31 мальчик и 26 девочек).

Наряду с общеклиническими, лабораторными и инстру-
ментальными методами обследования всем детям проведен
спектральный многоэлементный анализ волос с оценкой со-
держания в организме 33 химических элементов (9 токсич-
ных, 8 потенциально токсичных и 16 жизненно необходимых)
методами атомно-эмиссионной спектрометрии в индуктив-
но-связанной плазме и атомно-абсорбционной спектромет-
рии с электротермической атомизацией. Уровень витаминов
D, В9, В12 определяли в венозной крови иммунохимическим
методом с электрохемилюминесцентной детекцией.

Обработку результатов исследования проводили мето-
дами вариационной и альтернативной статистики с исполь-
зованием лицензионного программного пакета MedStat .

Группа стандартного лечения (42 пациента) в стацио-
наре получала лечебно-охранительный режим: групповой
психотренинг ежедневно в течение 2-х недель; массаж го-
ловы и воротниковой зоны ежедневно № 10; электрофорез
с 6% раствором NаBr на воротниковую зону при симпати-
котонии и с 1% раствором кофеина при ваготонии № 10;
препарат L-карнитина в возрастной дозе в течение 1 мес.

1223


Смежные проблемы

Педиатрия

По показаниям назначались антиаритмические препараты
согласно приказу Министерства здравоохранения Украины
№ 362 от 19.07.2005 «Об утверждении Протоколов диаг-
ностики и лечения кардиоревматологических заболеваний
у детей». После выписки из стационара по показаниям на-
значались  антиаритмические  препараты,  курсы  кардио-
трофической и нейрометаболической терапии.

Для  детей  группы  «Стандартное  лечение  +  коррекция
дис элементоза и витаминной недостаточности» (156 детей)
была разработана программа коррекции дисэлементоза и
витаминной недостаточности. В соответствии с программой
пациенты на 1-м этапе в составе стандартного лечения арит-
мии принимали энтеросорбент IV поколения диоксид крем-
ния в течение 14 дней; на 2-м этапе – препарат, содержащий
микроэлементы железо, марганец и медь, в течение 1 мес.;
на 3-м этапе – комплекс витаминов группы В (В1, В2, В6, В12)
и тиоктовой (альфа-липоевой) кислоты, препарат, содержа-
щий макроэлементы калий и магний, препарат, содержащий
кальций и витамин D3, в течение 1 мес.; на 4-м этапе – в тече-
ние 1 мес. витаминно-минеральный комплекс, содержащий
витамины (С, В1, В2, В5, В6, фолиевую кислоту, В12, β-каротин,
РР, Е, D3, К1, биотин), макроэлементы (магний, кальций) и
микроэлементы (железо, медь, цинк, марганец, йод, селен,
молибден, хром) с учетом их совместимости и взаимного си-
нергизма. Вопрос о необходимости назначения повторных
курсов  коррекции  решался  на  основании  данных  биоэле-

ментного статуса, витаминной обеспеченности организма,
оценка которых проводилась 1 раз в 6 мес.

Эффективность лечения оценивали по динамике показа-
телей самочувствия и состояния: данных стандартной ЭКГ и
суточного мониторирования ЭКГ, показателей биоэлемент-
ного статуса, витаминной обеспеченности организма, по сте-
пени  снижения  абсолютного  и  относительного  риска  не-
эффективности лечения, а также по собственной методике
«Способ определения эффективности проведенной терапии
у  детей  с  нарушением  сердечного  ритма»,  основанной  на
комплексной оценке КЖ (патент UA № 12261 от 16.01.2006).
Эффективность лечения оценивали, учитывая количествен-
ную оценку каждого критерия КЖ и его составляющих: сни-
жение интенсивности и/или частоты жалоб, нормализация
сердечного ритма и/или уменьшение выраженности аритми-
ческого синдрома (уменьшение плотности эктопии, сниже-
ние  градации  желудочковой  экстрасистолии,  уменьшение
частоты  возникновения  пароксизмов  тахикардии  и  др.),
улучшение показателей психоэмоционального и вегетатив-
ного статуса, повышение уровня адаптации.

Результаты
Установлено, что дополнение стандартного курса лечения
программой коррекции дисэлементоза и витаминной недо-
статочности привело к достоверному (p<0,05) уменьшению
частоты и степени выраженности жалоб на ощущение нерит-

50

40

30

20

10
0

35,6

18,9

48,1

32,4

Отсутствие аритмического 

синдрома

Уменьшение выраженности
аритмического синдрома

Стандартное лечение+коррекция дисэлементоза 
и витаминной недостаточности (n=104)
Стандартное лечение (n=37)

Рис. 1. Характеристика аритмического синдрома у детей
после 5-летнего применения лечебно-реабилитационных
мероприятий

80
70

60
50
40

30
20
10

0

75,2

47,6

39,7

27,6

12,7

2,8

Благоприятный 

Неопределенный 

Неблагоприятный

Исходный прогноз
Прогноз после 5 лет проспективного наблюдения

84,3 88,2

76,5

78,4

55,0

55,0

60,0 60,0

62,7

66,7

68,2

45,0

45,0

54,9

40,0

35,0

100

80

60

40

20

0

43,1

39,2

25,0

30,0

6

18

30
12
Стандартная терапия (n=20)

24

36

42

48

54

60

Стандартная терапия + коррекция дисэлементоза и витаминной
недостаточности (n=51)

Рис. 3. Динамика улучшения качества жизни детей
с функциональными НРС с 6-го по 60-й месяц амбулаторного
этапа

58,3

61,5

64,6

65,6

67,7 68,8

45,5

45,5

45,5 45,5

40,9

40,9

51,0

36,4

42,7
31,8

35,4
27,2

33,3
22,7

80

60

40

20

0

6

18

12
30
Стандартная терапия (n=22)

24

36

42

48

54

60

Рис. 2. Динамика оценки прогноза клинического течения
аритмии на фоне 5-летнего применения программы
коррекции дисэлементоза и витаминной недостаточности
в комплексе лечебно-реабилитационных мероприятий
у обследованных детей (n=104)

Стандартная терапия+коррекция дисэлементоза и витаминной
недостаточности (n=96)

Рис. 4. Динамика улучшения качества жизни детей
с органическими НРС с 6-го по 60-й месяц амбулаторного
этапа

1224

РМЖ, 2016 № 18


Педиатрия

мичности работы сердца (у 84,6±2,9% детей в группе «Стан-
дартное лечение + коррекция дисэлементоза и витаминной
недостаточности» и у 45,2±7,7% больных в группе стандарт-
ного  лечения),  усиленное  или  учащенное  сердцебиение  (у
71,8±3,6%  и  38,1±7,5%  соответственно),  кардиалгию  (у
75,6±3,4% и 35,7±7,4% соответственно). Достоверно умень-
шилось число больных с жалобами на цефалгию, головокру-
жение, с проявлениями астено-вегетативного синдрома.

Контрольный спектральный анализ волос, проведенный
после окончания 5-летнего проспективного наблюдения в
группе «Стандартное лечение + коррекция дисэлементоза и
витаминной недостаточности», свидетельствовал о положи-
тельных изменениях в биоэлементном статусе организма в
сравнении с начальным: достоверно уменьшилось число де-
тей, имевших избыток свинца (37,8±3,9% и 7,7±2,1% соот-
ветственно, p<0,01), бария (27,6±3,6% и 5,8±1,9% соответ-
ственно, p<0,01), кадмия (16,0±2,9% и 5,1±1,8% соответ-
ственно,  p<0,05),  ртути  (14,7±2,8%  и  2,6±1,3%  соответ-
ственно, p<0,01). У 76,3±3,4% пациентов снизилось до до-
пустимых значений содержание потенциально токсичных
химических элементов стронция, никеля, лития, сурьмы и
мышьяка. У 83,3±3,0% детей восстановилось физиологиче-
ское содержание жизненно необходимых химических эле-
ментов калия, железа, магния, кальция, селена и марганца.
У больных группы стандартной терапии не отмечено стати-
стически значимых изменений биоэлементного статуса в
сравнении с исходными данными.

В группе детей «Стандартное лечение + коррекция дис-
элементоза и витаминной недостаточности» после оконча-
ния  5-летнего  проспективного  наблюдения  достоверно
уменьшилось по сравнению с начальным число пациентов,
имевших дефицит витаминов D (80,8±3,2% и 17,3±3,0% со-
ответственно, p<0,01), B9 (21,8±3,3% и 5,1±1,8% соответ-
ственно, p<0,05), B12 (32,1±3,7% и 4,5±1,7% соответственно,
p<0,01). У 7 больных (16,7±1,7%), получавших стандартную
терапию, увеличилась степень выраженности дефицита ви-
тамина  D.  Восстановление  сердечного  ритма  в  группе
«Стандартное лечение + коррекция дисэлементоза и вита-
минной недостаточности» наблюдалось у 37 (35,6±4,7%)
пациентов,  в  группе  стандартной  терапии  –  у  8  детей
(18,9±6,4%, p<0,05). Уменьшение выраженности аритмиче-
ского синдрома констатировано у 50 (48,1±4,9%) пациентов
группы «Стандартное лечение + коррекция дисэлементоза
и витаминной недостаточности» и у 12 (32,4±7,7%) пациен-
тов группы стандартной терапии (рис. 1).

Дополнение  комплекса  лечебно-реабилитационных
мероприятий программой коррекции дисэлементоза и ви-
таминной недостаточности снизило абсолютный риск не-
эффективности лечения на 47%, относительный риск не-
эффективности лечения – в 5 раз.

Сравнительная  оценка  исходного  прогноза  клиниче-
ского течения аритмии, составленного на основе страти-
фикации индивидуального риска развития осложнений, и
результатов 5-летнего динамического проспективного на-
блюдения за 104 детьми с аритмией свидетельствовала об
увеличении  числа  детей  с  благоприятным  клиническим
течением на 28%, уменьшении числа детей с неблагопри-
ятным течением аритмии на 10% и уменьшении числа де-
тей с неопределенным прогнозом – на 12% (рис. 2).
Результаты оценки КЖ как интегрального показателя са-
мочувствия состояния пациента, его социальной активности,
представленные на рис. 3 и 4, различались у детей исследуе-
мых групп. На протяжении 5-летнего проспективного на-

РМЖ, 2016 № 18

а
м
а
л
к
е
Р


Смежные проблемы

Педиатрия

блюдения в обеих группах достоверно (р<0,05) увеличилось
в сравнении с исходными данными количество детей, имев-
ших «несниженное» КЖ. В группе пациентов с функциональ-
ными НРС улучшение КЖ достоверно (р<0,05) чаще конста-
тировано у больных группы «Стандартное лечение + коррек-
ция дисэлементоза и витаминной недостаточности» (45 де-
тей, 88,2±4,5%), чем у больных, получавших стандартную те-
рапию (12 пациентов, 60,0±11,0%). У пациентов с органиче-
скими НРС к концу указанного периода улучшение КЖ также
достоверно (р<0,05) чаще документировано в группе «Стан-
дартное лечение + коррекция дисэлементоза и витаминной
недостаточности» (66 детей, 68,8±4,7%), чем в группе стан-
дартной терапии (10 пациентов, 45,5±10,6%). 

Таким образом, дополнение к лечебно-реабилитацион-
ным мероприятиям программы коррекции дисэлементоза
и витаминной недостаточности сопровождалось: восста-

новлением  сердечного  ритма  у  35,6±4,7%  пациентов;
уменьшением выраженности аритмического синдрома у
48,1±4,9%;  улучшением  самочувствия  и  состояния  у
87,5±3,2%; приведением к норме биоэлементного статуса
у 69,2±4,5%; восстановлением достаточной обеспеченно-
сти витаминами D, B9, B12 у 64,4±4,7%; улучшением про-
гноза клинического течения аритмии у 49,0±4,9% пациен-
тов.  Данные  изменения  привели  к  улучшению  КЖ  у
88,2±4,5% больных с функциональными НРС и 68,8±4,7%
пациентов с органическими аритмиями.
