
ВВедение

Боль  и  дисфункция  в  плече,  шее  и  верхней  конечно-
сти  является  распространенной  причиной  обращения 
за  амбулаторной  помощью.  Тактика  ведения  пациента 
с  подобными  жалобами  предполагает  участие  специали-
стов  различного  профиля:  невролога,  ревматолога,  орто-
педа­травматолога  и  др.  [1].  CANS  (complaints  of  the  arm, 
neck  and  shoulder)  определяется  как  «скелетно­мышеч-
ные  жалобы  в  области  руки,  шеи  и/или  плеча,  не  вызван-
ные острой травмой или каким­либо системным заболева-

нием».  Эксперты  классифицировали  23  расстройства  как 
специфические CANS, они были оценены как диагностиру-
емые расстройства. Все остальные нарушения называются 
неспецифическими  CANS  [2].  CANS  представляет  собой 
важную медицинскую и социально­экономическую пробле-
му в силу своей высокой распространенности среди трудо-
способного населения. Зарубежные проспективные когорт-
ные исследования в отношении CANS определяют основные 
диагностические  подходы,  причины  хронизации  болевого 
синдрома, перспективы восстановления и свидетельствуют 

17

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7НеврологияРекомендации по лечению
о необходимости мультидисциплинарного подхода к тера-
пии [3]. Причинами болевого синдрома в области шейного 
отдела,  плеча  и  верхней  конечности  могут  быть:  невроло-
гические нарушения (шейная миелопатия, шейные радику-
лопатии,  шейно­плечевые  плексопатии,  плексопатии  пле-
чевого сплетения, поражение пучков плечевого сплетения, 
неспецифическая боль в шейном и др. отделах, поражение 
параартикулярных тканей плеча [4].

причины CANS

CANS  является  сложным  синдромом,  в  его  появле-
нии могут играть роль несколько факторов одновременно. 
Поэтому,  как  и  при  многих  других  заболеваниях,  необхо-
димо выяснить причины, способствовавшие его развитию, 
чтобы знать, каким должно быть правильное лечение.

Цервикобрахиалгия  является  одним  из  самых  ча-
стых  расстройств  в  рамках  CANS.  Источником  отражен-
ной  боли  в  области  плеча,  надплечья,  верхней  конечно-
сти  могут  быть  патологии  фасеточных  (межпозвонковых) 
суставов, фиброзных колец, межпозвонковых дисков, свя-
зок, мышц и сухожилий [5].

Радикулярные  боли  как  причина  CANS  связаны  со 
сдавлением  корешков  С6  (20%),  С7  (70%),  С8  и  С5  (10%) 
в  межпозвонковых  отверстиях  на  фоне  дегенеративных 
изменений  унковертебральных  сочленений,  гипертрофии 
фасеточных суставов [6].

В обычной практике неврологи чаще всего сталкиваются 
с  болевым  синдромом,  ограничивающим  повседневную  ак-
тивность или сопровождающимся клиникой радикулопатии, 
что соответствует 2–3 классу NPTF (The Neck Pain Task Force) 
[7, 8]. Поражение параартикулярных тканей области плеча так-
же является частой причиной CANS. Наиболее часто диагно-
стируются  энтезопатии  надостной  и  подлопаточной  мышц 
[9]. Также причинами болевых синдромов могут быть каль-
цифицирующий тендинит, бурсит плеча и импиджмент­син-
дром [10]. Определение ведущего механизма развития боли, 
ее  продолжительность,  степень  нарушения  качества  жизни 
важны для правильного выбора тактики лечения.

лечение CANS

В неврологической и ревматологической практике для 
лечения  пациентов  с  болевым  синдромом  используется 
широкий  спектр  различных  групп  препаратов.  Наиболее  
часто  применяются  нестероидные  противовоспалитель-
ные препараты (НПВП), которые обеспечивают как проти-
вовоспалительный,  так  и  обезболивающий  эффекты  [11].  
Однако с учетом наличия у НПВП ряда побочных нежела-
тельных явлений применение их весьма ограничено, в свя-
зи с чем возникает необходимость использования альтер-
нативных схем лечения [12, 13].

У  пациентов  с  преобладающей  клиникой  дегенератив-
но­дистрофических  процессов  в  шее  и  спине,  суставной 
патологией  целесообразно  назначение  структурно­моди-
фицирующих  противовоспалительных  препаратов  замед-
ленного  действия  (SYSADOA  —  Symptomatic  slow  acting 
drugs  for  osteoarthritis)  уже  на  первых  этапах  лечения. 
В  отечественной  и  зарубежной  литературе  представлено 
немало исследований, в которых изучалась эффективность 
данной группы препаратов в терапии болевых синдромов. 
Значительное внимание уделяется противовоспалительно-
му эффекту этой группы препаратов [14].

18

В  группу  SYSADOA  входит  Алфлутоп  —  оригинальный  
биологический препарат, в составе которого имеются глико-
заминогликаны (хондроитин­4­сульфат, хондроитин­6­суль-
фат,  дерматансульфат,  кератансульфат), 
глюкуроновая 
кислота,  глицерофосфолипидные  соединения,  миоинози-
толфосфаты, аминокислоты и соли Na, K, Ca, Mg, Cu, Fe, Zn. 
На сегодняшний день работами разных авторов доказано, что 
препарат  обладает  хондропротекторным,  противовоспали-
тельным,  анальгезирующим  и  регенераторным  эффектами 
[15].  Идентифицикация  мишеней  для  препарата  Алфлутоп 
в экспериментальных исследованиях in vitro позволила опре-
делить  механизмы  реализации  эффектов  препарата  [16].  
Хондропротекторный  эффект  развивается  вследствие  его 
влияния  на  антиоксидантную  ферментную  систему.  По-
вышая  каталитическую  активность  супероксиддисмутазы 
и каталазы, Алфлутоп снижает риск окислительного стресса, 
характерного для дегенеративных изменений хрящевой тка-
ни.  Данный  эффект  также  реализуется  посредством  инги-
бирования фактора роста эндотелия сосудов VEGF (vascular 
endothelial  growth  factor),  который  важен  для  ангиогенеза 
и оказывает деструктивное влияние на суставной хрящ [17]. 
Противовоспалительный эффект препарата реализуется по-
средством ингибирования интерлейкинов ИЛ­6, ИЛ­8, ИЛ­1b, 
VEGF. Механизмы действия препарата Алфлутоп на цитоки-
новую систему и ангиогенез подробно изучены и отражены 
в исследованиях L. Olariu et al. на клеточной линии нормаль-
ных  хондроцитов  человеческой  костной  ткани  CHON­001, 
представляющей  специфические  свойства  субхондральной 
суставной  ткани  [18].  Обезболивающий  эффект  Алфлутопа 
является следствием противовоспалительного и хондропро-
текторного действия препарата. Регенераторный эффект пре-
парата обеспечивается за счет активации TGF­β (transforming 
growth  factor  β),  регулирующего  баланс  синтеза  и  деграда-
ции белка и играющего роль в восстановлении хряща [19].

исследОВания, пОсВященные купирОВанию CANS 
биОактиВным хОндрОпрОтектОрОм

На  протяжении  последних  лет  был  накоплен  значи-
тельный  положительный  опыт  применения  препарата  Ал-
флутоп  в  терапии  пациентов  с  болевыми  синдромами. 
Большинство исследований было посвящено применению 
препарата у больных ревматологического профиля [20, 21].  
Эффективная  терапия  болевых  синдромов  у  пациентов 
с остеоартритом способствовала тому, что Алфлутоп стали 
применять у пациентов неврологического профиля. За по-
следние 10 лет опубликован ряд исследований, демонстри-
рующих эффективность применения препарата в лечении 
хронических болей [22, 23]. В отечественной и зарубежной 
литературе представлены данные исследований о безопас-
ности и эффективности его применения при терапии боле-
вых синдромов CANS.

Так,  проф.  О.С.  Левиным  и  соавт.  было  проведено  от-
крытое  многоцентровое  исследование  по  оценке  эффек-
тивности препарата Алфлутоп у пациентов с вертеброген-
ной цервикобрахиалгией. В исследовании приняли участие 
209 пациентов. Результаты демонстрируют снижение боле-
вого  синдрома  уже  в  течение  первых  2  нед.  после  начала 
лечения и нарастание лечебного эффекта в течение первых 
3  мес.  после  завершения  курса  терапии,  увеличение  под-
вижности  шейного  отдела  позвоночника  и  плечевого  су-
става после курса внутримышечного и паравертебрального 
введения препарата, улучшение функциональных возмож-
ностей и качества жизни пациентов [24].

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеРекомендации по лечению

В  исследовании  М.А.  Якушина  и  соавт.  было  показано 
антиноцицептивное  и  вторичное  миорелаксирующее  дей-
ствие  препарата  Алфлутоп  при  внутримышечном  и  пара-
вертебральном  введении  у  больных  с  плечелопаточным 
периартрозом, синдромами нижней косой мышцы головы, 
лестничной мышцы [25].

Эффективность  препарата  Алфлутоп  при  локальной 
инъекционной терапии пациентов с поражением параарти-
кулярных тканей области плеча и болями в области шейного 
отдела продемонстрирована в исследовании Н.А. Хитрова 
(2017). Пациентам с энтезопатиями надостной и подлопа-
точной мышц препарат вводили в болевые точки, соответ-
ствующие анатомическому расположению энтезисов (2 мл 
Алфлутопа с раствором новокаина) 2 раза в неделю, 5 про-
цедур за курс. На период проведения инъекций другая те-
рапия включала только рекомендации по режиму и прием 
НПВП  в  тех  же  лекарственных  формах  и  дозировках,  что 
и  до  лечения  Алфлутопом.  На  фоне  курсового  лечения 
у  больных  снизился  болевой  синдром,  увеличился  объем 
движений  в  плечевом  суставе,  уменьшилась  потребность 
в приеме НПВП [26].

Эффективность  и  безопасность  включения  препара-
та в комбинированную терапию пациентов с поражением 
параартикулярных  тканей  плеча  представлены  в  рабо-
те  С.М.  Носкова  и  соавт.  В  исследование  было  включено  
54  пациента  с  периартритом  плеча.  Клинические  формы 
периартрита  плеча  были  представлены  субакромиальным 
и  субдельтовидным  бурситами,  тендинитами  вращаю-
щей  манжеты  и  длинной  головки  бицепса.  Пациенты  по-
лучали локальную терапию Алфлутопом и бетаметазоном 
в качестве монотерапии или комбинации (однократно бе-
таметазон  с  последующей  серией  инфильтраций  Алфлу-
топом по 2 мл, 5 инъекций на курс). Курс параартикуляр-
ных  инфильтраций  Алфлутопом  оказался  сопоставим 
по  эффективности  с  однократным  введением  бетамета-
зона.  Применение  комбинированной  схемы  обеспечивало 
наилучший терапевтический эффект независимо от харак-
тера течения и клинической формы параартикулярного по-
ражения плеча [27].

И.Ю.  Головач  и  соавт.  (2011)  провели  исследование, 
целью которого было изучение эффективности и безопас-
ности локальной терапии пациентов с поражением параар-
тикулярных тканей плеча препаратом Алфлутоп. В исследо-
вании приняло участие 64 пациента с различными формами 
периартрита  плечевого  сустава:  поражением  вращатель-
ной манжеты плеча, тендинитом длинной головки двугла-
вой мышцы плеча, бурситами плечевой области. Препарат 
вводили параартикулярно по 2,0 мл в болевые точки через 
день  7  раз.  Исследование  показало  значительное  сниже-
ние  болевого  синдрома  (по  ВАШ),  увеличение  мышечной 
силы, уменьшение потребности в НПВП [28].

Исследования  показали  не  только  эффективность 
применения  Алфлутопа  при  внутримышечном,  параар-
тикулярном  и  паравертебральном  введении  препарата, 
но  и  возможность  его  применения  в  фармакопунктуре 
и физиотерапии [29].

Одной  из  серьезных  проблем  лечения  болевых  син-
дромов  является  развитие  нежелательных  явлений  при 
назначении медикаментозной терапии, в частности НПВП. 
Появление  у  больного  эрозивных  и  язвенных  дефектов 
в  слизистой  желудка  требует  отмены  НПВП.  Применение 
Алфлутопа  за  счет  его  симптом­модифицирующего  дей-
ствия позволяет снизить дозировку и длительность их при-

ема или даже отказаться от приема НПВП. В исследовании 
В.Н. Дроздова и соавт. было изучено влияние комплексного 
препарат Алфлутоп на течение НПВП­гастропатий. На фоне 
применения  НПВП  при  развитии  НПВП­гастропатии  уро-
вень простагландинов достоверно снижался. После отмены 
НПВП и продолжения терапии внутримышечным введени-
ем Алфлутопа отмечалось восстановление уровня проста-
гландинов до нормальных показателей. Сроки заживления 
язв и эрозий двенадцатиперстной кишки и желудка в груп-
пе с применением Алфлутопа на фоне стандартной проти-
воязвенной терапии были достоверно короче по сравнению 
с таковыми у пациентов, получавших только стандартную 
противоязвенную терапию [30].

заключение

Хондропротекторный, противовоспалительный, аналь-
гезирующий эффекты препарата Алфлутоп определяются 
его многоплановой биологической активностью (модуля-
ция  TGF­β,  ингибирование  гиалуронидазы,  антицитоки-
новая активность в отношении ИЛ­6, ИЛ­8, ИЛ­1β, VEGF). 
Кроме  того,  Алфлутоп  обладает  гастропротективным 
эффектом,  связанным  с  восстановлением  уровня  защит-
ных  простагландинов  в  слизистой  желудка,  сниженным 
на фоне приема НПВП. Реализация данных эффектов дает 
основание для назначения Алфлутопа в качестве альтер-
нативной терапии болевых синдромов, что важно как для 
пациентов  с  сердечно­сосудистыми  заболеваниями,  со-
путствующей патологией ЖКТ, так и просто для принима-
ющих  НПВП.  Анализ  клинических  исследований  показал 
эффективность и безопасность локальной терапии препа-
ратом у пациентов с CANS.
