
Болезни верхних дыхательных путей характеризуют-

ся широкой распространенностью среди взрослого
населения. К сожалению, они часто являются при-
чиной развития хронических заболеваний других
органов и систем организма, а также могут приво-

дить к появлению опасных для жизни осложнений [1].

Острый риносинусит относится к числу наиболее рас-
пространенных заболеваний, и эта проблема с каждым го-
дом становится все актуальнее. В Европе ежегодно острый
риносинусит поражает 1–5% взрослого населения, в Рос-
сии заболевают около 10 млн человек [2]. 
Частота обращений пациентов с острым риносинуситом
возрастает как в амбулаторной, так и в стационарной прак-
тике. Позднее начало лечения, неприменение местной тера-
пии, неадекватный выбор антибактериальных препаратов и
иррациональная  организация  оказания  помощи  снижают
эффективность лечения и приводят к ряду отрицательных
результатов, в т. ч. более длительному течению заболева-
ния, росту числа осложнений, развитию хронического вос-
палительного процесса. Все это влечет отрицательный со-

циально-экономический эффект от необоснованной госпи-
тализации,  перезагруженность  стационаров,  увеличение
расходов, более длительный срок нетрудоспособности.

В США и странах Западной Европы большинство пациен-
тов с острым риносинуситом лечатся в амбулаторных усло-
виях и госпитализируются лишь при тяжелых формах [3].

Высокий уровень заболеваемости риносинуситами свя-
зан с рядом негативных факторов: ростом числа вирусных
заболеваний, увеличением антибиотикорезистентных штам-
мов бактерий, большой частотой иммунодефицитных и ал-
лергических заболеваний. Более того, неадекватное лечение
воспалительных заболеваний полости носа и околоносовых
пазух приводит к увеличению случаев хронических процес-
сов, поэтому необходимо более тщательно подходить к вы-
бору и назначению рациональной терапии воспалительных
процессов в полости носа и околоносовых пазухах [4].

Острые респираторные вирусные инфекции (ОРВИ) в по-
давляющем большинстве случаев являются начальным зве-
ном в цепи патологических изменений воспалительных забо-
леваний верхних дыхательных путей и ЛОР-органов. На на-

РМЖ, 2016 № 21

1407


Актуальная проблема

Оториноларингология

чальных этапах патологического процесса воспалительные
изменения вызваны воздействием вирусных агентов, которые
запускают патофизиологическую реакцию. Конечно, на ам-
булаторном  приеме  определить  точную  этиологию  ОРВИ
практически невозможно. Опираясь на клиническую картину,
врач предполагает влияние того или иного вируса. Наиболее
часто причиной острого вирусного воспаления верхних дыха-
тельных  путей  являются  респираторные  вирусы  (вирусы
гриппа, парагриппа, риновирусы, аденовирусы, коронавиру-
сы и др.). Практически все ОРВИ начинаются с развития ост-
рого ринита. Однако достаточно быстро в воспалительный
процесс вовлекается слизистая оболочка не только полости
носа, но и околоносовых пазух, т. к. они представляют собой
единую структурную и физиологическую систему, поэтому
мы говорим о развитии острого риносинусита [5].

Острое воспаление слизистой оболочки сопровождается
выраженным патоморфологическим процессом, который
включает тканевые, клеточные и иммунные реакции. В пер-
вые часы и дни заболевания очень важным является мест-
ное лечение острого риносинусита, которое помогает бы-
стро купировать воспаление и добиться выздоровления без
использования системных антибактериальных препаратов.
Применение системной антибактериальной терапии при
остром  риносинусите  в  начале  заболевания  серьезно
осложняет проблему лечения. Переоценка практическими
врачами эффекта системных антибиотиков при острых ин-
фекциях ЛОР-органов объясняется высокой частотой спон-
танного выздоровления пациентов при этих инфекциях и
ошибочным  мнением,  что  системные  антибиотики  пред-
отвращают развитие бактериальной суперинфекции при ви-
русных заболеваниях. Нерациональная антибиотикотерапия
ведет к катастрофическому росту антибиотикорезистентно-
сти во всем мире. На 71-й сессии Генеральной Ассамблеи
ООН, которая проходила 22 сентября 2016 г., страны – чле-
ны ООН договорились, что займутся разработкой нацио-
нальных планов противодействия антибиотикорезистентно-
сти, т. е. проблема приняла всемирный масштаб.

Поэтому системная антибиотикотерапия должна про-
водиться только при обоснованном подозрении на бакте-
риальный синусит, когда имеются 3 признака и более из
следующих: выраженная лицевая боль, гнойные выделе-
ния из носа и наличие гноя в среднем носовом ходе, повы-
шение температуры выше 38 °С, повышение СОЭ, нейтро-
фильный лейкоцитоз, вторая волна заболевания после не-
долгого мнимого улучшения [6].

Кроме жалоб и стандартного осмотра ЛОР-органов, в
последнее время в практику оториноларинголога широко
внедрено эндоскопическое исследование полости носа и
околоносовых пазух. Современные типы эндоскопов, как
жестких, так и гибких, позволяют осуществить более де-
тальный осмотр полости носа, соустий околоносовых па-
зух и носоглотки. При бактериальном синусите мы можем
выявить гнойное отделяемое в среднем носовом ходе. Од-
нако отсутствие патологического отделяемого в полости
носа не исключает заболевания околоносовых пазух. Это
может объясняться блоком соустья или выраженной вяз-
костью секрета [7].
Для более точной постановки диагноза риносинусита
используются рентгенологические методы обследования –
самые  распространенные  в  диагностике  синуситов.  Они
позволяют судить о наличии или отсутствии пазух, их фор-
ме, размерах, а также локализации и распространенности
патологического процесса.

Компьютерную томографию (КТ) околоносовых пазух
при острых процессах применяют достаточно редко. Вы-
полняется чаще всего при затянувшихся или хронических
синуситах,  сохранении  клинической  картины  на  фоне
адекватного лечения, при угрозе развития осложнений.

В начале заболевания местное лечение острого риноси-
нусита должно начаться безотлагательно. Так как для то-
пической терапии существует большое количество разно-
образных групп препаратов, необходимо придерживаться
принципа последовательного использования препаратов с
различным фармакологическим действием. 

Воспаление слизистых оболочек полости носа и около-
носовых пазух практически всегда сопровождается ком-
пенсаторным увеличением образования слизи с изменени-
ем состава носового секрета за счет уменьшения содержа-
ния воды и повышения концентрации муцинов (нейтраль-
ных и кислых гликопротеинов). Изменение состава носо-
вого  секрета  приводит  к  увеличению  вязкости  носовой
слизи, что способствует адгезии патогенных микроорга-
низмов на слизистых оболочках респираторного тракта и
создает благоприятные условия для их размножения. По-
этому местное лечение острого риносинусита логично на-
чинать с промывания полости носа. С поверхности слизи-
стой оболочки удаляется патологический секрет вместе с
патогенными микроорганизмами, аллергенами и пылью.
Уменьшаются  отек  и  воспаление,  повышается  тонус  ка-
пилляров, за счет очищения значительно улучшается ра-
бота клеток мерцательного эпителия слизистой оболочки,
усиливается  движение  слизи,  что  повышает  защитные
свойства слизистой оболочки полости носа.

Не стоит забывать о том, что технически неправильно вы-
полненное промывание и использование его у маленьких де-
тей приводят к обратному эффекту. Вместо лечебного дей-
ствия за счет удаления патологического секрета мы получаем
осложнения в виде острого среднего отита. Поэтому исполь-
зование для орошения слизистой оболочки полости носа пре-
паратов на основе морской воды в виде аэрозоля или капель
является более физиологическим. А содержащиеся в мор-
ской воде соли и микроэлементы (Са, Fе, К, Мg, Zn и др.) спо-
собствуют повышению двигательной активности ресничек,
активизации репаративных процессов в клетках слизистой
оболочки носа и нормализации функции ее желез.

Для активации механизмов местного иммунитета ши-
роко применяются иммуномодуляторы. Иммуномодуля-
торы состоят из лизатов бактерий и стимулируют собст-
венные защитные силы организма. В начале заболевания
их применение направлено на ускорение выздоровления,
уменьшение  клинических  проявлений  воспалительного
процесса,  при  прогрессировании  заболевания  –  на
ограничение дальнейшей генерализации и профилактику
хронического воспаления, а в стадии реабилитации – на
ускорение восстановления иммунной системы и недопу-
щение рецидивов воспалительного процесса.

В начальной стадии заболевания, а также как дополне-
ние к системной антибиотикотерапии, которая проводится
по строгим показаниям, местно могут использоваться рас-
творы антисептиков в виде спреев и ингаляций. 

Топические кортикостероиды являются «золотым стан-
дартом»  при  лечении  острого  риносинусита.  Их  приме-
няют при среднетяжелых и тяжелых формах, при пораже-
нии нескольких пазух. На клеточном уровне противовос-
палительное  действие  кортикостероидов  проявляется
уменьшением количества тучных клеток и базофилов, вы-

1408

РМЖ, 2016 № 21


Оториноларингология

Актуальная проблема

раженным снижением количества эозинофилов и их про-
дуктов в эпителии, уменьшением продукции лейкотриенов
в слизистой оболочке полости носа и околоносовых пазух. 
Заложенность носа рассматривают как состояние, воз-
никающее в результате увеличения проницаемости капил-
ляров слизистой оболочки полости носа, вследствие чего
расширяются пещеристые тела и чрезмерно увеличивает-
ся объем слизистой оболочки. Такое состояние подтвер-
ждается активными жалобами больного, данными осмотра
и объективными методами исследования. Учитывая значи-
тельную роль обструкции естественных отверстий около-
носовых пазух в патогенезе риносинусита, большое значе-
ние в его терапии приобретают сосудосуживающие препа-
раты. Традиционно в этих случаях используются сосудо-
суживающие средства на основе α-адреномиметиков.

Однако длительное использование этих средств может
стать причиной развития назальной гиперреактивности, из-
менения гистологического строения слизистой оболочки,
т. е. вызвать развитие медикаментозного ринита. Поэтому
их лучше заменить вяжущими препаратами – 3% раствором
колларгола или протаргола. В их состав входит коллоидное
серебро в мелкодисперсном состоянии. Они не так токсич-
ны, как лекарства на основе ионного серебра, и не вызывают
ощущение жжения и раздражения слизистой оболочки. В
оториноларингологии протаргол (протеинат серебра) полу-
чил более широкое применение, чем колларгол, который
чаще применяется в урологии и гинекологии.

Вяжущие средства на основе серебра образуют защит-
ную  пленку  из  молекул  серебра,  которые  связываются  с
белковыми молекулами на поврежденной инфекционным
процессом слизистой оболочке. Это приводит к снижению
чувствительности  слизистой  оболочки  к  инфекционным
агентам, уменьшает просвет капилляров, снижает их прони-
цаемость, тем самым тормозя воспалительные процессы,
уменьшают отечность слизистой оболочки полости носа [8].
Острое вирусное воспаление часто сменяется бактери-
альным воспалением, т. к. вирусы ослабляют или подав-
ляют местный иммунитет слизистых оболочек верхних ды-
хательных путей. По данным литературы, самыми частыми

56 (30%)

26 (14%)

11 (6%)

21 (11%)

24 (13%)

48 (26%)

Haemophilus influenza

Moraxella catarrhalis

Sreptococcus pneumoniae

Pseudomonas aeruginosa

Staphylococcus aureus

Нет роста микрофлоры

Рис. 1. Микрофлора, выделенная у пациентов
с острым риносинуситом, n (%)

РМЖ, 2016 № 21

бактериальными возбудителями являются Streptococcus
pneumoniae, Haemophilus influenza, Moraxella catarrhalis.
Нами на базе ГКБ им. С.П. Боткина и ГКБ им. О.И. Му-
хина в 2014–2016 гг. было проведено исследование мик-
рофлоры слизистой оболочки полости носа при остром
риносинусите у 186 (100%) пациентов (рис. 1).

В нашем исследовании в тройку лидеров кроме H. in-
fluenza и Str. pneumoniae вошел Staph. aureus, оттеснив
M. catarrhalis на 4-е место. 

По данным литературы, при проведении клинических
исследований многими авторами было отмечено наличие
антисептических свойств протеината серебра по отноше-
нию к Str. pneumoniae, H. influenza, M. catarrhalis, Staph.
aureus – основным значимым микроорганизмам в этиоло-
гии острого риносинусита [9]. 

Протаргол не вызывает нарушения баланса нормаль-
ной микрофлоры. Патогенная микрофлора более чувстви-
тельна к ионам серебра, чем непатогенная, что позволяет
протеинату  серебра  воздействовать  избирательно.  Если
сравнивать протеинат серебра с антибиотиками, то у него
есть большое преимущество, которое заключается в том,
что он не вызывает дисбактериоза даже при достаточно
долгом применении [10].

Кроме антисептических свойств, протаргол обладает
способностью усиливать регенеративные свойства мерца-
тельного эпителия благодаря образованию обволакиваю-
щей защитной пленки из альбуминатов серебра [8].

Прогресс не стоит на месте, и многие привычные вещи
приходят к нам в новой форме, новом качестве, оставаясь при
этом проверенным и надежным помощником. Протаргол ис-
пользуется в течение длительного времени. С одной стороны,
он себя зарекомендовал как эффективный препарат, с дру-
гой стороны, имеет ряд проблемных качеств. К сожалению, у
протаргола короткий срок действия – лишь 30 сут, и его мож-
но  купить  только  в  аптеках,  имеющих  собственный  про-
изводственный отдел. Самостоятельно раствор протаргола
изготовить невозможно, т. к. для этого необходимо придер-
живаться  специальных  методик  и  точного  взвешивания.  С
широким распространением сетевых аптек и аптечных киос-
ков приобретение протаргола стало непростой задачей.
современного
протаргола – доступного протаргола – позволило с успехом
решить проблемные вопросы. Изготовленный в заводских
условиях, он поступает в аптечную сеть в безрецептурную
продажу. По составу и механизму действия он идентичен
всем нам известному протарголу, содержащему ионы се-
ребра. Современный протаргол представлен в виде сухого
вещества – протеината серебра (таблетка) и растворителя.
Перед применением его активируют, соединив компоненты
согласно инструкции по медицинскому применению, – про-
цедура простая и доступная для каждого. Таблетка смеши-
вается с растворителем, и через 15 мин раствор готов.

Появление 

практике 

нашей 

Активный  препарат  современного  промышленного
протаргола эффективен в течение 30 сут с момента акти-
вации, что подтверждено анализом стабильности протеи-
ната серебра в растворе.

Промышленный  протаргол  хорошо  сочетается  с  ле-
карственными  препаратами,  которые  используются  при
остром риносинусите. Применяется как у детей, так и у
взрослых. Выпускается в форме капель и спрея.

Таким образом, в отечественной оториноларингологии
накоплен большой положительный опыт применения про-
таргола (протеината серебра) в лечении острого риноси-

в 

1409


Актуальная проблема

Оториноларингология

нусита, а появление в удобной и современной форме об-
легчает его широкое применение в клинической практике. 
На базе ГКБ им. С.П. Боткина мы исследовали 109 па-
циентов, находившихся на лечении по поводу острого лег-
кого и среднетяжелого риносинусита. Из них 54 – в усло-
виях стационара, 55 – в амбулаторных условиях клинико-
диагностического  центра.  Возраст  пациентов  от  18  до
74 лет. Из исследования исключались беременные, паци-
енты с поливалентной аллергией, с тяжелой сопутствую-
щей патологией (сахарный диабет тяжелого течения, им-
мунодефицит, риносинусит тяжелого течения). Оценива-
лось состояния здоровья по опроснику SNOT 20, динами-
ка  лабораторных  показателей,  наличие  выраженности
симптомов, сроки выздоровления.

Лечение амбулаторных пациентов заключалось в мест-
ном применении изотонических спреев на основе морской
воды, спрея промышленного протаргола по 2 дозы 3 раза в
день, антибактериальных препаратов в таблетированной
форме – защищенных пенициллинов или, при неперено-
симости, макролидов. В стационаре использовали сосудо-
суживающие препараты местно и инъекционные антибио-
тики (цефалоспорины второго поколения). Результаты ис-
следования указывают на очевидное преимущество амбу-
латорного  лечения,  которое  выражено  в  значительном
ослаблении симптомов уже на 3-и сутки, улучшении кли-
нико-лабораторных показателей в более ранние сроки в
отличие от стационара. В стационарной группе тот же ре-
зультат достигался в среднем на 2 сут позже. Средняя про-
должительность нетрудоспособности в поликлинике со-
ставила 6 дней, в стационаре – 10 дней.
Исследование показало более высокую эффективность
при адекватном амбулаторном лечении больных с острым
риносинуситом по сравнению со стационарным лечением
равнозначной категории пациентов.

Таким образом, промышленный протаргол в виде спрея
эффективен при местном применении в терапии острых ри-
носинуситов,  что  подтверждено  высокой  клинической  и
микробиологической эффективностью. Также стоит отме-
тить, что применение препарата промышленного протарго-
ла способствует предотвращению развития антибиотикоре-
зистентности микроорганизмов и, как следствие, профилак-
тике хронизации воспаления, что позволяет успешно при-
менять его в терапии острых риносинуситов. 

Лечение больных с острым риносинуситом должно опи-
раться на клинические рекомендации, медицинские стан-
дарты, международные согласительные документы, это поз-
волит улучшить процесс лечения на всех уровнях [4].

В начале заболевания местное лечение должно приме-
няться  незамедлительно.  Использование  протеината  се-
ребра – промышленного протаргола в удобной и совре-
менной форме облегчает его применение в ежедневной
клинической практике и позволяет улучшить качество ме-
дицинской помощи. Системные антибиотики следует на-
значать только при подтвержденных бактериальных рино-
синуситах [11].

Клинический пример 
Больная Н., 28 лет. Находилась на амбулаторном лечении в ГКБ
им. С.П. Боткина с диагнозом «острый двусторонний гнойный гай-
морит». При обращении: состояние удовлетворительное. Беспо-
коили жалобы на заложенность носа, слизисто-гнойные выделе-
ния из носа, головные боли, боли в области лица, повышение тем-
пературы тела. При риноскопии: гиперемия, отек слизистой обо-

1410

лочки полости носа, отек нижних носовых раковин, после анеми-
зации «полоска» гнойного отделяемого в средних носовых ходах.
Проведено исследование: общий анализ крови, посев отделяемого
из носа, рентгенологическое исследование околоносовых пазух. По
данным рентгенологического исследования: субтотальное затем-
нение с уровнями жидкости в гайморовых пазухах.

Пациентке прописана антибактериальная терапия (амокси-
циллин и клавулановая кислота 875+125 мг 1 таблетка 2 раза в
день, курс 7 дней); лоратадин 10 мг 1 раз в день, курс 7 дней;
местная терапия (сосудосуживающие капли в нос, затем промы-
вание изотоническим раствором морской воды и промышлен-
ным протарголом по 2–3 капли в каждую половину носа 3 раза в
день, курс 7 дней). На 2-й день осмотра: выраженное улучшение
носового дыхания, уменьшение интенсивности головных болей.
По анализам крови: грубых отклонений не выявлено (незначи-
тельный лейкоцитоз). На 3-й день лечения пациентка отметила
положительную динамику в виде купирования головных болей,
улучшения носового дыхания. На 5-е сутки отмечено полное вы-
здоровление.  По  данным  бактериологического  исследования:
Streptococcus pneumoniae 5×106. Чувствительность к ампицил-
лину, ванкомицину, левофлоксацину.

Курс терапии выдержан по схеме. Снята с амбулаторного на-
блюдения с выздоровлением. В дополнительном лечении не нуж-
далась.
