
ВВедение

Атопический дерматит (АтД) является одним из наибо-
лее  распространенных  атопических  заболеваний  у  детей, 
которое характеризуется неуклонно рецидивирующим те-
чением и нередко сопровождает человека всю жизнь. Изу-

чению  патоморфогенеза  и  иммуногенеза  данной  пато-
логии  было  посвящено  значительное  количество  работ. 
Сложилось представление о том, что АтД может быть од-
ним  из  этапов  на  пути  атопического  марша  и  значитель-
ную  часть  пациентов  с  отягощенной  аллергологической 

15

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
наследственностью будет не только сопровождать на про-
тяжении всей жизни, но и перейдет у них в бронхиальную 
астму  [1,  2].  Остается  неясным,  какие  именно  механизмы 
утяжеляют течение заболевания и способствуют дальней-
шей атопической трансформации.

В настоящее время сделаны попытки выявить лаборатор-
ные параметры, позволяющие прогнозировать развитие АтД 
и тяжесть его течения у детей с генетической предрасполо-
женностью,  однако  пока  еще  эти  лабораторные  показатели 
не нашли широкого практического применения. Более того, 
прогностическая  ценность  таких  лабораторных  критериев, 
как уровень общего IgE и количество эозинофилов в крови, 
сомнительна. Как известно, ведущим фактором в патогенезе 
АтД  у  большинства  больных  рассматривают  IgE-опосредо-
ванную  гиперчувствительность.  Несмотря  на  тесную  взаи-
мосвязь между кожей и иммунной системой, роль IgE неодно-
значна, поскольку не отражает клеточный механизм развития 
атопии при IgE-независимой форме дерматита [3].

Принимая  во  внимание  тот  факт,  что  иммунологиче-
ски-индуцированное  воспаление  кожи  у  детей  сопрово-
ждается выбросом в кровь нейромедиаторов, нейропепти-
дов  и  цитокинов,  оказывающих  существенное  влияние 
на патогенез АтД [4–6], мы рассмотрели цитокины в каче-
стве высокочувствительных маркеров атопического воспа-
ления кожи.

В  частности,  интерес  представляет  интерлейкин-22 
(IL-22),  который  относится  к  семейству  цитокинов  IL-10 
и  участвует  в  развитии  большого  числа  заболеваний  че-
ловека  аллергического,  иммуновоспалительного  и  ауто-
иммунного генеза [7, 8]. Доказана роль IL-22 в регуляции 
пролиферативных процессов и регенерации тканей и сли-
зистых оболочек организма [9–11]. Биологические эффек-
ты IL-22 осуществляются благодаря связыванию с рецеп-
тором,  представляющим  собой  гетеродимер,  состоящий 
из IL-22R1 и IL-10R2, который экспрессируется на эпите-
лиальных клетках кожи. Кроме того, установлено, что ли-
ганд-рецепторный  комплекс  IL-22/IL-22R  играет  ключе-
вую роль в регуляции иммунных реакций [12].

Подтверждением  важной  роли  IL-22  в  патогенезе  ато-
пических процессов является тот факт, что IL-22 регулиру-
ет равновесие Th1 и Th2 клеток в сторону доминирования 
Th2, что приводит к развитию аутоиммунных нарушений, 
в частности АтД [13].

Повышенная  экспрессия  IL-22  является  характерным 
признаком  аллергических  процессов  в  коже.  Так,  в  ходе 
эксперимента в коже лабораторных животных после кож-
ной сенсибилизации аллергенами пылевых клещей уровень 
IL-22 значительно увеличился. Показано также, что специ-
фическое эпикутанное воздействие аллергена и повышен-
ная  экспрессия  IL-22  в  коже  экспериментальных  мышей 
вызвала хронический дерматит с характерным зудом и вос-
палением  кожи,  связанными  с  Th2-локальным  и  систем-
ным иммунным ответом [14].

В связи с изложенными выше фактами нами была опре-
делена  цель  исследования:  установить  клинико-диагно-
стическое и прогностическое значение уровня IL-22 в сы-
воротке крови у детей с АтД.

Материал и Методы

Работа выполнена на кафедре факультетской педиатрии 
ФГБОУ ВО Астраханский ГМУ Минздрава России и в отде-
лении аллергологии ГБУЗ АО «ОДКБ им. Н.Н. Силищевой» 
(Астрахань).

16

Проведено открытое сравнительное проспективное ран-
домизированное  исследование  в  параллельных  группах. 
Исследование  было  одобрено  этическим  комитетом 
Астраханского  ГМУ  Минздрава  России  (протокол  № 27 
от 21.03.2016).

Нами  проанализированы  результаты  комплексного  об-
следования 95 детей с обострением АтД в возрасте от 1 года 
до 3 лет: 48 (50%) мальчиков и 47 (50%) девочек, которые 
находились на лечении в отделении аллергологии и иммуно-
логии ОДКБ им. Н.Н. Силищевой. АтД легкой степени наблю-
дался у 22 пациентов, АтД средней степени — у 43, АтД тя-
желой степени — у 30. Группу контроля составили условно 
здоровые дети без отягощенного семейного аллергологиче-
ского и соматического анамнеза (n=20), возраст – 1–3 года. 
Критерии  включения  в  исследование:  АтД  различной  сте-
пени  тяжести,  период  обострения,  отсутствие  изменений 
в  биохимическом  анализе  крови,  наличие  информирован-
ного добровольного согласия родителей. Критерии исклю-
чения: наличие другой аллергической (бронхиальная астма, 
аллергический  риноконъюнктивит,  острая  и  хроническая 
крапивница и др.) и соматической патологии.

В  ходе  работы  все  пациенты  были  обследованы  в  со-
ответствии  с  действующими  Федеральными  клинически-
ми рекомендациями по диагностике и лечению АтД 2013 г., 
включая  иммунологическое  обследование  (определение 
уровней общего и специфических IgE в сыворотке крови). 
В  биохимическом  анализе  крови  (уровни  общего  белка, 
глюкозы,  билирубина,  креатинина,  мочевины,  С-реак-
тивного  белка,  аланинаминотрансферазы  и  аспартатами-
нотрансферазы) отклонений от нормы не выявлено.

Отягощенный  семейный  анамнез  детей  по  аллергиче-
ским заболеваниям отметили 60% опрошенных мам. Вме-
сте с тем в семьях пациентов с АтД нередко наблюдались 
заболевания органов желудочно-кишечного тракта (хрони-
ческий гастродуоденит, хронический панкреатит и желче-
каменная болезнь) — у 49, 42 и 38% соответственно.

При поступлении в стационар больные предъявляли жа-
лобы: на зуд — 87 детей (91%), нарушение сна — 58 (61%), 
папулезные  высыпания  —  43  (45%),  пустулезные  высыпа-
ния — 52 (55%), сухость кожи — 95 (100%).

Уровень  общего  IgE  в  сыворотке  крови  был  повышен 
у  80  (84%)  детей  с  АтД,  из  них  у  73  (91%)  детей  уровень 
общего IgE в сыворотке крови был выше 45 МЕ/мл в 2 раза 
и более. Значительное повышение уровня общего IgE было 
отмечено у 7 (9%) детей с тяжелым рецидивирующем тече-
нием АтД, максимальное значение — 1070 МЕ/мл у ребен-
ка трех лет.

Помимо  стандартного  набора  методов  общеклиниче-
ского обследования определяли уровень IL-22 в образцах 
сыворотки  крови  с  помощью  иммуноферментного  ана-
лиза  (ИФА)  с  применением  наборов  для  количественного 
определения  IL-22  в  биологических  жидкостях  «Bender 
MedSystems Human IL-22 ELISA» (США).

Кровь  для  определения  уровня  IL-22  забирали  утром 
натощак  из  локтевой  вены  в  охлажденные  силиконизиро-
ванные  пробирки  объемом  5  мл  и  немедленно  помещали 
на  лед.  Сыворотку  выделяли  путем  центрифугирования 
со  скоростью  3000  об./мин  в  течение  5  мин  и  помещали 
в силиконовые пробирки. Образцы замораживали и храни-
ли при температуре -70 °C до проведения анализа. Методом 
ИФА определяли уровень IL-22 в образцах сыворотки крови, 
используя микропланшеты с сорбированными на дне лунок 
антителами, специфичными к IL-22 человека. IL-22 тестиру-

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
емых образцов, стандартов и контрольных образцов связы-
вался со специфическими антителами. Введенный в микро-
планшет  биотиновый  конъюгат  антител  к  антителам  IL-22 
связывался с IL-22, конъюгированным с первыми антитела-
ми. После инкубации и промывки из лунок удаляли несвя-
завшийся  биотиновый  конъюгат,  и  в  лунки  вносили  конъ-
югат  —  стрептавидин-пероксидазу  хрена,  связывающийся 
с биотином, конъюгированным с IL-22. После повторной ин-
кубации и промывки из лунок удаляли несвязавшийся конъ-
югат стрептавидина, и в лунки вносили субстратный раствор, 
который взаимодействовал с ферментным комплексом с об-
разованием окрашенного раствора.

Интенсивность окрашивания, измеренная при длине вол-
ны 450 нм, прямо пропорциональна концентрации IL-22, при-
сутствующего в тестируемых образцах. Концентрацию IL-22 
в образцах определяли по стандартной кривой, построенной 
по  7  приготовленным  разведениям  стандарта.  Минимально 
определяемая концентрация IL-22 составила 5 пг/мл.

Статистическую  обработку  полученных  результа-
тов  выполняли  при  помощи  статистической  программы 
Statistica 12.0 (StatSoft Inc., США). Анализ данных осущест-
вляли с использованием методов вариационной статистики 
и  непараметрических  критериев.  Для  описания  получен-
ных  количественных  признаков  результаты  представляли 
в виде медианы и квартиля Me [25; 75 перцентиль]. Коли-
чественную  оценку  линейной  зависимости  между  двумя 
случайными величинами определяли с использованием ко-
эффициента ранговой корреляции Спирмена (RS). Критиче-
ской величиной уровня значимости считали р<0,05.

результаты исследоВания

В  ходе  исследования  выявлено  значимое  повышение 
уровня IL-22 в сыворотке крови у 95 пациентов с АтД по срав-
нению  с  уровнем  у  практически  здоровых  детей:  медиана 
175,2 [158,9; 221,5] и 28,7 [25,6; 31,3] пг/мл соответственно 
(р=0,039). Статистический анализ данных показал сильную 
прямую корреляционную зависимость между уровнем IL-22 
и  индексом  SCORAD  (scoring  of  atopic  dermatitis  —  шкала 
атопического дерматита): RS=0,774 (р<0,05).

В  ходе  следующего  этапа  работы  определяли  уровень 
IL-22  в  сыворотке  крови  у  детей  с  АтД  в  зависимости 
от  степени  тяжести  дерматита.  Результаты  показали  уве-
личение  уровня  IL-22  в  сыворотке  крови  при  повышении 
степени тяжести АтД (табл. 1).

Причинно-следственную  связь  между  повышением 
уровня IL-22 и степенью тяжести заболевания можно объ-
яснить  тем,  что  при  АтД  происходит  активация  Th2-ло-
кального  и  системного  иммунного  ответа,  приводящая 
к характерному зуду и воспалению кожи. IL-22 способству-
ет гиперплазии эпидермиса и подавляет барьерные функ-
ции  кожи,  усугубляя  тем  самым  клинические  проявления 
патологии.

Как  отмечено  выше,  повышение  уровня  общего  IgE 
в сыворотке крови отмечено у 80 детей с АтД, медиана со-
ставила 139 [72,5; 451,5] МЕ/мл, а у 15 детей обнаружены 
нормальные показатели общего IgE: 14,5 [8,0; 33,5] МЕ/мл, 
р=0,048.

Анализ концентрации IL-22 в сыворотке крови у 80 де-
тей с АтД с гиперпродукцией IgE в сравнении с нормальным 
содержанием общего IgE у 15 детей с дерматитом показал, 
что  медиана  IL-22  составила  196,2  [145,1;  201,2]  и  173,9 
[151,4;  316,2]  пг/мл  соответственно  (р=0,197).  Статисти-
ческий анализ данных показал слабую корреляционную за-

Таблица 1. Уровень IL-22 в сыворотке крови у детей с АтД 
различной степени тяжести

Показатель

Число
пациентов

IL-22, пг/мл, 
медиана 
[25; 75 перцен-
тиль]

АтД

легкой 
степени 

АтД

средней 
степени 

АтД

тяжелой 
степени 

22

43

30

113,6

159,3

191,9

[73,5; 144,1]

[124,9; 195,0]

[107,1; 276,8]

р

—

р1=0,016
р2=0,012
р3=0,003

Примечание. р1 — уровень статистической значимости различий между  
группами легкой и средней степени тяжести; р2 — уровень статистиче-
ской значимости различий между группами средней и тяжелой степе-
ни тяжести; р3 — уровень статистической значимости различий меж-
ду группами легкой и тяжелой степени тяжести.

Таблица 2. Уровни общего IgE и IL-22 в сыворотке крови  
у детей с гиперпродукцией IgE при АтД различной степе-
ни тяжести 

Показатель

Число паци-
ентов

IgE, МЕ/мл, 
медиана [25; 75 
перцентиль]

IL-22, пг/мл, 
медиана [25; 75 
перцентиль]

АтД

легкой 
степени 

АтД

средней 
степени 

АтД

тяжелой 
степени 

16

38

26

152,5 

121,4 

365,6 

[95,9; 304,3]

[72,5; 345,5]

[236,7; 816,4]

113,3 

196,1 

255,3 

[79,9; 155,2]

[157,5; 200,4]

[209,7; 284,2]

р

—

р1=0,049
р2=0,043
р3=0,025

Примечание. р1 — уровень статистической значимости различий между  
группами легкой и средней степени тяжести; р2 — уровень статистиче-
ской значимости различий между группами средней и тяжелой степе-
ни тяжести; р3 — уровень статистической значимости различий меж-
ду группами легкой и тяжелой степени тяжести.

висимость между уровнями общего IgE и IL-22 (RS=0,307, 
р<0,05) при АтД. Далее мы изучили уровень IL-22 при по-
вышенном содержании общего IgE (табл. 2).

обсуждение

Результаты  исследования  показали  значимое  повыше-
ние  в  6  раз  уровня  IL-22  в  сыворотке  крови  у  всех  детей 
с  АтД  по  сравнению  с  уровнем  IL-22  у  здоровых  детей. 
Вероятнее  всего,  данный  факт  обусловлен  значительным 
количеством  задействованных  в  патологическом  аллер-
гическом  процессе  тучных  клеток,  которые  продуцируют 
IL-22.  Выявлена  сильная  прямая  корреляционная  зависи-
мость  между  уровнем  IL-22,  индексом  SCORAD  и  степе-
нью тяжести АтД.

Анализ данных показал слабую корреляционную зави-
симость между уровнями общего IgE и IL-22 при АтД у де-
тей, но выявил связь между этими параметрами в зависи-
мости от степени тяжести дерматита.

Результаты,  полученные  в  исследовании,  подтвержда-
ются работой S. Mashiko et al. (2015), где установлено, что 
высокий  уровень  IL-22  коррелирует  с  активностью  пато-
логического процесса при атопическом и псориатическом 
поражении кожи [15].

17

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
заключение

Установленные  уровни  IL-22  в  сыворотке  крови  мо-
гут быть рекомендованы для прогнозирования степени тя-
жести АтД у детей. Повышенные уровни IL-22 в сыворотке 
крови  определяют  активность  воспалительных  процессов 
при  АтД  и  могут  рассматриваться  в  качестве  дифферен-
циально-диагностических  и  прогностических  критериев 
для оценки степени тяжести АтД. Результаты, полученные 
в ходе исследования, ставят вопрос о роли IL-22 в патоге-
незе АтД, различных вариантов его атопической трансфор-
мации, а также коморбидной патологии.

Работа  выполнена  в  рамках  гранта  конкурса 
«У.М.Н.И.К.-2016»,  договор  № 11217ГУ/2016  (вн.  но-
мер  0026202)  от  13.03.2017  по  теме:  «Разработка 
лечебно-косметической  продукции  на  основе  экс-
трактов Астраханской грязи и Гинкго билоба для де-
тей, больных атопическим дерматитом».
