2018. № 10(II). P. 75–78.

ВВедение

Первичными признаками начинающегося воспаления 
верхних  дыхательных  путей  у  пациента  являются  дис-
комфорт (щекотание) в полости носа, сухость, раздраже-
ние слизистой оболочки . При длительной некупируемой 
воспалительной  реакции,  развивающейся  в  слизистой 
оболочке,  возникают  заложенность  носа,  затруднение 
носового  дыхания,  снижается  обоняние .  Стойкий  отек 
слизистой оболочки полости носа может привести к раз-
витию  хронического  синусита,  заболеваниям  среднего 

уха  и  т . д .  Помимо  серьезных  осложнений,  которые  мо-
гут развиться в результате длительного воспаления сли-
зистой  оболочки,  заложенность  носа  и  затруднение 
носового  дыхания  часто  приводят  к  ухудшению  каче-
ства  жизни  и  общего  состояния  пациента  (нарушается 
сон,  появляется  головная  боль,  может  снизиться  аппе-
тит) . Поэтому восстановление носового дыхания — пер-
вая цель терапии острых заболеваний полости носа . Ча-
сто  с  этой  целью  используют  α-симпатомиметические 
носовые  капли  (содержащие  оксиметазолин  или  ксило-

75

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияКлиническая фармакология
метазолин) .  Местное  применение  сосудосуживающих 
капель  быстро  приводит  к  устранению  отека  слизи-
стой  оболочки  полости  носа,  снижению  секреции  слизи 
и  улучшению  носового  дыхания  [1] .  В  краткосрочной  
перспективе  эти  препараты,  как  правило,  хорошо  пе-
реносятся .  Однако  при  длительном  применении 
или  при  нарушении  кратности  дозирования  могут  фор-
мироваться побочные эффекты (раздражение слизистой 
оболочки,  сухость  полости  носа,  носовые  кровотечения 
и синдром рикошета) . В редких случаях применение та-
ких  сосудосуживающих  препаратов  может  вызвать  си-
стемные  реакции,  которые  проявляются  повышенным 
артериальным  давлением,  учащенным  сердцебиением 
и  бессонницей .  Несмотря  на  эффективность  сосудосу-
живающих  капель  и  быстрое  устранение  отека  слизи-
стой  оболочки  полости  носа,  применение  этих  препа-
ратов  требует  строгого  контроля,  обладает  большим 
спектром побочных эффектов, особенно при нарушении 
предписанного режима лечения .

В  настоящее  время  усилия  фармакологического  со-
общества  и  практического  здравоохранения  направлены 
на поиски и применение комплексных препаратов, облада-
ющих различными спектрами действия, что является эко-
номически выгодным и удобным в использовании .

патогенеЗ острых респираторных ЗаболеВаний

Наиболее  частой  причиной  воспалительной  реакции 
в  полости  носа  является  острое  респираторное  заболева-
ние, как правило, вирусного генеза, проявляющееся острым 
назофарингитом [2] . При несвоевременном лечении данное 
состояние может приводить к длительному течению забо-
левания и к развитию хронических риносинуситов .

Острые респираторные вирусные инфекции (ОРВИ) — 
одна из самых частых патологий вне зависимости от воз-
раста, места проживания и социального статуса челове-
ка . На долю ОРВИ в нашей стране приходится около 93% 
всей  инфекционной  патологии .  По  данным  Роспотреб-
надзора, в Российской Федерации ежегодно регистриру-
ются  27,3–41,2  млн  случаев  острых  респираторных  ин-
фекций, однако значительное число заболевших легкими 
или атипичными формами ОРВИ к врачам не обращают-
ся, в связи с чем реальное количество перенесших про-
студное заболевание может составить более 65–70 млн 
человек [3] .

По  данным  ВОЗ,  каждый  взрослый  человек  в  среднем 
2–4  раза  в  год  болеет  острыми  респираторными  заболе-
ваниями, школьник — 4–5 раз, ребенок дошкольного воз-
раста  —  6  раз,  а  ребенок  первого  года  жизни  переносит 
от 2 до 12 эпизодов респираторной инфекции [3], которая 
проявляется заложенностью носа, затруднением носового 
дыхания и рядом других симптомов .

Большинство  вирусов  проникает  в  организм  челове-
ка через полость носа при вдохе . Процесс проникновения 
вируса  в  клетку  обеспечивается  рецепторным  механиз-
мом . Период с момента проникновения вируса в организм 
до  последующего  его  размножения  и  гибели  клетки  за-
нимает около 16–20 ч . Из погибшей клетки высвобожда-
ются  новые  образовавшиеся  вирионы  (вирусы),  которые 
способны  поражать  новые  клетки .  В  этот  период  вирусы 
повреждают большую площадь респираторного эпителия, 
поэтому  при  первых  признаках  заражения  (дискомфорт, 
щекотание, сухость слизистой оболочки полости носа) не-
обходимо  применять  меры  по  лечению  ОРВИ .  Учитывая 

76

важную роль мукоцилиарного транспорта и целости респи-
раторного эпителия в защитной функции носа от вирусов 
и бактерий, в острый период лечения различных воспали-
тельных процессов в полости носа стоит избегать назначе-
ния  лекарственных  препаратов,  обладающих  цилиотокси-
ческим эффектом .

лечение острого наЗофарингита

Адекватное медикаментозное лечение острого назофа-
рингита  предполагает  использование  этиотропной,  пато-
генетической  и  симптоматической  терапии .  На  практике 
при терапии острого назофарингита врачи и сами больные 
при  самолечении  используют  сосудосуживающие  капли 
в  нос,  которые  обладают  цилиотоксическим  эффектом, 
что может способствовать поддержанию и усилению воспа-
ления . Зачастую если симптомы через 3–5 дней не прошли, 
то врачи назначают, а иногда и сами пациенты без назна-
чения врача применяют системную антибактериальную те-
рапию . Такие методы лечения острого назофарингита не-
оправданны .

Несмотря  на  то,  что  острый  назофарингит  протекает 
относительно  легко  и  может  заканчиваться  спонтанным 
выздоровлением,  лечение  данной  патологии  необходимо, 
т .  к .  заранее  спрогнозировать  течение  заболевания  и  га-
рантировать отсутствие осложнений в каждом конкретном 
случае  нельзя .  Чем  раньше  начато  рациональное  лечение 
острого назофарингита, тем эффективнее его результат .

Назначение  противовирусной  терапии  снижает  ве-
роятность  развития  осложнений,  уменьшает  симптомы 
заболевания .  Однако  существуют  сложности  в  создании 
универсальных противовирусных препаратов, которые свя-
заны с природной изменчивостью респираторных вирусов, 
а  также  быстрой  способностью  формировать  резистент-
ность к используемым препаратам .

Среди  препаратов  противовирусного  действия,  при-
меняемых  в  настоящее  время,  можно  выделить  следую-
щие группы:

1)  препараты интерферонового ряда;
2)  индукторы интерферона;
3)  препараты, непосредственно влияющие на респира-
торные вирусы (ингибирование синтеза вирусов и их 
компонентов);

4)  биорегуляционные  системные  препараты,  которые 
все  более  широко  назначаются  врачами  в  качестве 
противовирусной терапии .

Препараты  системного  действия,  влияющие  на  интер-
фероновую  активность,  не  следует  назначать  без  иссле-
дования  иммунного  статуса .  Средства,  непосредственно 
влияющие  на  респираторные  вирусы,  должны  оставаться 
в группе резерва для лечения тяжелых форм гриппа и ОРВИ . 
К  широко  известному  препарату  римантадин  резистент-
ность вируса гриппа составляет уже 60–80% . Отмечено по-
степенное снижение эффективности препарата осельтами-
вир,  противовирусного  препарата,  которым  до  недавнего 
времени успешно лечили среднетяжелые и тяжелые фор-
мы  гриппа  [3] .  Синтетические  противовирусные  препара-
ты высокоэффективны в отношении ряда вирусов, однако 
они могут вызывать серьезные побочные эффекты . С уче-
том этого биорегуляционные препараты, созданные на ос-
нове  природных  компонентов,  с  концентрацией  активных 
веществ, близкой к физиологической, могут представлять 
интерес как средства с противовирусной активностью .

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияКлиническая фармакология
Оториноларингология

В 2002 г . B . Glatthaar-Saalmüller et al . провели исследо-
вание противовирусной активности in vitro спрея назально-
го Эуфорбиум композитум® Назентропфен C в отношении 
вируса  гриппа  А,  респираторно-синцитиального  вируса, 
риновируса и вируса простого герпеса [4] .

Спрей  Эуфорбиум  композитум®  Назентропфен  C 
продемонстрировал  снижение  активности  респиратор-
но-синцитиального вируса на 42% и вируса простого гер-
песа на 40% . Ингибирование вируса гриппа под действи-
ем  препарата  наблюдалось  только  в  17%  случаев, 
а  риновируса  —  в  6% .  Анализируя  влияние  различных 
составляющих  спрея  Эуфорбиум  композитум®  Назен-
тропфен C на подавление вируса, исследователи обнару-
жили, что именно 2 компонента препарата — Euphorbium 
и Pulsatilla pratensis — обладают сильной противовирус-
ной активностью [4] .

В 2005 г . была опубликована работа по оценке клини-
ческой  эффективности  спрея  Эуфорбиум  композитум® 
Назентропфен C и его влияния на симптомы ринита и не-
осложненного синусита [5] . Под наблюдением исходно на-
ходились  739  пациентов  с  острым  риносинуситом,  кото-
рые  были  разделены  на  2  группы .  Одна  группа  получала 
в  качестве  монотерапии  спрей  Эуфорбиум  композитум® 
Назентропфен  C  по  1–2  впрыскивания  3–5  р ./день,  вто-
рая  группа  получала  ксилометазолин  по  1  впрыскиванию 
2 р ./день . В исследуемые группы входили взрослые и дети, 
в первой группе дети младше 11 лет составляли 34% от об-
щего числа, во второй — 9% . Тяжесть клинических прояв-
лений риносинусита, таких как заложенность носа, затруд-
нение носового дыхания, выделения из носа, головная боль 
и снижение обоняния, до лечения все больные оценивали 
от умеренной до сильной . Пациенты на момент включения 
в исследование болели не более 3 дней . Среднее время на-
блюдения в первой группе составляло 18,5±6,7 дня, во вто-
рой группе — 16,8±6,1 дня .

Для  оценки 

эффективности 

терапии  определя-
ли тяжесть симптомов до, во время и после лечения . Как 
и  ожидалось,  в  течение  первых  3  дней  в  группе  получав-
ших  ксилометазолин  клинические  симптомы  улучшились 
значительно  быстрее,  чем  в  группе  получавших  спрей 
Эуфорбиум композитум® Назентропфен C (р<0,0001) . При 
дальнейшем  наблюдении  происходило  постепенно  урав-
новешивание  эффективности  получаемой  терапии  у  всех 
пациентов  обеих  групп .  Результат  терапии  оценивали 
по  5-балльной  шкале:  очень  хороший,  хороший,  умерен-
ный, без перемен, ухудшение . Так, у 91% пациентов, полу-
чавших  спрей  Эуфорбиум  композитум®  Назентропфен  C, 
наблюдался «очень хороший» эффект от терапии . В груп-
пе  получавших  ксилометазолин  «очень  хороший»  эффект 
от терапии был достигнут у 99% пациентов . Если оценивать 
показатель  удовлетворенности  пациентов,  т .  е .  результат 
оценки как «очень хороший» и «хороший», то в обеих груп-
пах он был больше 94% .

Переносимость лечения в группе получавших спрей Эу-
форбиум  композитум®  Назентропфен  C  87,9%  пациентов 
отметили как «очень хорошую» и 11,9% — как «хорошую» . 
В группе получавших ксилометазолин только 77,3% паци-
ентов  отметили  переносимость  лечения  как  «очень  хоро-
шую» и 22,1% — как «хорошую» . По оценкам между группа-
ми обнаружилась существенная разница в переносимости 
в пользу спрея Эуфорбиум композитум® Назентропфен C . 
В группе получавших ксилометазолин были зафиксирова-
ны  нежелательные  явления:  жжение  и  сухость  слизистой 

 РМЖ, 2018 № 10 ( I

I )

77


оболочки  полости  носа,  а  также  системное  повышение 
артериального  давления .  В  группе  получавших  спрей  Эу-
форбиум  композитум®  Назентропфен  C  нежелательные 
явления не зафиксированы . В статье сделаны выводы о со-
поставимой  эффективности  двух  интраназальных  препа-
ратов  —  спрея  Эуфорбиум  композитум®  Назентропфен  C 
и  ксилометазолина  —  в  купировании  симптомов  риноси-
нусита, таких как заложенность носа и затруднение носо-
вого  дыхания  [5] .  Кроме  того,  компоненты  спрея  Эуфор-
биум композитум® Назентропфен C влияют на выработку 
как  провоспалительных  (интерферон-γ,  фактор  некроза 
опухоли  α),  так  и  противовоспалительных  (интерлей-
кин-10) медиаторов иммунной системы [6] .

Таким  образом,  спрей  Эуфорбиум  композитум®  На-
зентропфен C эффективен в лечении ринитов и синуси-
тов,  оказывает  противовирусное  действие,  тем  самым 
предотвращая воспаление и размножение вирусов, улуч-
шает  носовое  дыхание,  не  оказывая  цилиотоксического 
действия .

При  хронических  риносинуситах,  когда  наблюдаются 
нарушение работы мукоцилиарного транспорта и морфо-
логическое  перерождение  реснитчатого  эпителия,  про-
никновение  вирусов  в  организм  происходит  значитель-
но  быстрее,  что  может  запускать  механизм  обострения 
хронического процесса . Поэтому важным моментом лече-
ния  и  профилактики  обострений  хронического  риносину-
сита (бактериальной или аллергической природы) является 
ирригационная  терапия,  которая  способствует  механиче-
скому  вымыванию  инородных  частиц,  инфицированного 
секрета и попавших в полость носа вирусов [7] . В период 
эпидемиологической настороженности по ОРВИ при про-
мывании изотонический раствор можно заменить на спрей 
Эуфорбиум композитум® Назентропфен C, что усилит про-
тивовирусную защиту .

Важным  компонентом  спрея  Эуфорбиум  компози-
тум®  Назентропфен  C  является  Luffa  operculata,  которая 
обладает  противоотечным  действием .  Luffa  operculata 
часто  добавляют  в  противоаллергические  средства .  Учи-
тывая,  что  аллергическое  воспаление  часто  наблюдается 
при  хронических  заболеваниях  верхних  дыхательных  пу-
тей,  добавление  Luffa  operculata  в  интраназальные  рас-
творы  может  быть  эффективным  для  снятия  аллергиче-
ского отека .

Помимо  противоотечного  действия  в  исследова-
нии  R .A .  Scalia  et  al .  Luffa  operculata  показала  высо-
кую  антибактериальную  активность 
in  vitro  в  отно-
шении  S.  pyogenes  и  в  меньшей  степени  в  отношении 
S. pneumoniae и S. aureus [8] .

В своей работе L . Silva et al . отметили, что при риносину-
сите промывание полости носа раствором Luffa оperculata 
оказалось  клинически  более  эффективным  по  сравнению 
с промыванием изотоническим раствором за счет антибак-
териального действия [9] .

Благодаря  противовирусным  и  противовоспалитель-
ным  свойствам  спрей  Эуфорбиум  композитум®  Назен-
тропфен  C  обеспечивает  нормальное  функционирование 
слизистой оболочки носа при лечении острых назофарин-
гитов  и  хронических  риносинуситов .  Это  средство  можно 
применять для лечения детей с 4 лет . Рекомендованный ре-
жим лечения для лиц старше 6 лет: по 1–2 впрыскиванию 
в каждую половину носа 3–5 р ./день . Детям от 4 до 6 лет 
применять по 1 дозе 3–4 р ./день [10, 11] .

ЗаКлючение

Широкий  диапазон  терапевтических  эффектов  спрея 
Эуфорбиум композитум® Назентропфен C позволяет реко-
мендовать его для лечения различных форм ринита . Спрей 
Эуфорбиум  композитум®  Назентропфен  C  обладает  про-
тивоотечным,  противовирусным,  иммуномодулирующим 
и антибактериальным действием, подходит для комплекс-
ной  терапии  в  период  эпидемиологической  опасности 
ОРВИ . Для достижения лучшего результата препарат необ-
ходимо использовать уже при первых признаках начинаю-
щегося воспаления в полости носа . 
