
Введение
Среди  обратившихся  за  ЛОР-помощью  на  территории
России доля пациентов с хроническим тонзиллитом состав-
ляет от 24,8 до 35%, с хроническим фарингитом − до 25% [1].
Если учесть, что воспалительными заболеваниями глотки бо-
леют лица работоспособного возраста, становится очевидной
социально-экономическая значимость проблемы [2]. Низкая
эффективность антибиотикотерапии, традиционно проводи-
мой при обострениях хронического тонзиллита и хроническо-
го фарингита, не приводит к санации хронических очагов ин-
фекции глотки, что способствует рецидивирующему течению
заболевания [3]. Частые рецидивы хронических воспалитель-
ных процессов данной локализации, неэффективность анти-
бактериальной терапии при их лечении могут быть связаны с
недооценкой микроорганизмов, вызывающих обострение за-
болевания, таких как вирусные инфекции семейств Herpesviri-
dae  и Papillomaviridae.  Вирусные  инфекции  семейств  Her-
pesviridae и Papillomaviridae имеют ряд особенностей, спо-
собствующих развитию воспалительных процессов в рото-
глотке и их дальнейшему хроническому рецидивирующему
течению:  высокую  контагиозность,  способность  длительно
персистировать в эпителии, в ряде случаев вызывать транс-
формацию эпителиальной ткани. В ходе исследований уста-
новлено, что в культуре эпителиальных клеток аденоидной
ткани, используемой в качестве модели для изучения респи-
раторных вирусов, выявляются цитопатические эффекты раз-
личных герпесвирусов [4]. За последние 10 лет появились до-
казательства поражения небных миндалин и других структур
глотки, помимо вируса Эпштейна − Барр, аденовирусов, ви-
руса простого герпеса, респираторно-синцитиального вируса
и др., вирусом папилломы человека [3], в т. ч. установлена
связь  папилломавирусной  инфекции  со  злокачественной
трансформацией в орофарингеальной области [5].

В связи с очевидной ролью персистирующих вирусных
инфекций семейств Herpesviridae и Papillomaviridae в воз-
никновении и рецидивирующем течении хронической вос-
палительной патологии ротоглотки поставлена цель пред-
принятого исследования − оценить эффективность спе-
цифической  противовирусной  и  иммуномодулирующей
терапии в лечении хронической воспалительной патоло-
гии ротоглотки, осложненной вирусными инфекциями се-
мейств Herpesviridae и Papillomaviridae.

Материал и методы
Исследование проводилось в НИКИО им. Л.И. Свержев-
ского с 2013 по 2016 г. В исследование вошли 174 пациента с
хронической воспалительной патологией глотки. Критериями
включения в исследование были установленные у пациентов
заболевания: катаральная форма хронического фарингита; ги-
пертрофическая  форма  хронического  фарингита;  простая
форма хронического тонзиллита; хронический тонзиллит ток-

1436

сико-аллергической формы I степени. Критериями исключе-
ния  из  исследования  приняты:  возраст  менее  18  и  более
65 лет; хронический тонзиллит токсико-аллергической фор-
мы II степени; повышенный показатель ревмопроб (АСЛО, РФ,
СРБ) в биохимическом анализе крови; наличие гастроэзофа-
геальной рефлюксной болезни (ГЭРБ), тяжелые соматические
заболевания;  беременность;  противопоказания  к  терапии,
применяемой в исследовании.

На предварительном этапе всем пациентам выполнено об-
щеклиническое  обследование,  которое  включало:  осмотр
ЛОР-органов, сбор анамнеза, обследование гастроэнтероло-
гом для исключения ГЭРБ, ревмопробы (АСЛО, РФ, СРБ), ди-
агностику  методом  Real-time  PCR  вирусных  инфекций  се-
мейств Herpesviridae и Papillomaviridae в соскобах со слизи-
стой оболочки ротоглотки, цитологическое исследование маз-
ка слизистой оболочки глотки. В ходе диагностики Real-time
PCR определялись следующие типы вирусных инфекций се-
мейств Herpesviridae и Papillomaviridae в соскобах со слизи-
стой оболочки ротоглотки: HSV-1 (Herpes simplex Virus 1 − ви-
рус  простого  герпеса  1-го  типа),  HSV-2  (Herpes  simplex
Virus 2 − вирус простого герпеса 2-го типа), EBV (EBV − вирус
Эпштейна – Барр), HCMV-5 (HCMV-5 − цитомегаловирусная
инфекция или герпесвирус человека 5-го типа), HHV-6 (HHV-
6 − герпесвирус человека 6-го типа), вирус папилломы чело-
века высокого, среднего и низкого онкогенного риска.

Соскобы со слизистой оболочки небных миндалин и за-
бор  материала  для  цитологического  исследования  мазка
слизистой оболочки глотки проводились следующим обра-
зом: при хроническом тонзиллите простой либо токсико-
аллергической  формы  I степени − с  поверхности  небных
миндалин, при катаральной форме хронического фарингита
− с участков наиболее выраженных изменений слизистой
оболочки ротоглотки (зоны гиперемии, отека и сосудистой
инъекции слизистой оболочки ротоглотки), при гипертро-
фической форме хронического фарингита − с гипертрофи-
рованных участков лимфоидной ткани глотки (лимфоидных
гранул  и/или  боковых  валиков  глотки).  Всем  пациентам
проведена субъективная оценка боли в горле по визуальной
аналоговой шкале (ВАШ). Каждый пациент оценивал выра-
женность  симптома  боли  в  горле  по  горизонтальной
10–балльной шкале, где 1 балл – наименее выраженная, а
10 баллов − максимально выраженная боль в горле (рис. 1). 
В ходе проведенного предварительного исследования
установлено, что у 141 пациента с хроническими воспали-
тельными заболеваниями ротоглотки обнаружены вирус-
ные инфекции семейств Herpesviridae и Papillomaviridae.
Все исследуемые пациенты (n=174) разделены на 3 группы:
Группа А. 72 пациента с хронической воспалительной па-
тологией ротоглотки (29 с хроническим тонзиллитом и 43 с
хроническим  фарингитом)  и  вирусными  инфекциями  се-
мейств Herpesviridae и Papillomaviridae получали специфиче-

РМЖ, 2016 № 21


Оториноларингология

Смежные проблемы

скую противовирусную (валацикловир 500 мг 2 раза в сутки,
10 дней) при герпесвирусной инфекции и иммуномодулирую-
щую терапию (аминодигидрофталазиндион натрия 25 мг суб-
лингвально 4 раза в сутки, 5 дней подряд, затем 10 дней через
день) при папилломавирусной инфекции, комбинированная
терапия проводилась при микстинфекции HSV+HPV.

Группа B. 69 пациентов с хронической воспалительной па-
тологией ротоглотки (28 с хроническим тонзиллитом простой
или токсико-аллергической формы I степени, и 41 с хрониче-
ским фарингитом гипертрофической или катаральной фор-
мы) и вирусными инфекциями семейств Herpesviridae и Papil-
lomaviridae получали стандартную терапию: при хроническом
тонзиллите − курс промывания лакун миндалин № 10 анти-
септическими  растворами,  при  хроническом  фарингите −
№ 10 комбинированный препарат для местного применения
лизоцим гидрохлорид 20 мг + пиридоксин гидрохлорид 10 мг. 
Группа С. 33 пациента с хронической воспалительной па-
тологией ротоглотки (14 с хроническим тонзиллитом простой
или токсико-аллергической формы I степени, и 19 с хрониче-
ским фарингитом гипертрофической или катаральной фор-
мы) и отрицательными результатами диагностики методом
PCR Real-time на вирусные инфекции семейств Herpesviridae и
Papillomaviridae получали стандартную терапию: при хрони-
ческом тонзиллите − курс промывания лакун миндалин № 10
антисептическими растворами, при хроническом фарингите
№ 10 комбинированный препарат для местного применения
лизоцим гидрохлорид 20 мг + пиридоксин гидрохлорид 10 мг. 
Осмотры ЛОР-органов проводились на 10, 20, 30-й день
от начала лечения. Субъективная оценка клинической кар-
тины проводилась по ВАШ (оценка синдрома боли в горле
по 10-балльной шкале) и по шкале оценки комплексного
уменьшения  симптомов  хронического  воспалительного
процесса глотки на 10-й день наблюдения (табл. 1).

Также после лечения была проведена диагностика мето-
дом Real-time PCR вирусных инфекций семейств Herpesviridae
и Papillomaviridae в соскобах со слизистой оболочки рото-
глотки и на 30-й день от начала лечения проводилось цитоло-
гическое исследование мазка слизистой оболочки глотки.

Результаты исследования и обсуждение
Анализ клинической картины в группе А. По результа-
там клинического обследования (фарингоскопия) на мо-
мент первичного осмотра (1-й день лечения) у всех паци-
ентов (100%) были характерные признаки хронического
тонзиллита  (простая  или  токсико-аллергическая  форма
I степени) или хронического фарингита (катаральная или
гипертрофическая форма). На 10-й день наблюдения при
фарингоскопии установлено: 

−  при  хроническом  тонзиллите  (n=29):  уменьшение
выраженности  признаков  Гизе,  Зака,  Преображенского,
уменьшение  или  отсутствие  казеозного  отделяемого  у
25 пациентов (86,21%); 
− при хроническом фарингите (n=43): уменьшение вы-
раженности инъекции сосудов слизистой оболочки глотки
при катаральной форме и уменьшение гипертрофии, гипе-
ремии лимфоидных гранул и боковых валиков глотки при
гипертрофической форме у 39 пациентов (90,70%).

При анализе данных субъективной оценки клинической
картины у пациентов группы А (n=72) по ВАШ (оценка боли
в горле) на первичном осмотре (до лечения) получены сле-
дующие данные: у 5 пациентов − 10 баллов, у 21 пациента −
9 баллов, у 18 пациентов − 8 баллов, у 27 пациентов − 7 бал-
лов, у 1 пациента − 6 баллов. После лечебных мероприятий
показатели боли в горле по ВАШ были следующие: у 2-х па-
циентов − 5 баллов, у 3-х пациентов − 4 балла, у 6 пациен-
тов − 3 балла, у 8 пациентов − 2 балла, у 8 пациентов −
1 балл, у 45 пациентов − 0 баллов. 
При анализе данных шкалы оценки комплексного умень-
шения симптомов хронического воспалительного процесса
глотки на 10-й день наблюдения в группе А получены следую-
щие результаты: 7 баллов (полное купирование симптомов) −
у 45 пациентов, 6 баллов (почти полное купирование симпто-
мов) − у 16 пациентов, 5 баллов (значительное уменьшение
выраженности симптомов) − у 5 пациентов, 4 балла (времен-
ное улучшение выраженности симптомов) − у 4-х пациентов,
3 балла (легкое улучшение) − у 2-х пациентов.
Анализ клинической картины в группе В. По результатам
клинического  обследования  (фарингоскопия)  на  момент
первичного  осмотра  (1-й  день  лечения)  у  всех  пациентов
(100%) были характерные признаки хронического тонзилли-

Таблица 1. Шкала оценки комплексного 
уменьшения симптомов хронического 
воспалительного процесса глотки

Категория

Баллы

Полное купирование симптомов
Практически полное купирование симптомов
Значительное уменьшение выраженности симптомов
Временное улучшение уменьшение выраженности 
симптомов
Легкое улучшение
Незначительное улучшение
Минимальное улучшение
Отсутствие улучшения

7
6
5

4

3
2
1
0

Минимальная

Умеренная

Сильная

Очень сильная

Максимальная

Рис. 1. Визуальная аналоговая шкала оценки выраженности боли в горле

РМЖ, 2016 № 21

1437


Смежные проблемы

ы
л
л
а
б

 
,

Ш
А
В

9
8
7
6
5
4
3
2
1
0

8,03

7,91

7,82

0,89

2,59

1,94

до лечения

после лечения

до лечения

после лечения

до лечения

после лечения

Группа А

Группа В

Группа С

Рис. 2. Динамика среднего арифметического взвешенного значения
результатов субъективной оценки боли в горле до и после лечения в
группах А, B, С (1-й,10-й день исследования)

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

%

 
,

 

и
и
ц
к
е
ф
н
и
е
и
н
е
л
в
я
ы
В

77,78%

78,26% 76,81%

22,22%

13,89%

4,17%

21,74%

21,74%

до лечения

после 
лечения

до лечения

после
лечения

до лечения

после
лечения

до лечения

после
лечения

Herpesviridae

Papillomaviridae

Herpesviridae

Papillomaviridae

Группа А

Группа В

Рис. 3. Динамика результатов диагностики методом PCR Real-time 
в группах А и B

Оториноларингология

та  (простая  или  токсико-ал-
лергическая форма I степени)
или  хронического  фарингита
(катаральная или гипертрофи-
ческая  форма).  На  10-й  день
наблюдения при фарингоско-
пии установлено: 
−  при  хроническом  тон-
зиллите (n=28): уменьшение
выраженности признаков Ги-
зе,  Зака,  Преображенского,
уменьшение  или  отсутствие
казеозного  отделяемого  у
15 пациентов (53,57%); 
− при хроническом фарин-
гите (n=41): уменьшение выра-
женности  инъекции  сосудов
слизистой оболочки глотки при
катаральной  форме  и  умень-
шение  гипертрофии,  гипере-
мии лимфоидных гранул и бо-
ковых валиков глотки при ги-
пертрофической  форме 
у
24 па-циентов (58,54%).

При анализе данных субъ-
ективной  оценки  клиниче-
ской  картины  у  пациентов
группы  В  (n=69)  по  ВАШ
(оценка боли в горле) на пер-
вичном осмотре (до лечения)
получены  следующие  дан-
ные: у 5 пациентов − 10 бал-
лов, у 19 пациентов − 9 бал-
лов, у 16 пациентов − 8 бал-
лов, у 23 пациентов − 7 бал-
лов, у 6 пациентов − 6 бал-
лов.  После  лечебных  меро-
приятий  показатели  боли  в

%

 
,

й
и
н
е
н
е
м
з
и
е
и
н
е
л
в
я
ы
В

 

100

80

60

40

20

0

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

69,57%

65,22%

63,64%

45,45%

18,06%

13,89%

до лечения

после 
лечения

до лечения

после
лечения

до лечения

после
лечения

до лечения

после
лечения

до лечения

после
лечения

до лечения

после
лечения

0,00%

0,00%

неспецифические

цитологические

изменения эпителия

признаки

специфического
цитопатического
действия вирусов

неспецифические

цитологические

изменения эпителия

признаки

специфического
цитопатического
действия вирусов

неспецифические

цитологические

изменения эпителия

признаки

специфического
цитопатического
действия вирусов

Рис. 4. Динамики цитологической картины до и после лечения в группах А, В и С

Группа А

Группа В

Группа С

1438

РМЖ, 2016 № 21


Оториноларингология

горле по ВАШ были следующие: у 10 пациентов − 5 бал-
лов, у 12 пациентов − 4 балла, у 11 пациентов − 3 балла, у
16 пациентов − 2 балла, у 16 пациентов − 1 балл, у 4 па-
циентов − 0 баллов.
При анализе данных шкалы оценки комплексного умень-
шения симптомов хронического воспалительного процесса
глотки на 10-й день наблюдения в группе В получены следую-
щие результаты: 7 баллов (полное купирование симптомов)
− у 20 пациентов, 6 баллов (почти полное купирование симп-
томов) − у 12 пациентов, 5 баллов (значительное уменьшение
выраженности симптомов) − у 15 пациентов, 4 балла (вре-
менное улучшение выраженности симптомов) − у 15 пациен-
тов, 3 балла (легкое улучшение) − у 3-х пациентов, 2 балла
(незначительное улучшение) − у 2 пациента, 1 балл у 2-х па-
циентов.
Анализ клинической картины в группе С. По результатам
клинического обследования (фарингоскопия) на момент пер-
вичного осмотра (1-й день лечения) у всех пациентов (100%)
были характерные признаки хронического тонзиллита (простая
или токсико-аллергическая форма I степени) или хроническо-
го фарингита (катаральная или гипертрофическая форма). На
10-й день наблюдения при фарингоскопии установлено: 
−  при хроническом тонзиллите (n=14): уменьшение
выраженности  признаков  Гизе,  Зака,  Преображенского,
уменьшение  или  отсутствие  казеозного  отделяемого  у
10 пациентов (71,43%); 
− при хроническом фарингите (n=19): уменьшение вы-
раженности инъекции сосудов слизистой оболочки глотки
при катаральной форме и уменьшение гипертрофии, гипе-
ремии лимфоидных гранул и боковых валиков глотки при
гипертрофической форме у 14 пациентов (73,68%).

При анализе данных субъективной оценки клинической
картины у пациентов группы С (n=33) по ВАШ (оценка бо-
ли в горле) на первичном осмотре (до лечения) получены
следующие данные: у 3-х пациентов − 10 баллов, у 4 па-
циентов − 9 баллов, у 14 пациентов − 8 баллов, у 8 паци-
ентов − 7 баллов, у 4-х пациентов − 6 баллов. После ле-
чебных мероприятий показатели боли в горле по ВАШ бы-
ли следующие: у 2-х пациентов − 5 баллов, у 3-х пациен-
тов − 4 балла, у 8 пациентов − 3 балла, у 5 пациентов −
2 балла, у 8 пациентов − 1 балл, у 7 пациентов − 0 баллов.
При анализе данных шкалы оценки комплексного умень-
шения симптомов хронического воспалительного процесса
глотки на 10-й день наблюдения в группе С (n=33) получе-
ны следующие результаты: 7 баллов ( полное купирование
симптомов) - у 31 пациента, 6 баллов (почти полное купи-
рование симптомов) − у 2 пациентов. Среднее арифмети-
ческое  взвешенное  значение  результатов  субъективной
оценки шкалы боли в горле в группах А, B, С до и после
лечения представлено на рисунке 2.

Динамика  результатов  диагностики  методом  PCR  Real-
time в группе А. У 72 пациентов с хронической воспалитель-
ной патологией ротоглотки по результатам предварительной
диагностики методом PCR Real-time выявлены: вирусная ин-
фекция семейства Herpesviridae − у 56 пациентов (77,78%),
вирусная инфекция семейства Papillomaviridae − у 16 пациен-
тов (22,22%). По окончании курса лечения была проведена ди-
агностика методом PCR Real-time на 30-й день, по результа-
там которой установлены: вирусная инфекция семейства Her-
pesviridae − у 10 пациентов (13,89%), вирусная инфекция се-
мейства Papillomaviridae − у 3-х пациентов (4,17%).

Динамика  результатов  диагностики  методом  PCR  Real-
time в группе В. У 69 пациентов с хронической воспалитель-
ной патологией ротоглотки по результатам предварительной

РМЖ, 2016 № 21


Смежные проблемы

Оториноларингология

диагностики методом PCR Real-time выявлены: вирусная ин-
фекция семейства Herpesviridae − у 54 пациента (78,26%), ви-
русная инфекция семейства Papillomaviridae − у 15 пациентов
(21,74%). По окончании курса лечения была проведена диаг-
ностика методом PCR Real-time на 30-й день, по результатам
которой  установлены:  вирусная  инфекция  семейства  Her-
pesviridae − у 53 пациентов (76,81%), вирусная инфекция се-
мейства Papillomaviridae − у 15 пациентов (21,74%).

Динамика результатов ПЦР-диагностики вирусов в Re-
al-time в группах А и В представлена на рисунке 3. В груп-
пе А на фоне проведения специфической противовирус-
ной терапии была достигнута значимая доля элиминации
вирусов как у пациентов с Herpesviridae, так и в случаях
Papillomaviridae, в отличие от группы В, в которой элими-
нации вирусов не было получено. Обращает внимание вы-
сокая противовирусная эффективность валацикловира в
отношении вирусов семейства Herpesviridae, а также про-
тивовирусный  эффект  иммуномодулятора  аминодигид-
рофталазиндиона натрия в отношении Papillomaviridae. 

Анализ цитологической картины в группе А. На этапе
предварительной цитологической диагностики (до лече-
ния) установлено, что у пациентов с хронической воспали-
тельной патологией глотки и вирусными инфекциями се-
мейств Herpesviridae и Papillomaviridae выявлены неспе-
цифические цитологические изменения эпителия у 72 че-
ловек (100%) и специфическое цитопатическое действие
вирусов у 72 человек (100%). После проведенного лечения
неспецифические цитологические изменения эпителия вы-
явлены у 13 человек, (18,06%) и специфическое цитопати-
ческое действие вирусов − у 10 человек (13,89%). 
Анализ цитологической картины в группе B. На этапе
предварительной цитологической диагностики (до лече-
ния) установлено, что у пациентов с хронической воспали-
тельной патологией глотки и вирусными инфекциями се-
мейств Herpesviridae и Papillomaviridae выявлены неспе-
цифические цитологические изменения эпителия у 69 че-
ловек (100%) и специфическое цитопатическое действие
вирусов у 69 человек (100%). После проведенного лечения
неспецифические цитологические изменения эпителия вы-
явлены у 48 человек (69,57%) и специфическое цитопати-
ческое действие вирусов − у 45 человек (65,22%). 
Анализ цитологической картины в группе С (n=33). На
этапе предварительной цитологической диагностики (до
лечения) установлено, что у пациентов с хронической вос-
палительной патологией глотки выявлены неспецифиче-
ские цитологические изменения эпителия у 21 человека
(63,64%). После проведенного лечения неспецифические
цитологические изменения эпителия выявлены у 15 чело-
век (45,45%). 

Анализ  цитологической  картины  в  группах  А,  В  и  С

представлен на рисунке 4.

В результате проведения противовирусной терапии с при-
менением валацикловира и иммуномодулятора в группе А бы-
ло получено более выраженное уменьшение признаков неспе-
цифического и специфического цитопатического действия на
клетки эпителия ротоглотки, в отличие от групп В и С, что так-
же является следствием элиминации вирусов. Необходимо от-
метить, что применение иммуномодулятора аминодигидроф-
талазиндиона натрия (Галавит®) у пациентов группы А с Papil-
lomaviridae показало не только неспецифическое иммуномо-
дулирующее и противовоспалительное действие, но и сопро-
вождалость противовирусным эффектом. Известно, что пре-
парат обладает способностью повышать устойчивость орга-
низма к инфекции. Механизм его действия связан с возмож-

1440

ностью  изменять  функционально-метаболическую  актив-
ность фагоцитарных клеток (моноцитов/макрофагов, нейтро-
филов, естественных киллеров), нормализовывать антитело-
образование, опосредовано стимулировать выработку эндо-
генных  интерферонов.  В  случае  воспалительного  процесса
прием Галавита приводит к уменьшению активности макро-
фагов,  угнетая  синтез  цитокинов.  Благодаря  ослаблению
функции гиперактивированных макрофагов Галавит регули-
рует цикличность и степень воспалительных реакций, а также
уменьшает интоксикацию, связанную с воспалением.

Выводы 
1. У пациентов с хронической воспалительной патологи-
ей  ротоглотки  и  вирусными  инфекциями  семейств  Her-
pesviridae и Papillomaviridae при проведении специфической
противовирусной и иммуномодулирующей терапии отмече-
ны более высокие показатели эффективности лечения: кли-
ническое улучшение у 89,21% пациентов с хроническим тон-
зиллитом и у 90,70% пациентов с хроническим фарингитом
в сравнении с пациентами, получавшими стандартную тера-
пию, показатели эффективности лечения у которых: клини-
ческое улучшение у 53,57% пациентов с хроническим тон-
зиллитом и у 58,54% пациентов с хроническим фарингитом. 
2. У пациентов с хронической воспалительной патоло-
гией ротоглотки и вирусными инфекциями семейств Her-
pesviridae и Papillomaviridae, получавших стандартную те-
рапию, отмечается более тяжелое течение процесса (кли-
ническое улучшение у 53,57% пациентов с хроническим
тонзиллитом и у 58,54% пациентов с хроническим фарин-
гитом) в сравнении с пациентами без вирусных инфекций
семейств  Herpesviridae  и Papillomaviridae (клиническое
улучшение у 71,43% пациентов с хроническим тонзилли-
том и у 73,68% пациентов с хроническим фарингитом).

3. Средневзвешенное значение субъективной оценки па-
циентами боли в горле в группе А до лечения составило 8,03,
после проведенного лечения − 0,89, в группе B − 7,91 до лече-
ния и 2,59 после лечения и в группе С − 7,82 до лечения и 1,94
после лечения. Средневзвешенное значение оценки комплекс-
ного уменьшения симптомов воспалительного процесса глот-
ки в группе А составляет 6,36, в группе B − 5,25, в группе С −
6,94. Эти данные говорят о достоверной эффективности спе-
цифической терапии (группа А) в сравнении со стандартной
терапией (группа B) у пациентов с хронической воспалитель-
ной патологией ротоглотки, осложненной вирусными инфек-
циями семейств Herpesviridae и Papillomaviridae. 

4. Клиническая эффективность специфической противо-
вирусной и иммуномодулирующей терапии при хрониче-
ской воспалительной патологии ротоглотки, осложненной
вирусными инфекциями семейств Herpesviridae и Papillo-
maviridae, подтверждается положительной динамикой фа-
рингоскопической картины, результатами средневзвешен-
ных значений субъективной оценки боли в горле и шкалы
комплексного  уменьшения  симптомов  воспалительного
процесса глотки. Эти данные коррелируют с динамикой ви-
русологической (рис. 3) и цитологической картины (рис. 4):
отмечается значительное снижение выявляемости различ-
ных типов герпесвирусов, папилломавирусов, в цитологиче-
ской картине отмечаются менее выраженные цитопатиче-
ские явления.
