
ВВедение

Венозные  тромбоэмболические  осложнения  (ВТЭО) 
считаются одними из самых грозных состояний, имеющих 
отношение к различным областям клинической медицины. 
По данным статистических отчетов Министерства здраво-
охранения Российской Федерации, у нас в стране ежегод-
но  регистрируются  около  80  000  новых  случаев  данного 
заболевания,  к  которым  относят  тромбоз  глубоких  (ТГВ) 
и  подкожных  вен,  тромбоэмболию  легочных  артерий 
(ТЭЛА) [1, 2].

В  пожилом  и  старческом  возрасте  частота  ТГВ  уве-
личивается  в  несколько  раз  и  достигает  200  случаев  
на  100  000  в  год.  Легочную  эмболию  регистрируют  еже-
годно с частотой 35–40 на 100 000 человек [1]. Даже в слу-
чаях свое временного выявления ТГВ от легочной эмболии 
умирают 6% пациентов, в то время как частота ТЭЛА мо-
жет быть и больше, поскольку не всегда диагноз ТГВ ста-
вится  свое временно  в  связи  с  нечеткой  клинической  кар-
тиной  заболевания  [3].  Но  даже  благополучный  исход 
острого периода не означает разрешения проблемы. В от-
даленном периоде после ТГВ формируется посттромботи-
ческая  болезнь  (ПТБ)  нижних  конечностей  или  хрониче-
ская  тромбоэмболическая  легочная  гипертензия  (ХТЭЛГ). 
Если  в  первом  случае  возникает  глубокая  дезорганиза-
ция  работы  венозной  системы  нижних  конечностей  с  вы-
сокой вероятностью развития трофических язв и рециди-
ва венозного тромбоза, то в случае с ХТЭЛГ формируется 
правожелудочковая недостаточность, напрямую связанная 
с  массивностью  поражения  легочного  русла  [4].  Тяжелая 
ХТЭЛГ в течение 5 лет приводит к смерти 10–15% больных, 
перенесших массивную ТЭЛА [1].

К  предрасполагающим  факторам  формирования  хро-
нической  легочной  гипертензии  часто  относят  молодой 
возраст пациентов и крупный дефект перфузии по данным 
сцинтиграфии легких в период острой ТЭЛА [5, 6]. Недоста-
точная антикоагулянтная терапия, большая масса тромбо-
тических масс, остаточные тромбы и рецидивы ТЭЛА также 
вносят вклад в развитие ХТЭЛГ [7].

Следует,  однако,  сказать,  что  эти  критерии  но-
сят  размытый  характер,  без  четкой  их  характеристики, 
и  не  всегда  можно  с  большой  вероятностью  говорить 
о риске развития ХТЭЛГ у того или иного больного после 
перенесенной ТЭЛА.

Цель  исследования:  определить  роль  тромболитиче-
ской и антикоагулянтной терапии в снижении риска разви-
тия  хронической  легочной  гипертензии  после  перенесен-
ной ТЭЛА.

материал и методы

Работа проводилась на базе ГКБ № 1 им. Н.И. Пирогова  
г.  Москвы.  В  исследование  было  включено  210  паци-
ентов,  поступивших  в  клинику  с  диагнозом  субмассив-
ной  и  массивной  ТЭЛА  с  2013  по  2017  г.  В  дальнейшем 
эти  больные  были  вызваны  в  сроки  от  1  до  3  лет  после 
первичной  госпитализации  для  контрольного  обсле-
дования.  В  зависимости  от  того,  была  или  нет  выявлена 
у  них  на  тот  момент  ХТЭЛГ,  пациенты  были  разделены 
на  две  группы:  1-я  группа  была  представлена  45  паци-
ентами,  у  которых  при  контрольном  обследовании  были 
выявлены признаки легочной гипертензии; во 2-ю группу 
вошли 165 больных без признаков ХТЭЛГ.

В  данной  работе  мы  оценивали  множество  различ-
ных  факторов,  способных  привести  к  развитию  ХТЭЛГ,  
в т. ч. возраст больных, сопутствующую патологию, дли-
тельность заболевания, эмболоопасность и локализацию 
венозного  тромбоза,  варианты  тромболитической  и  ан-
тикоагулянтной терапии.

Следует отметить, что в исследовании принимали уча-
стие  только  те  пациенты,  которые  поступили  в  клинику 
с подтвержденным диагнозом ТЭЛА. В связи с этим были 
исключены больные с другими видами хронической легоч-
ной гипертензии.

Из инструментальных методов диагностики для выявле-
ния венозного тромбоза в системе нижней полой вены мы 
использовали  ультразвуковое  ангиосканирование  с  помо-
щью аппарата HD11 (Нидерланды) с линейными датчиками 
7–10 МГц и конвексными датчиками 3,5–5 МГц.

Для  неинвазивного  ангиографического  обследова-
ния  мы  использовали  мультиспиральную  компьютер-
ную  томоангиографию  (МСКТ-ангиографию).  Исследова-
ние проводилось на аппарате Aquilion Prime (Япония).

Обработку данных проводили с применением программы 
Statistica 12.0, StatSoft Inc. Для проверки нормальности рас-
пределения  в  совокупности  мы  использовали  тест  Шапи-
ро — Уилка. Сравнение количественных показателей из со-
вокупностей с нормальным распределением выполняли при 
помощи t-теста Стьюдента для двух зависимых и независи-
мых выборок. Количественные данные представлены в виде 
средних значений и ошибки среднего (M±m). При отличном 
от нормального распределения данных для проверки стати-
стических гипотез при сравнении числовых данных для двух 
независимых групп применяли U-критерий Манна — Уитни. 
Различия между группами считали значимыми при p≤0,05.

Для  оценки  значимости  различий  между  выявленным 
в результате исследования количеством исходов или каче-

17

РМЖ, 2019 № 2Ангиология
ственных  характеристик  выборки,  попадающих  в  каждую 
категорию, и теоретическим количеством, которое можно 
ожидать  в  изучаемых  группах,  при  справедливости  нуле-
вой гипотезы использовался критерий хи-квадрат Пирсона. 
Анализ отдаленных результатов проводили с помощью ме-
тода Каплана — Мейера.

результаты и обсуждение

По окончании математического анализа были выявлены 
следующие факторы, достоверно влияющие на формиро-
вание ХТЭЛГ после перенесенной ТЭЛА.

Одним из таких факторов можно считать длительность 
заболевания,  а  именно  сроки  возникновения  тромбоза . 
У пациентов, у которых в процессе наблюдения не разви-
лась ХТЭЛГ, давность развития тромботических масс в ве-
нах нижних конечностей составила 8,16±1,13 сут, в то вре-
мя  как  у  больных  с  ХТЭЛГ  —  13,70±2,05  сут  (p=0,015). 
По-видимому, это связано с процессами организации тром-
ботических масс, наиболее полно, по мнению многих авто-
ров, заканчивающихся к концу 2-недельного срока [8–10]. 
В связи с этим в случаях ТЭЛА тромболитическая или анти-
коагулянтная терапия не достигает значимого клиническо-
го эффекта по сравнению с таковой при наличии более све-
жих  тромботических  масс,  что  было  подтверждено  нами 
при дальнейшем изучении исследуемых параметров.

Вторым  фактором,  имеющим  отношение  к  вероятно-
сти  ХТЭЛГ,  явился  уровень  тромба  в  нижних  конечно-
стях.  Более  благоприятной  оказалась  дистальная  локали-
зация тромба: в венах голени (у пациентов без ХТЭЛГ она 
встречалась почти в 2 раза чаще (25,45% против 13,33%)) 
и  подколенной  вене  (27,27%  и  8,89%  соответственно). 
Наиболее  неблагоприятная  локализация  тромба  была 
определена  на  уровне  поверхностной  бедренной  вены  — 
в 42,22% случаев у пациентов с ХТЭЛГ и в 27,27% у больных  
без ХТЭЛГ.

Объяснить  это  можно  следующим  образом.  При  дис-
тальном венозном тромбозе сами по себе размеры тром-
ботических  масс  не  такие  большие,  в  связи  с  чем  при 
свершившейся  эмболии  происходит  меньшее  поражение 
легочного русла, а артериальные ветви, заполненные тром-
ботическими массами, легче подвергаются реканализации. 
При тромбозе поверхностной бедренной вены тромботиче-
ские массы, как правило, имеют большие размеры, в пер-
вую очередь по толщине. Клиническая же картина заболе-
вания часто стерта из-за сохранения кровотока по глубокой 
вене  бедра,  на  фоне  этого  флотирующая  верхушка  тром-
ба может вырасти до значительных размеров в окклюзив-
но тромбированной и отключенной из кровотока поверх-
ностной бедренной вене.

Выяснилось, что локализация тромба в общей бедрен-
ной  вене  также  является  благоприятным  фактором,  спо-
собствующим  более  редкому  развитию  легочной  гипер-
тензии.  Так,  у  пациентов  без  ХТЭЛГ  данная  локализация 
встречалась в 27,27% случаев, у больных ХТЭЛГ — в 8,89% 
случаев. На наш взгляд, связано это может быть с более яр-
кой клинической картиной заболевания и своевременным 
обращением  больных  за  медицинской  помощью,  а  так-
же более прочной фиксацией тромботических масс в обла-
сти основания тромба.

Значимым  фактором  отсутствия  развития  ХТЭЛГ  по-
сле  ТЭЛА  явилась  проводимая  тромболитическая  те-
рапия.  И  если  сам  факт  ее  проведения  у  пациентов,  по-

ступивших в стационар, достоверно не влиял на развитие 
хронической  легочной  гипертензии  (она  проводилась 
в  46,67%  и  41,82%  случаев  соответственно  в  группе  па-
циентов  с  и  без  ХТЭЛГ),  то  выбор  препарата,  которым 
она  выполнялась,  существенно  повлиял  на  результаты 
лечения.  Так,  алтеплаза  в  группе  с  ХТЭЛГ  применялась 
в  15,56%  случаев  по  сравнению  с  5,45%  случаев  у  паци-
ентов  без  хронической  легочной  гипертензии,  урокина-
за  соответственно  —  в  4,4%  и  16,3%,  стрептокиназа  (Ре-
спублика  Беларусь)  —  в  6,67%  и  12,73%,  стрептокиназа  
(Индия) — в 13,33% и 3,64%. Таким образом, наши данные 
свидетельствуют,  что  адекватно  проводимая  тромболи-
тическая терапия благоприятно сказывается на результа-
тах лечения пациентов с ТЭЛА, приводя к снижению ри-
ска развития ХТЭЛГ в дальнейшем, что не совсем совпадает 
с мнением тех авторов, которые не различают по эффек-
тивности тромболитики и гепарины [11, 12].

Следующим  важным  показателем,  имеющим  отно-
шение  к  развитию  ХТЭЛГ  после  перенесенной  ТЭЛА,  сле-
дует  считать  вид  назначаемой  антикоагулянтной  тера-
пии.  В  подавляющем  большинстве  случаев  применение 
короткого  курса  гепаринотерапии  (нефракционирован-
ный  гепарин  или  низкомолекулярные  гепарины)  с  пере-
ходом  на  варфарин  для  вторичной  профилактики  веноз-
ных  тромбоэмболических  осложнений  не  способствовало 
уменьшению  легочной  гипертензии,  в  то  время  как  при-
ем ривароксабана в течение длительного срока с первого 
дня лечения приводил к ее снижению. Так, в группе паци-
ентов  с  ХТЭЛГ  варфарин  применялся  в  91,11%  случаев, 
а  у  пациентов,  у  которых  ХТЭЛГ  не  развилась,  —  только 
в 5,09%; ривароксабан соответственно — в 4,44% и 89,09%. 
Полученные  нами  результаты  могут  свидетельствовать 
о более благоприятной положительной роли ривароксаба-
на в активизации собственной тромболитической системы. 
Другие  антикоагулянты,  такие  как  дабигатрана  этексилат, 
и длительный курс низкомолекулярных гепаринов исполь-
зовались в нашем исследовании в единичных наблюдениях 
и не повлияли на результаты лечения.

Степень  поражения  легочного  русла,  определяемая 
посредством  МСКТ-ангиографии,  достоверно  не  отли-
чалась  при  первичном  поступлении  пациентов  в  стацио-
нар  с  ТЭЛА  и  составила  12,43±2,51  и  13,12±2,46  балла 
(p=0,812), в то время как при контрольном (через 1–3 года) 
обследовании  пациентов  разница  между  двумя  группа-
ми  была  достоверной  (10,55±1,13  и  6,63±0,50  балла  со-
ответственно,  p=0,046).  При  контрольной  сцинтиграфии 
легких  количество  пораженных  сегментов,  в  которых  на-
блюдалось  снижение  перфузии,  также  было  различным. 
Если  у  пациентов,  у  которых  в  итоге  развилась  ХТЭЛГ,  
этот  показатель  увеличился  с  6,24±0,77  до  9,52±1,01, 
то в группе без ХТЭЛГ он снизился с 6,29±0,56 до 3,22±0,41. 
В итоге разница между двумя группами при контрольном 
обследовании  была  достоверной  (p=0,013).  Объяснить 
это можно с нескольких позиций. Во-первых, как было ска-
зано  выше,  в  1-й  группе  чаще  использовалась  алтеплаза, 
в отличие от 2-й группы, где обычно применялись уроки-
наза  или  стрептокиназа,  что,  по-видимому,  не  оказывало 
должного тромболитического воздействия, не способство-
вало  адекватному  восстановлению  проходимости  легоч-
ного русла и приводило к развитию ХТЭЛГ. Одним из под-
тверждений данного предположения может служить то, что 
у  пациентов  с  возникшей  в  отдаленном  периоде  ХТЭЛГ 
в  6,66%  случаев  после  тромболизиса  алтеплазой  прихо-

18

РМЖ, 2019 № 2Ангиология
Таблица 1. Показатели эхокардиографии при первичном и повторном поступлении

Параметры

ХТЭЛГ

Первичное поступление

Систолическое давление ЛА, мм рт. ст.

57,77±4,13

Диаметр ЛА, см

ПЖ, см

Поперечный размер ПП, см

Продольный размер ПП, см

Толщина стенки ПЖ, см

2,57±0,21

3,76±0,23

4,29±0,11

5,34±0,10

0,87±0,09

Контроль
75,66±5,12*

3,51±0,77

4,50±0,81

5,01±0,20*

6,12±0,15*

1,11±0,10

Без ХТЭЛГ

Первичное поступление

52,47±3,33

2,51±0,25

3,36±0,17

4,05±0,23

5,34±0,56

0,72±0,08

Контроль
31,22±2,47*#

2,42±0,15#

3,13±0,21#

3,72±0,09#

4,95±0,25#

0,76±0,07#

Примечание. ЛА – легочная артерия; ПЖ – правый желудочек; ПП – правое предсердие; *p<0,05 по отношению к предыдущему исследованию; #p<0,05 по от­
ношению к группе сравнения. 

дилось  проводить  дополнительный  курс  тромболитиче-
ской терапии посредством урокиназы. В группе без ХТЭЛГ 
комбинированной  тромболитической  терапии  не  требо-
валось.  Во-вторых,  увеличение  количества  пораженных 
сегментов  легочного  русла  при  динамическом  наблю-
дении  в  1-й  группе  может  быть  связано  с  рецидивиру-
ющим  характером  ТЭЛА  на  фоне  продленного  приема 
варфарина,  чего  не  наблюдалось  при  применении  рива-
роксабана.  Кроме  этого,  неадекватно  проведенная  тром-
болитическая терапия могла привести к ремоделированию 
дистального  сосудистого  легочного  русла  и  увеличению 
хронической легочной гипертензии. Эти механизмы ее раз-
вития могли дополнять друг друга.

Как уже было сказано выше, по данным некоторых ав-
торов, одним из факторов риска развития ХТЭЛГ является 
изначально  высокая  степень  поражения  легочного  русла 
по данным перфузионной сцинтиграфии легких [5, 6]. Наше 
исследование показало, что данный показатель не отличал-
ся в обеих группах при первичном поступлении пациентов 
в стационар с острой ТЭЛА — разница наблюдалась в гемо-
динамических  характеристиках  эхокардиографии  (ЭхоКГ), 
что  и  привело  в  дальнейшем  к  усугублению  легочной  ги-
пертензии у пациентов с ХТЭЛГ при контрольном обследо-
вании (табл. 1).

Так,  давление,  с  которым  они  поступили  в  стационар 
с ТЭЛА, составило 57,77±4,13 мм рт. ст. и в дальнейшем (че-
рез 1–3 года) повысилось до 75,66±5,12 мм рт. ст., диаметр 
легочной артерии увеличился с 2,57±0,21 до 3,51±0,77 см, 
правый  желудочек  —  с  3,76±0,23  до  4,50±0,81  см,  по-
перечный  размер  правого  предсердия  —  с  4,29±0,11 
до  5,01±0,20  см,  продольный  размер  правого  предсер-
дия — с 5,34±0,10 до 6,12±0,15 см, толщина стенки право-
го желудочка — с 0,87±0,09 до 1,11±0,10 см.

В  группе  пациентов  без  ХТЭЛГ,  напротив,  отмечалась 
положительная  динамика  при  повторном  контрольном 

обследовании.  Давление  в  легочной  артерии  снизилось 
с 52,47±3,33 до 31,22±2,47 мм рт. ст., анатомические раз-
меры также уменьшились: легочная артерия — с 2,51±0,25 
до  2,42±0,15  см,  правый  желудочек  —  с  3,36±0,17 
до  3,13±0,21  см,  поперечный  размер  правого  предсер-
дия  —  с  4,05±0,23  до  3,72±0,09  см,  продольный  размер 
правого предсердия — с 5,34±0,56 до 4,95±0,25 см (при не-
значительном недостоверном увеличении толщины стенки 
правого желудочка — с 0,72±0,08 до 0,76±0,07 см).

Интересные  данные  были  получены  при  оценке  сте-
пени  трикуспидальной  регургитации.  При  первичном 
поступлении  с  ТЭЛА  у  пациентов  1-й  группы  трикуспи-
дальная  регургитация  1–3  степени  наблюдалась  при-
близительно  в  равных  долях:  1-я  степень  —  у  37,78%, 
2-я степень — у 28,89%, 3-я степень — у 33,33% (табл. 2). 
Во 2-й группе этот показатель распределился следующим 
образом: 1-я степень — у 29,09%, 2-я степень — у 54,55%, 
3-я  степень  —  у  14,55%.  Как  видно  из  представленных 
данных, во 2-й группе преобладала 2-я степень трикуспи-
дальной  регургитации,  а  больных  с  3-й  степенью  было 
в 2 раза меньше, чем в 1-й группе. Средняя трикуспидаль-
ная  регургитация  составила  в  1-й  группе  1,93±0,23  ед., 
а  во  2-й  —  1,81±0,19  ед.  Таким  образом,  более  высокая 
степень трикуспидальной регургитации (особенно 3-я), при 
поступлении пациентов с ТЭЛА является одним из важных 
предикторов развития ХТЭЛГ в будущем.

При  контрольном  обследовании  пациентов  (через 
1–3 года) в 1-й группе количество пациентов с 1-й степе-
нью трикуспидальной регургитации значительно уменьши-
лось и составило 6,67%. При этом значительно увеличилось 
количество больных с более тяжелыми степенями: до 40% 
со 2-й степенью, до 53,33% — с 3-й степенью.

Во  2-й  группе  динамика  этого  показателя  была  бо-
лее благоприятной за счет увеличения числа пациентов с бо-
лее  легкой  степенью  и  уменьшения  числа  с  более  тяже-

Таблица 2. Трикуспидальная регургитация при первичном и повторном поступлении

Параметры

0 ст. (%)

I ст. (%)

II ст. (%)

III ст. (%)

ХТЭЛГ

Без ХТЭЛГ

Первичное поступление

Контроль

Первичное поступление

Контроль

–

37,78

28,89

33,33

–

6,67

40,00

53,33

–

29,09

54,55

14,55

7,27

89,09

3,64

–

Средняя (ед.)

1,93±0,23

2,45±0,31

1,81±0,19

0,96±0,15*#

Примечание. *p<0,05 по отношению к предыдущему исследованию; #p<0,05 по отношению к группе сравнения. 

19

РМЖ, 2019 № 2Ангиология
Таблица 3. Динамика гемодинамических показателей

Параметры

СДЛА

Ср. ТР

ХТЭЛГ (этапы наблюдения)

Без ХТЭЛГ (этапы наблюдения)

I

57,77±4,13

1,93±0,23

II

47,27±3,69*

1,82±0,20

III

1,22±0,19

1,06±0,12

I

52,47±3,33

1,81±0,19

II

33,14±2,78*

1,25±0,14*

III

1,58±0,21

1,45±0,11#

Примечание. I – первичное поступление; II – контроль; III – гемодинамический индекс; СДЛА – систолическое давление в легочной артерии; Ср. ТР – средняя  
трикуспидальная регургитация; *p<0,05 по отношению к предыдущему исследованию; #p<0,05 по отношению к группе сравнения. 

лой: 1-я степень — 89,09%, 2-я степень — 3,64%, больных  
с  3-й  степенью  не  было.  В  7,27%  случаев  мы  наблюдали  
отсутствие какой-либо трикуспидальной регургитации.

Средняя степень регургитации в 1-й группе увеличилась 
с 1,93±0,23 до 2,45±0,31 ед., а во 2-й группе уменьшилась 
с  1,81±0,19  до  0,96±0,15  ед.,  что  определило  достовер-
ную разницу между группами (p=0,031).

Для  объективизации  полученных  результатов  и  лучшего 
понимания  гемодинамических  процессов  мы  ввели  понятие 
«гемодинамический индекс», отражающий динамику показа-
телей ЭхоКГ на фоне того или иного лечения во время пер-
вичной  госпитализации  пациентов  с  ТЭЛА.  Определяли  его 
как отношение первичных данных, полученных при поступле-
нии больных, к показателям, определяемым нами в процессе 
лечения  перед  выпиской  их  из  стационара.  Данный  индекс 
отражает не столько начальные цифры патологической гемо-
динамики  при  ТЭЛА,  сколько  эффективность  проведенного 
лечения во время нахождения пациентов в стационаре.

Из  всех  гемодинамических  показателей,  определяемых 
при ЭхоКГ, достоверные показатели гемодинамического ин-
декса были получены при оценке динамики давления в ле-
гочной артерии и трикуспидальной регургитации (табл. 3).
Так,  у  пациентов  1-й  группы  после  лечения  в  стацио-
наре  (тромболитической  и/или  антикоагулянтной  тера-
пии)  отмечалось  снижение  давления  в  легочной  артерии 
с  57,77±4,13  до  47,27±3,69  мм рт. ст.  Гемодинамический 
индекс  при  этом  составил  1,22±0,19  ед.  С  другой  сторо-
ны, у пациентов 2-й группы давление в легочной артерии 
снизилось с 52,47±3,33 до 33,14±2,78 мм рт. ст., а индекс 
составил  1,58±0,21  ед.,  что  достоверно  больше  соответ-
ствующего показателя у пациентов 1-й группы (p=0,016).

Еще  большая  разница  была  получена  при  оцен-
ке  динамики  средней  трикуспидальной  регургитации. 
В 1-й группе она снизилась незначительно — с 1,93±0,23 
до  1,82±0,20  ед.,  а  индекс  составил  1,06±0,12  ед. 
Во  2-й  группе  трикуспидальная  регургитация  уменьши-
лась  с  1,81±0,19  до  1,25±0,14  ед.,  а  гемодинамический 
индекс  составил  1,45±0,11  ед.,  что  в  1,37  раза  больше, 
чем у пациентов с ХТЭЛГ (p=0,041). Как уже было сказа-
но выше, подобная положительная динамика при лечении 
в  стационаре  может  быть  связана  с  выбором  тромболи-
тика или антикоагулянта. На наш взгляд, это также было 
одним из важных предикторов развития ХТЭЛГ в отдален-
ном после перенесенной ТЭЛА периоде.

При  анализе  сопутствующих  заболеваний  было  уста-
новлено, что значимыми факторами риска развития ХТЭЛГ 
служили  перенесенные  заболевания  на  органах  брюшной 
полости, особенно спленэктомия, гипертоническая болезнь  
3-й  степени,  сахарный  диабет,  постинфарктный  кардио-
склероз.  С  другой  стороны,  возраст,  пол,  степень  тяжести 
на момент поступления, наличие инфарктной пневмонии, хи-
рургическая профилактика рецидива ТЭЛА, количество бе-
ременностей и родов в анамнезе, травматологический и он-

кологический  анамнез,  нарушения  ритма  сердца  не  имели 
достоверного влияния на возможное развитие ХТЭЛГ.

Прогностическая  ценность  исследуемых  нами  показа-
телей  заключается  в  возможности  получения  информа-
ции  при  первичном  нахождении  пациента  в  стационаре 
с  острой  ТЭЛА  до  выписки  его  на  амбулаторное  лечение. 
Также полученные данные обозначают ключевые точки па-
тогенеза развития ХТЭЛГ, на которые возможно направить 
необходимое терапевтическое воздействие.

заКлючение

Таким  образом,  результаты  нашего  исследования  по-
зволяют с высокой степенью достоверности выявлять па-
циентов, предрасположенных к развитию ХТЭЛГ после пе-
ренесенной ТЭЛА, что создает основу для своевременного 
проведения мероприятий, направленных на снижение риска 
возникновения  данного  осложнения.  Это  позволяет  наде-
яться на улучшение отдаленных результатов лечения ТЭЛА 
у данного контингента больных.

Полученные  нами  данные  позволяют  под  иным  углом 
взглянуть  на  проблему  развития  ХТЭЛГ  после  перенесен-
ной ТЭЛА. Мы надеемся, что своевременное определение 
категории пациентов, входящих в группу риска ХТЭЛГ, по-
зволит проводить за ними более активное динамическое на-
блюдение, вовремя применять различные варианты тром-
болитической и антикоагулянтной терапии, способствовать 
длительной компенсации функции правых отделов сердца 
и  легких,  предотвращению  выраженной  сердечно-легоч-
ной недостаточности после перенесенной ТЭЛА.
