
В2009 г. разработана новая диагностическая кон-

цепция метаболического синдрома (МС), утвер-
жденная консенсусным решением Международ-
ной федерации диабета, Американской ассоциа-
ции сердца, Международного общества по изуче-
нию ожирения и др. [1]. В соответствии с этой концепцией
выделяют 5 равнозначных критериев (признаков) МС: абдо-
минальное ожирение (объем талии > 80 см для женщин и

> 94 см для мужчин европейского происхождения); уровень
триглицеридов (ТГ) ≥ 1,7 ммоль/л; уровень холестерина ли-
попротеидов высокой плотности (ХС ЛПВП) < 1,3 ммоль/л
для женщин и < 1,0 ммоль/л для мужчин; уровень артери-
ального давления (АД) ≥ 130/85 мм рт. ст.; уровень глюкозы
в венозной плазме, взятой натощак, ≥ 5,6 ммоль/л. Наличие
у пациента МС считается подтвержденным, если у него вы-
явлены любые 3 критерия из числа перечисленных выше [1].

РМЖ, 2016 № 9

579


Смежные проблемы

Кардиология

Необходимо  отметить,  что  российские  кардиологи  пока
придерживаются старой дефиниции МС, согласно которой
абдоминальное ожирение рассматривается в качестве обя-
зательного критерия МС [2, 3]. 

Новая диагностическая концепция МС предполагает
возможность  выявления  этого  синдрома  даже  у  неко-
торых больных с нормальной массой тела [1, 4]. Вместе
с тем у преобладающего большинства пациентов с МС
имеются инсулинорезистентность (ИР), абдоминальное
ожирение,  дислипидемия,  артериальная  гипертония
(АГ) и нарушения углеводного обмена [4]. У пациентов
с МС также нередко выявляют гиперурикемию, гипер-
коагуляционный  синдром,  повышение  уровня  С-реак-
тивного  белка,  измеряемого  высокочувствительным
методом, и микроальбуминурию. При МС в 2 раза по-
вышается риск возникновения ИБС и в 5 раз – сахарно-
го диабета (СД) 2-го типа [4]. 

Главной  причиной  возникновения  ожирения,  АГ,
дислипидемии и гипергликемии у большей части паци-
ентов с МС является ИР. В данной статье целесообраз-
но осветить роль ИР в формировании АГ. В условиях ИР
снижается  продукция  оксида  азота  в  эндотелии,  что
приводит к вазоконстрикции и гипертрофии мышечной
оболочки  резистивных  сосудов.  У  пациентов  с  ИР  по-
вышается активность симпатической нервной системы,
способствуя  дополнительному  росту  АД.  Резистент-
ность  к  инсулину  со  стороны  гладкомышечных  клеток
сосудов  снижает  активность  натрий-калиевой  АТФ-
азы, усиливает вход ионов кальция в эти клетки и при-
водит к спазму артерий и артериол. У многих пациен-
тов  с  МС  формированию  СД  предшествует  появление
компенсаторной гиперинсулинемии. ИР всегда усугуб-
ляет  гиперинсулинемию.  В  свою  очередь  повышенная
продукция инсулина является самостоятельной причи-
ной  гипертрофии  сосудистой  стенки,  приводит  к  сти-
муляции  синтеза  ангиотензина  II  в  тканях  и  усилению
реабсорбции  натрия  и  воды  в  канальцах  нефрона.
Представление о патогенезе АГ при МС позволяет осу-
ществить  правильный  выбор  наиболее  эффективных
антигипертензивных препаратов. 

Стратегия  лечения АГ  при  МС  коренным  образом
зависит  от  наличия  у  пациентов  СД.  Показания  к  на-
значению антигипертензивных препаратов пациентам с
МС,  протекающим  без  СД,  полностью  соответствуют
общим правилам лечения АГ у пациентов с эугликеми-
ей.  У  больных  с  сочетанием  МС  и  АГ  1-й  степени  (без
СД)  медикаментозное  лечение  гипертензии  начинают
немедленно,  только  если  у  них  имеются  признаки  вы-
сокого или очень высокого сердечно-сосудистого рис-
ка [5]. При отсутствии таких признаков вмешательство
начинают с немедикаментозного лечения АГ в течение
нескольких недель [2]. Если у больного МС уровень АД
соответствует  АГ  2-й  степени,  антигипертензивные
препараты назначают сразу же при наличии у пациента
не менее 3-х кардиоваскулярных факторов риска [2, 5].
Все пациенты с АГ 3-й степени (независимо от наличия
у  них  МС  и  величины  сердечно-сосудистого  риска)
нуждаются  в  немедленном  назначении  медикаментоз-
ной  терапии  в  сочетании  с  немедикаментозным  лече-
нием АГ [2, 5]. 

У больных СД 2-го типа МС выявляют практически все-
гда. Таким пациентам Американская диабетологическая
ассоциация (АДА) предписывает соблюдать модифициро-

ванный образ жизни (он практически не отличается от пра-
вил  немедикаментозного  лечения  АГ),  если  уровень
АД ≥ 120/80 мм рт. ст. [6]. 

Антигипертензивная терапия
Пациентам  с  СД  (включая  больных  с  МС)  европей-
ские и американские эндокринологи и кардиологи ре-
комендуют  сразу  же  начинать  медикаментозное  лече-
ние АГ, если уровень АД ≥ 140/90 мм рт. ст. [2, 5, 6, 7].
АДА выделяет особую категорию пациентов – молодых
больных с СД, у которых можно рассмотреть вопрос о
назначении  антигипертензивных  препаратов  уже  при
уровне АД ≥ 130/80 мм рт. ст., если это лечение не бу-
дет отрицательно влиять на азотовыделительную функ-
цию почек и состояние органов-мишеней [6]. Европей-
ское  общество  кардиологов  (ЕОК)  допускает  назначе-
ние ингибиторов ангиотензинпревращающего фермен-
та (иАПФ) или блокаторов рецепторов ангиотензина II
(БРА) некоторым больным с диабетическим или недиа-
бетическим поражением почек, если у них имеется про-
теинурия, а уровень АД ≥ 130/80 мм рт. ст. [5]. Россий-
ская  ассоциация  эндокринологов  (РАЭ)  рекомендует
назначать  иАПФ  или  БРА  пациентам  с  СД  и  микро-
альбуминурией (или протеинурией) даже при нормаль-
ном  уровне  АД  [8].  Однако  такая  рекомендация  нам
представляется не вполне обоснованной с учетом воз-
растания риска неблагоприятных исходов при чрезмер-
ном снижении АД у больных СД [2, 5]. 

Целевой  уровень  АД  у  пациентов  с  МС,  протекаю-
щим без СД, – ниже 140/90 мм рт. ст. [5]. Целевой уро-
вень  АД  у  большинства  пациентов  с  СД  составляет
130–139/80–85 мм рт. ст. [2, 4–6]. Снижение АД ниже
этих значений в большинстве случаев не приводит к до-
полнительному  уменьшению  сердечно-сосудистого  и
почечного  риска  (исследования  ACCORD,  INVEST,
ROADMAP, VALUE, FEVER) и даже может повышать риск
смертельных исходов у отдельных больных, как это бы-
ло установлено в рандомизированном клиническом ис-
следовании (РКИ) INVEST [5]. Исключение составляют
пациенты с СД, протекающим с протеинурической ста-
дией  хронической  болезни  почек  (ХБП).  У  них  допус-
кается снижать АД < 130/85 мм рт. ст. под тщательным
контролем  скорости  клубочковой  фильтрации  (СКФ)
[2,  4,  5,  8].  РАЭ  рекомендует  также  снижать  АД  <
130/85  мм  рт.  ст.  у  пациентов  с  СД,  протекающим  с
ХБП 4-й стадии [8]. В американских и европейских ре-
комендациях предлагается не снижать АД < 120/70 мм
рт. ст. [5, 7]. Рекомендации Российского кардиологиче-
ского  общества  (РКО)  допускают  снижение  АД  до
110/70 мм рт. ст. [2]. Нижний предел допустимого сни-
жения  АД,  предложенный  РКО,  нам  представляется
чрезмерным, т. к. в РКИ ROADMAP, включавшем боль-
ных  с  сочетанием  СД,  АГ  и  ИБС,  было  показано,  что
снижение АД <120/70 мм рт. ст. привело к недостовер-
ному,  но  значительному  (в  5  раз!)  увеличению  риска
смертельного острого инфаркта миокарда (ИМ) и вне-
запной смерти [9].

Наиболее  предпочтительными  антигипертензивны-
ми препаратами при МС являются иАПФ, БРА, антаго-
нисты кальция (АК) [5] и селективный агонист I1-ими-
дазолиновых  рецепторов  моксонидин  [2].  Кардиологи
и  эндокринологи  всех  стран  считают  необходимым
всем  больным  с  МС  назначать  иАПФ  или  БРА,  если  у

580

РМЖ, 2016 № 9


Кардиология

Смежные проблемы

этих  пациентов  есть  показания  к  медикаментозному
лечению  АГ  и  отсутствуют  противопоказания  к  на-
значению данных препаратов [2, 4–8]. Такой подход к
лечению пациентов с МС объясняется тем, что именно
иАПФ  и  БРА  наиболее  эффективно  предотвращают
трансформацию  бессимптомного  (субклинического)
поражения  органов-мишеней  в  клинически  значимое
тяжелое  поражение  этих  органов  [2,  5,  8].  Более  того,
иАПФ и БРА позволяют в ряде случаев добиться обрат-
ного развития бессимптомного поражения органов [5].
Важными достоинствами иАПФ и БРА являются наибо-
лее мощный нефропротективный эффект по сравнению
с другими препаратами [5, 7], способность уменьшать
ИР  [8,  10],  улучшать  реологические  свойства  крови
[10],  улучшать  структуру  сосудистой  стенки  [11,  12],
препятствовать  прогрессированию  атеросклероза  [5],
предотвращать  атеротромботические  осложнения  [8],
уменьшать  частоту  возникновения  пароксизмов  фиб-
рилляции предсердий (ФП) [5], снижать риск возникно-
вения СД 2-го типа [5, 8, 13], улучшать гликемические
показатели [5, 13, 14], уменьшать степень выраженно-
сти  гиперурикемии.  иАПФ  и  БРА  более  эффективно,
чем  другие  антигипертензивные  препараты,  купируют
клинические проявления хронической сердечной недо-
статочности (ХСН) и снижают смертность этих больных
[5],  они  лучше  всех  остальных  медикаментозных
средств  уменьшают  выраженность  гипертрофии  мио-
карда левого желудочка (ЛЖ) [5]. В РКИ APIDO показа-
но, что некоторые БРА уменьшают степень выраженно-
сти абдоминального ожирения. 

АК  у  больных  с  МС,  протекающим  с  АГ,  продемон-
стрировали  способность  уменьшать  степень  выражен-
ности  каротидного  и  коронарного  атеросклероза  [5],
снижают риск атеротромботических осложнений [5, 8],
уменьшают  гипертрофию  ЛЖ  [5].  Они  эффективнее
других  антигипертензивных  средств  уменьшают  дис-
функцию эндотелия [5]. У пожилых пациентов с изоли-
рованной  систолической  АГ  АК  лучше  других  антиги-
пертензивных  препаратов  снижают  риск  инсульта  –
особенно у больных СД 2-го типа [5, 8]. Некоторые АК
обладают выраженным нефропротективным действием
(верапамил, лерканидипин). 

РКО  и  ЕОК  важную  роль  в  лечении  АГ  у  больных  с
МС  отводят  моксонидину  [2].  Этот  препарат  является
единственным  представителем  агонистов  I1-имидазо-
линовых  рецепторов,  с  которым  проводились  специ-
ально  спланированные  многоцентровые  РКИ,  выпол-
ненные на больных с АГ (включая пациентов с МС). На
сегодняшний  день  моксонидин  формально  относят  к
дополнительным антигипертензивным препаратам. Од-
нако  дополнительным  этот  препарат  можно  считать
лишь у таких пациентов с АГ, у которых нет МС, ИР, на-
рушений  углеводного  обмена  и  отсутствует  высокий
риск  возникновения  СД  2-го  типа.  У  таких  пациентов
моксонидин  обычно  используют  при  рефрактерном
течении АГ [5]. У пациентов с АГ, сформировавшейся на
фоне  МС,  моксонидин  применяется  гораздо  чаще  [2].
Особенно высока значимость моксонидина у пациентов
с любой формой гипергликемии. В частности, при на-
рушенной гликемии натощак, нарушенной толерантно-
сти к глюкозе, СД 2-го типа моксонидин можно считать
не  дополнительным,  а  одним  из  основных  антигипер-
тензивных препаратов [2]. Это связано с тем, что мок-

сонидин наиболее эффективно (по сравнению с други-
ми гипотензивными препаратами) уменьшает выражен-
ность ИР [8], которая имеется почти у всех пациентов с
МС  и  достигает  наивысшей  степени  у  пациентов  с  ги-
пергликемией. 

Справедливости ради необходимо отметить, что не-
которые иАПФ, БРА и даже отдельные бета-блокаторы
(ББ) (небиволол, карведилол) тоже снижают ИР. Одна-
ко моксонидин уменьшал ИР гораздо сильнее (на 21%),
чем перечисленные выше препараты [15]. Кроме того,
влияние моксонидина на ИР оценивали при помощи эу-
гликемического  клэмп-теста,  т.  е.  применялся  самый
точный и надежный способ исследования ИР. Влияние
других антигипертензивных средств на резистентность
к  инсулину  оценивали  при  помощи  гомеостатической
модели  исследования  ИР  (HOMA-IR).  Такой  способ
определения  ИР  является  менее  информативным  и  не
позволяет  исключить  ошибки  в  вычислении  данного
показателя. 

Сопоставление влияния моксонидина и антидиабетиче-
ского препарата метформина на ИР (в исследовании AL-
MAZ) показало, что они обладают приблизительно одина-
ковым влиянием на этот показатель [16]. 

В  отличие  от  всех  остальных  антигипертензивных
препаратов моксонидин усиливает прандиальную сек-
рецию  инсулина  за  счет  стимуляции  имидазолиновых
рецепторов бета-клеток [17]. На 17-й научной конфе-
ренции  Международного  общества  по  изучению  АГ  в
Амстердаме профессор Stiven M. Haffner доложил экс-
периментальные данные о наличии у моксонидина ин-
сулиноподобного действия. У мышей с ожирением вы-
деляли мышечные клетки диафрагмы и помещали их в
раствор глюкозы. Добавление моксонидина в этот рас-
твор  (по  сравнению  с  физиологическим  раствором)
усиливало захват глюкозы и синтез гликогена данными
клетками. 

Столь  разнообразное  воздействие  моксонидина  на
механизмы,  регулирующие  углеводный  статус,  позво-
ляет этому препарату улучшать гликемические показа-
тели  у  больных  СД  [8,  18].  Моксонидин  у  пациентов  с
СД  2-го  типа  достоверно  снизил  уровень  гликемии
натощак,  постпрандиальной  гликемии,  а  также  на
0,73 процентного  пункта  снизил  уровень  гликирован-
ного гемоглобина [19]. Хотелось бы отметить, что такие
официально  признанные  антидиабетические  препара-
ты, как акарбоза, ингибиторы дипептидилпептидазы-4
[8]  и  ингибиторы  натрий-глюкозного  котранспортера
2-го  типа  [20]  приблизительно  в  той  же  степени  сни-
жают гликированный гемоглобин. 

Важными  свойствами  моксонидина  являются  его
способность  уменьшать  гипертрофию  ЛЖ,  улучшать
диастолическую  функцию  миокарда  [2],  улучшать  су-
точный  профиль  АД  –  уменьшать  вариабельность  и
увеличивать степень ночного снижения АД [19]. Моксо-
нидин 
снижает  протеинурию,  микроальбумину-
рию [2, 19], замедляет темпы падения СКФ и увеличи-
вает почечный кровоток при АГ. Эти качества препара-
та имеют важное значение при МС, протекающем с АГ,
т. к. у больных с МС риск формирования ХБП повышен.
В этом контексте необходимо отметить, что далеко не
все  антигипертензивные  препараты  обладают  нефро-
протекторными свойствами, а некоторые из них могут
даже усилить микроальбуминурию. 

РМЖ, 2016 № 9

581


Смежные проблемы

Кардиология

В отличие от большинства других антигипертензив-
ных  препаратов  моксонидин  благоприятно  влияет  на
показатели  липидного  спектра  крови:  достоверно  на
29% снижает уровень ТГ [19], на 22% снижает холесте-
рин липопротеидов низкой плотности (ХС ЛПНП) [19],
повышает уровень ХС ЛПВП [18, 19]. Моксонидин сни-
жает  вес  у  пациентов  с  избыточной  массой  тела  [21].
Подобные  эффекты  моксонидина  имеют  клиническую
значимость при МС, который почти всегда протекает с
дислипидемией и ожирением. 

В настоящее время создана новая лекарственная фор-

ма моксонидина – отечественный препарат Моксарел. 

При МС моксонидин чаще всего используют в составе
комбинированной антигипертензивной терапии, которая
включает 3 или 4 гипотензивных препарата. У некоторых
пациентов с МС моксонидин используется в составе двой-
ной комбинации антигипертензивных медикаментов – с
АК или иАПФ или БРА [2]. 

При МС, протекающем с АГ, могут также использо-
ваться  такие  антигипертензивные  препараты,  как  ди-
уретики и ББ. Вместе с тем кардиологи и эндокриноло-
ги призывают назначать диуретики и ББ таким больным
с большой осторожностью. Во-первых, при МС не сле-
дует использовать эти препараты в качестве единствен-
ного  антигипертензивного  средства  [4,  5],  а  также  не
назначать комбинированное лечение этими двумя пре-
паратами [5]. Во-вторых, включение диуретиков или ББ
в общую схему лечения больных с МС должно произво-
диться только при наличии специальных показаний к их
применению [4, 5], о чем будет сказано ниже. Следует
не забывать результатов метаанализа W.J. Elliott, в ко-
тором установлено, что при монотерапии эссенциаль-
ной  гипертонии  ББ,  а  особенно  при  монотерапии  ди-
уретиком достоверно повышается риск возникновения
СД 2-го типа [13]. 

Диуретики при АГ используют в основном для уси-
ления  гипотензивного  действия  других  препаратов.  У
некоторых больных с МС без включения диуретиков в
общую схему лечения АГ не удается достичь целевого
уровня АД. Это связано с тем, что при МС нередко фор-
мируется  объем-зависимая  форма  АГ,  которая  плохо
поддается лечению, если не используются мочегонные
средства. Диуретики у этих пациентов следует исполь-
зовать с осторожностью, т. к. они могут усилить неко-
торые  метаболические  нарушения,  свойственные  МС:
может  усилиться  гиперурикемия,  средние  и  большие
дозы  тиазидных  и  сульфаниламидных  диуретиков  мо-
гут усугубить дислипидемию и нарушения углеводного
обмена.  Тиазидные  диуретики  могут  повысить  риск
возникновения СД 2-го типа при МС [4]. 

ББ, безусловно, показаны таким пациентам с МС, у
которых имеются сопутствующая ИБС, ХСН, аневризма
аорты или перманентная ФП [5]. Липофильные препа-
раты этой группы есть резон использовать в общей схе-
ме лечения пациентов с высоким риском развития фиб-
рилляции желудочков [5]. У больных с АГ, протекающей
без указанных здесь особенностей, ББ являются наиме-
нее  предпочтительными  препаратами  по  сравнению  с
перечисленными выше антигипертензивными средства-
ми [7]. 

ББ также можно применять у больных с рефрактерным
течением АГ при МС [5]. Обычно ББ у таких больных до-
бавляют в качестве 4-го антигипертензивного препарата

[7]. Во избежание негативного влияния блокаторов бета-
адренергических рецепторов на показатели липидного и
углеводного обмена целесообразно использовать только
кардиоселективные ББ (предпочтительней небиволол) или
неселективный препарат с вазодилатирующими свойства-
ми карведилол [5]. 

ББ иногда могут усугублять выраженность ожирения
[5]. В этом случае их следует заменить на другой антиги-
пертензивный препарат. 

Комбинированная антигипертензивная терапия
Большинство пациентов с АГ, развившейся на фоне МС,
нуждаются в комбинированной [5, 6] антигипертензивной
терапии (особенно больные с СД). При этом хотя бы один
из препаратов рекомендуется назначать на ночь, что поз-
воляет дополнительно снизить общую смертность и сер-
дечно-сосудистый риск [4, 6, 22]. 

Для лечения АГ при МС часто применяют комбинацию
иАПФ  (или  БРА)  с  АК  (комбинация  №  1).  В  состав  этой
комбинации  входят  только  наиболее  предпочтительные
при МС препараты. 

У многих пациентов с МС АГ протекает в объем-зави-
симой форме, для которой характерны высокая чувстви-
тельность  к  прогипертензивному  действию  поваренной
соли и употребляемой жидкости. У этих больных в боль-
шинстве случаев бывает трудно снизить АД без примене-
ния диуретиков. Рациональной схемой лечения данных па-
циентов является комбинация иАПФ (или БРА) с диурети-
ком (комбинация № 2). 

Комбинации № 1 и № 2 признаны наилучшими схема-
ми  лечения  больных  с  МС,  включая  пациентов  с  СД
[2, 4–6]. Сопоставление эффективности комбинаций № 1
и № 2 проведено в РКИ ACCOMPLISH [23]. Установлено,
что у пациентов, принимавших комбинацию № 1, был до-
стоверно  ниже  риск  ИМ  (на  22%),  сердечно-сосудистой
смертности (на 20%) и ниже риск формирования терми-
нальной почечной недостаточности. 

Если у пациентов с МС АГ протекает не в объем-за-
висимой форме и имеются признаки непереносимости
АК,  то  у  них  рациональным  вариантом  лечения  будет
комбинация иАПФ (или БРА) с моксонидином (Мокса-
рел) – комбинация № 3. При использовании комбина-
ции № 3 есть возможность оказать максимально благо-
приятное влияние на показатели углеводного, липидно-
го обмена и в наибольшей степени уменьшить ИР. Ком-
бинация № 3 характеризуется формированием хороше-
го  гипотензивного  эффекта.  Антигипертензивный  эф-
фект моксонидина в комбинации с другими препарата-
ми (диуретиком, АК, иАПФ) оценивался в исследовании
TOPIC. Установлено, что сочетание моксонидина с ам-
лодипином снижает АД до целевого уровня в 2 раза ча-
ще, чем комбинация моксонидина и гидрохлоротиази-
да,  и  в  1,5  раза  чаще,  чем  комбинация  моксонидина  с
рамиприлом. 

В редких случаях АГ у больных с МС лечат комбинаци-
ей АК и диуретика (комбинация № 4) [8]. Эту комбинацию
назначают больным, которым противопоказаны как иАПФ,
так и БРА. Комбинация № 4 при СД 2-го типа снижает риск
ИМ и сердечной недостаточности хуже, чем комбинации
№1 и № 2 [6]. 

Назначение двойной комбинации иАПФ (или БРА) плюс
ББ (комбинация № 5) оправданно у таких пациентов с МС, у
которых АГ сочетается с ИБС или ХСН, или ФП [5, 7]. 

582

РМЖ, 2016 № 9


Реклама


Смежные проблемы

Кардиология

В  случае  если  сочетание  2-х  антигипертензивных
препаратов не позволяет достичь целевого уровня АД,
оптимальным  вариантом  антигипертензивной  терапии
могут быть следующие тройные комбинации [5]: иАПФ
(или  БРА)  плюс  АК  плюс  диуретик  (комбинация  №  6),
либо  иАПФ  (или  БРА)  плюс  АК  плюс  ББ  (комбинация
№ 7). Комбинация № 7 обычно используется в случае,
если  у  пациента  помимо  МС  и  АГ  есть  еще  ИБС  или
ХСН [5]. 

В  соответствии  с  последними  рекомендациями  ЕОК
при МС нежелательно назначать двойную комбинацию ан-
тигипертензивных средств, состоящую из ББ и диуретика
[4, 5]. Установлено, что на фоне применения такой комби-
нации антигипертензивных препаратов достоверно на 18%
повышается риск формирования СД 2-го типа по сравне-
нию с таковым на фоне применения других схем антиги-
пертензивной терапии [5, 13]. При проведении исследова-
ний LIFE и ASCOT установлено, что у пациентов с сочета-
нием СД и АГ, принимавших диуретик вместе с ББ, на 16%
повышался сердечно-сосудистый риск, были выше уровни
гликированного гемоглобина и атерогенных липопротеи-
дов, чем у больных, применявших комбинацию №1 или
№2 [5, 24]. 

У пациентов с МС, протекающим с рефрактерной АГ,
проводят гипотензивную терапию, которая включает от 4
до 6 антигипертензивных препаратов: препарат, действую-
щий на ренин-ангиотензиновую систему (иАПФ или БРА),
АК, диуретик, моксонидин, ББ. При необходимости (и при
отсутствии  противопоказаний)  гипотензивный  эффект
усиливают за счет включения в общую схему лечения та-
ких гипотензивных средств, как доксазозин, спиронолак-
тон или эплеренон [5]. При назначении комбинации №3
моксонидина с иАПФ или БРА достигается наибольшее
благоприятное влияние на показатели углеводного, ли-
пидного обмена, в наибольшей степени снижается ИР, а
также достигается уверенный контроль АД у пациен-
тов с МС и АГ.

В заключение необходимо отметить, что антигипер-
тензивная терапия является чрезвычайно важным эле-
ментом  лечения  больных  с  МС,  протекающим  с  АГ.
Адекватная комбинация антигипертензивных препара-
тов  у  таких  пациентов  позволяет  не  только  снизить
риск  смерти  и  острых  сосудистых  катастроф,  но  и
уменьшить ИР (как ключевой фактор патогенеза МС у
большинства пациентов), улучшить показатели липид-
ного и углеводного обмена, структуру и функцию рези-
стивных сосудов. 

Литература 

1. Alberti K.G., Eckel R.H., Grundy S.M. et al. Harmonizing the metabolic syndrome: a
joint interim statement of the International diabetes federation task force on epidemiol-
ogy and prevention; National heart, lung and blood institute; American heart associa-
tion; World heart federation; International atherosclerosis society; and International as-
sociation for the study of obesity // Circulation. 2009. Vol. 120. P. 1640–1645. 
2. Чазова И.Е., Ощепкова Е.В., Жернакова Ю.В. и др. Клинические рекомендации.
Диагностика и лечение артериальной гипертонии // Кардиологический вестник.
2015.  №  10  (1).  С.  3–30  [Chazova  I.E.,  Oshhepkova  E.V.,  Zhernakova  Ju.V.  i  dr.

Klinicheskie rekomendacii. Diagnostika i lechenie arterial'noj gipertonii // Kardiologich-
eskij vestnik. 2015. № 10 (1). S. 3–30 (in Russian)].
3. Рекомендации по ведению больных с метаболическим синдромом РМОАГ. М.,
2013.  Cardioweb.ru/files/klinicheskie-rekomendacii/diagnostika_i_lechenye_meta-
bolicheskogo_sindroma [Rekomendacii po vedeniju bol'nyh s metabolicheskim sindro-
mom RMOAG. M., 2013 (in Russian)].
4. Ryden L., Grant P.J., Anker S.D. et al. ESC Guidelines on diabetes, prediabetes, and car-
diovascular diseases developed in collaboration with the EASD: the task force on dia-
betes, prediabetes, and cardiovascular diseases of the European society of cardiology
(ESC) and developed in collaboration with the European association for the study of di-
abetes (EASD) // Eur Heart J. 2013. Vol. 34. P. 3035–3087. 
5. Mancia G., Fagard R., Narkiewicz R. et al. 2013 ESH/ESC guidelines for the manage-
ment of arterial hypertension. The task force for the management of arterial hyperten-
sion of the European society of hypertension (ESH) and of the European society of car-
diology (ESC) // Eur Heart J. 2013. Vol. 34. P. 2159–2219. 
6. American diabetes association. Standards of medical care in diabetes – 2015 // Dia-
betes Care. 2015. Vol. 38, Suppl. 1. P. 1–93. 
7. James P.A., Oparil S., Carter B.L. et al. 2014 evidence-based guideline for the man-
agement of high blood pressure in adults: report from the panel members appointed to
the Eighth joint national committee (JNC8) // JAMA. 2014. Vol. 311. P. 507–520. 
8. Алгоритмы специализированной медицинской помощи больным сахарным диа-
бетом. Клинические рекомендации / под ред. Дедова И.И., Шестаковой М.В. 7-й вып.
// Сахарный диабет. 2015. № 18 (1). С. 1–112 [Algoritmy specializirovannoj medicin-
skoj pomoshhi bol'nym saharnym diabetom. Klinicheskie rekomendacii / pod red. Dedo-
va I.I., Shestakovoj M.V. 7-j vyp. // Saharnyj diabet. 2015. № 18 (1). S. 1–112 (in Russ-
ian)].
9. Haller H., Ito S., Izzo J.L.Jr. et al. Olmesartan for the delay or prevention of microalbu-
minuria in type 2 diabetes // N Engl J Med. 2011. Vol. 364 (10). P. 907–917. 
10. Izzo J.L.Jr., Zion A.S. Value of angiotensin receptor blocker therapy in diabetes //
J Clin Hypertens. 2011. Vol. 13 (4). P. 290–295. 
11. Jung A.D., Kim W., Park S.H. et al. The effect of telmisartan on endothelial function
and arterial stiffness in patients with essential hypertension // Korean Circ J. 2009. Vol.
39 (5). P. 180–184. 
12. Ahimastos A.A. Ramipril reduces large-artery stiffness in peripheral arterial disease
and promotes elastogenic remodeling in cell culture // Hypertension. 2005. Vol. 45.
P. 1194–1199. 
13. Elliott W.J., Meyer P.M. Incident diabetes in clinical trails of antihypertensive drugs:
a network meta-analysis // Lancet. 2007. Vol. 369 (9557). P. 201–207. 
14. Vitale C., Mercuro G., Castiglioni C. et al. Metabolic effect of telmisartan and losar-
tan in hypertensive patients with metabolic syndrome // Cardiovasc Diabetol. 2005. Vol.
4. P. 6–13. 
15. Haenni A., Lithell H. Moxonidine improves insulin sensitivity in insulin-resistant hy-
pertensives // J Hypertens Suppl. 1999. Vol. 17 (3). P. 29–35. 
16. Дедов И.И. Результаты исследования ALMAZ: впервые показано, что моксонидин
повышает чувствительность к инсулину у больных артериальной гипертензией с
ожирением // Ожирение и метаболизм. 2006. № 1. С. 50–51 [Dedov I.I. Rezul'taty
issledovanija ALMAZ: vpervye pokazano, chto moksonidin povyshaet chuvstvitel'nost' k
insulinu u bol'nyh arterial'noj gipertenziej s ozhireniem // Ozhirenie i metabolizm. 2006.
№ 1. S. 50–51 (in Russian)].
17. Prell G.D., Martinelli G.P., Holstein G.R. et al. Imidazoleacetic acid-ribotide: an en-
dogenous ligand that stimulates imidazol(in) receptors // Proc Natl Acad Sci USA. 2004.
Vol. 101 (37). P. 13677–13682. 
18. Chazova I., Almazov V.A., Shlyakhto E. Moxonidine improves glycaemic control in
mildly obese patients with metabolic hypertensive syndrome: a comparison with met-
formin // Diabetes Obes Metab. 2006. Vol. 8. P. 456–465. 
19. Аметов А.С., Демидова Т.Ю., Смагина Л.В. Роль гиперсимпатикотонии в разви-
тии артериальной гипертонии у пациентов с метаболическим синдромом: возмож-
ности  патогенетически  обоснованной  терапии  //  Тер.  архив.  2004.  №  76  (12).
С. 27–32 [Ametov A.S., Demidova T.Ju., Smagina L.V. Rol' gipersimpatikotonii v razvitii
arterial'noj gipertonii u pacientov s metabolicheskim sindromom: vozmozhnosti patoge-
neticheski obosnovannoj terapii // Ter. arhiv. 2004. № 76 (12). S. 27–32 (in Russian)].
20. Inzucchi S.E., Bergenstal R.M., Buse J.B. et al. Management of hyperglycemia in type
2 diabetes, 2015: a patient-centered approach: update to a position statement of the
American diabetes association and the European association for the study of diabetes //
Diabetes Care. 2015. Vol. 38. P. 140–149. 
21. Karlafti E., Hatzitolios A., Savopoulos Ch. The role of moxonidine, a second genera-
tion centrally acting antihypertensive agent as antihypertensive therapy in the obese //
Hippokratia. 2014. Vol. 18 (2). P. 189. 
22. Hermida R.C., Ayala D.E., Mojon A., Fernandez J.R. Influence of time of day of blood
pressure-lowering treatment on cardiovascular risk in hypertensive patients with type 2
diabetes // Diabetes Care. 2011. Vol. 34. P. 1270–1276. 
23.  Jamerson  K.,  Weber  M.A.,  Bakris  G.L.  et  al.  Benazepril  plus  amlodipine  or  hy-
drochlorothiazide for hypertension in high-risk patients // N Engl J Med. 2008. Vol. 359.
P. 2417–2428. 
24. Rothwell P.M., Howard S.C., Dolan E. et al. Effects of beta blockers and calcium-
channel blockers on within-individual variability in blood pressure and risk of stroke //
Lancet Neurol. 2010. Vol. 9. P. 469–480. 

584

РМЖ, 2016 № 9


Кардиология

Смежные проблемы

Антиангинальная и антиатеросклеротическая эффек-
тивность стандартной терапии ИБС, ее комбинации
с изосорбида динитратом и никорандилом у пациентов
со стенокардией и ожирением

Ю.А. Солодова, профессор А.С. Адамчик

ГБОУ ВПО «Кубанский государственный медицинский университет» МЗ РФ, Краснодар

РЕЗЮМЕ
Актуальность: в связи с неуклонным ростом числа больных ИБС с ожирением поиск новых подходов к лечению пациентов с ожирением, страдаю-
щих стенокардией, является весьма актуальным. 
Цель: исследовать антиишемические и антиатеросклеротические эффекты стандартной терапии ИБС, терапии с включением препарата ни-
корандил (Кординик, компания «ПИК-ФАРМА») и изосорбида динитрата при долгосрочном приеме у пациентов со стабильной стенокардией и
ожирением. 
Материалы и методы: включено 93 пациента со стенокардией напряжения I–III ФК, рандомизированных на 3 группы. Все больные получали стан-
дартную терапию ИБС. Больным 2-й группы к терапии был добавлен изосорбида динитрат, больным 3-й группы – никорандил. Обследование
больных включало определение веса, роста и ИМТ, ЭхоКГ, велоэргометрию (ВЭМ), ультразвуковую допплерографию (УЗДГ) сонных артерий, про-
бу с реактивной гиперемией, определение содержания в крови высокочувствительного С-реактивного белка (Вч-СРБ), фибриногена, общего ХС,
ЛПНП, ТГ, изучалась потребность в нитроглицерине до и после 24 нед. лечения. 
Результаты: включение в состав стандартной терапии ИБС никорандила или изосорбида динитрата приводит к более значимым изменениям кли-
нического течения заболевания, уменьшению дисфункции эндотелия и процессов атерогенеза, снижает уровень провоспалительных маркеров.
Данные эффекты были более выражены в подгруппах больных с нормальным и избыточным весом, чем в подгруппах с ожирением. 
Заключение: высокая распространенность ожирения в популяции и его роль в патогенезе ИБС требуют более детального изучения этой про-
блемы, комплексного подхода к лечению пациентов, страдающих стенокардией в сочетании с избыточным весом и ожирением.
Для цитирования: Солодова Ю.А., Адамчик А.С. Антиангинальная и антиатеросклеротическая эффективность стандартной терапии ИБС, ее
комбинации с изосорбида динитратом и никорандилом у пациентов со стенокардией и ожирением // РМЖ. Кардиология. 2016. № 9. С. 585–590.

ABSTRACT
Antianginal and anti-atherosclerotic efficacy of the standard therapy for ihd, its combination with isosorbide dinitrate and nicorandil in patients with
angina and obesity
Solodova Yu. A., Adamchik A. S.

State Budgetary Educational Institution of Higher Professional Education, «Kuban State Medical University» of the RF Ministry of Health Care

Summary
Background. Due to continuously growing number of IHD patients, search for new approaches in the treatment of obese patients with angina is highly rele-
vant. 
Aim. To study anti-ischemic and anti-atherosclerotic effects of a standard therapy for IHD, a treatment including nicorandil (Cordinik, PIK-FARMA) and
isosorbide dinitrate in long-term treatment of patients with stable angina and obesity. 
Materials and methods. The study included 93 patients with FC II-III exertional angina randomized to three groups. All patients received a standard thera-
py for IHD. Isosorbide dinitrate was added to the therapy of group 2 patients, and nicorandil was added to the therapy of group 3 patients. Examination of
patients included measurement of weight, height and BWI, EchoCG, cycle ergometry (CEM), Doppler ultrasound of carotid arteries (DUSCA), reactive hy-
peremia test, measurements of blood high- sensitivity C-reactive protein (hs-CRP), fibrinogen, total cholesterol, LDL, and TG; requirement for nitroglycerin
was determined before and after 24 weeks of treatment. 
Results. The inclusion of nicorandil or isosorbide dinitrate into the standard therapy resulted in greater changes in the clinical course of disease, reduced en-
dothelial dysfunction and atherogenic processes, and decreased levels of proinflammatory markers. These effects were more pronounced in subgroups with
normal weight and overweight than in subgroups with obesity. 
Conclusion. High prevalence of obesity in the population and its role in the pathogenesis of IHD require more detailed study of this issue and a comprehen-
sive approach to management of patients with angina in combination with overweight and obesity.
Keywords: coronary heart disease, exertional angina, nicorandil, obesity, oxidative damage
For citation: Solodova Yu. A., Adamchik A. S. Antianginal and anti-atherosclerotic efficacy of the standard therapy for ihd, its combination with isosorbide
dinitrate and nicorandil in patients with angina and obesity // RMJ. Сardiology. 2016. № 9. P. 585–590.

РМЖ, 2016 № 9

585


Смежные проблемы

Кардиология

Атеросклероз и такие его осложнения, как ише-

мическая болезнь сердца (ИБС), инсульт, забо-
левания  периферических  артерий,  аорты,  яв-
ляются настоящими бедствиями современной
цивилизации [1]. На сегодняшний день ИБС яв-
ляется  главной  причиной  заболеваемости  и  смертности
населения  [2].  Распространенность  хронической  формы
ИБС – стабильной стенокардии в возрастной популяцион-
ной группе старше 65 лет достигает 20% [3]. 

Важной причиной, ведущей к атеросклерозу, является
ожирение, которое во многом реализует свое патологиче-
ское влияние через эндотелиальную дисфункцию (ЭД). На-
рушение  эндотелий-зависимой  вазодилатации  коронар-
ных  артерий  с  последующей  парадоксальной  вазокон-
стрикцией также может приводить к снижению перфузии
и ишемии миокарда. ЭД активно моделирует архитектуру
бляшек, усиливая их уязвимость к повреждению и разры-
ву. Накопленный к настоящему времени весомый клиниче-
ский и экспериментальный материал позволяет рассмат-
ривать атеросклероз не только как местный воспалитель-
ный процесс, но и как системное заболевание с развитием
системной иммунной реакции [4, 5]. А совокупность вазо-
констрикторных и воспалительных механизмов в атеро-
склеротически измененных сосудах может приводить к де-
стабилизации  ИБС  и  сердечно-сосудистым  осложне-
ниям [6, 7].

В  связи  с  неуклонным  ростом  численности  больных
ИБС с ожирением, а также с учетом коморбидности этих
нозологий поиск новых подходов к лечению пациентов с
ожирением, страдающих стенокардией, является весьма
актуальным.

Мероприятия с целью профилактики сердечно-сосуди-
стых осложнений ИБС включают в себя уменьшение про-
грессирования атеросклеротической бляшки, стабилиза-
цию бляшки путем уменьшения воспаления, предотвраще-
ние тромбоза в результате изъязвления или разрыва бляш-
ки. Для этого назначаются статины, антитромбоцитарные
препараты, а также, в соответствии с сопутствующей пато-
логией, ингибиторы ангиотензинпревращающего фермен-
та  (иАПФ)  или  антагонисты  рецепторов  ангиотензина
(АРА) (АРА II). Медикаментозная терапия, направленная на
профилактику  приступов  стенокардии,  включает  в  себя

препараты первой линии: (бета-адреноблокаторы (БАБ),
блокаторы  медленных  кальциевых  каналов  (БМКК),  а  в
случае их недостаточной эффективности или непереноси-
мости к лечению ИБС в качестве препаратов второй линии
могут быть добавлены ивабрадин, пролонгированные нит-
раты, никорандил, ранолазин, триметазидин [8]. Причем
ранолазин  и  триметазидин  рекомендованы  пациентам  с
диабетом.

Пролонгированные нитраты – одна из наиболее часто
используемых групп медикаментов у пациентов со стено-
кардией. Механизм действия нитратов, в процессе мета-
болизма которых образуется оксид азота, заключается в
вызываемой ими вазодилатации, приводящей к депониро-
ванию крови в венах и снижению так называемой предна-
грузки на сердце, а затем к снижению конечно-диастоли-
ческого давления в левом желудочке (ЛЖ) и снижению по-
требности миокарда в кислороде. Определенную роль в
этом играет и прямое вазодилатирующее действие нитра-
тов на коронарные артерии, как пораженные атеросклеро-
зом, так и интактные [9, 10]. Однако и клинические, и до-
клинические исследования установили наличие у этих пре-
паратов эффекта индукции ЭД и возникновение толерант-
ности при их применении [11].

Активатор  калиевых  каналов  никорандил  обладает
двойным механизмом действия благодаря наличию в его
структуре  активной  нитратной  группы  и  остатка  амид-
ной  части  никотиновой  кислоты.  Один  из  его  механиз-
мов запускается высвобождающимся оксидом азота, что
приводит к преимущественно венозной дилатации, т. е.
снижению преднагрузки. Второй механизм, связанный с
активацией АТФ-зависимых калиевых каналов, приводит
к  гиперполяризации  мембран,  ингибированию  притока
ионов кальция в клетки гладкой мускулатуры сосудов и
последующей  периферической  вазодилатации  (непря-
мое блокирование кальциевых каналов) [12], что вызы-
вает  вазодилатацию  преимущественно  мелких  артерий
(т. е. снижение посленагрузки). Прием никорандила эф-
фективно  уменьшает  ишемию  миокарда,  обеспечивая
одновременное  снижение  пост-  и  преднагрузки  на  ЛЖ
при минимальном влиянии на гемодинамику, и не имеет
многих недостатков, характерных для стандартных про-
тивоишемических  средств.  Открывая  АТФ-зависимые

Таблица 1. Динамика изменения клинических показателей антиангинальной эффективности терапии
больных 1-й, 2-й и 3-й групп, %

Показатели после лечения

Частота ангинозных приступов 
в неделю
Потребность в нитроглицерине 
в неделю
Частота эпизодов ишемии миокарда,
ед.
Продолжительность суточной ишемии
миокарда, мин
Глубина смещения сегмента ST, мм
ЧСС в 1 мин
Мах мощн., Вт
Общее время нагрузки, с

Группа 1 (М±т)

-46,73±18,0**

Группа 2 (М±т)

-47,95±31,6**

-51,7±30,Г*

-54,61 ±33,9**

-49,81 ±30,5**

-50,81 ±28,9**

-44,92±28,9**
-18,11 ±8,7**
24,86±14,15*
48,14±25,7*

-50,06±34,0**

-59,67±25,6**

-35,00±22,5**
-15,67±9,0**
27,77±15,6*
53,45±35,1*

Группа 3 (М±т)

-59,45±30,4**

-69,04±29,1**

-63,96±28,8**

-68,17±24,8**

-59,25±31,2**
-17,11 ±9,4**
40,25±22,7*
74,57±28,5*

* – p<0,05; ** – p<0,001, где «р» уровень – достоверность различий с исходными данными по критерию Вилкоксона. М±т – среднее значение по-
казателя и его стандартное отклонение. Группа 1 – стандартная терапия, группа 2 – стандартная терапия + изосорбида динитрат, группа
3 – стандартная терапия + никорандил

586

РМЖ, 2016 № 9


Кардиология

Смежные проблемы

калиевые  каналы  митохондрии,  никорандил  полностью
воспроизводит защитный эффект ишемического прекон-
диционирования:  способствует  энергосбережению  в
сердечной  мышце  и  предотвращает  необратимые  кле-
точные  изменения  в  условиях  ишемии  и  реперфузии
[13]. Показано, что долгосрочная терапия никорандилом
способна  снижать  частоту  развития  аритмий  [14],
уменьшать  агрегацию  тромбоцитов  [15],  стабилизиро-
вать коронарную бляшку [16], способствовать уменьше-
нию  выраженности  свободнорадикального  окисления
[17], нормализовать функцию эндотелия [18] и симпати-
ческую нервную активность в сердце [19, 20]. Кроме то-
го, в крупномасштабном исследовании IONA было пока-
зано, что длительный прием никорандила способен по-
ложительно  влиять  на  прогноз  у  больных  стабильной
ИБС: на 17% снижался риск смерти от ИБС, нефатально-
го ИМ и внеплановой госпитализации в связи с сердеч-
ной болью (р=0,014) [21].

Изучение препаратов, которые могут быть использова-
ны для купирования и профилактики ишемии и к тому же
способны снижать риск смерти от ССЗ, представляет осо-
бый интерес. Целью данной работы явилось исследование
антиишемических и антиатеросклеротических эффектов
стандартной терапии ИБС с включением препарата нико-
рандил отечественного производства (Кординик, компа-
ния «ПИК-ФАРМА») или изосорбида динитрата при долго-
срочном приеме у пациентов со стабильной стенокардией
и ожирением.

Материалы и методы
В  исследование  были  отобраны  107  пациентов,
после скрининга и первичного сбора анамнеза и жалоб
рандомизированы  на  3  группы  93  пациента  со  стено-
кардией  напряжения  II-III  функционального  класса
(ФК). У всех больных было получено информированное
согласие  на  данное  исследование.  Средний  возраст
больных  составил  69,9±8,1 года,  из  них  38  мужчин  и
55 женщин. В группу 1 вошел 31 человек, в группу 2 –
30 человек, в группу 3 – 32 человека. Пациенты всех 3-
х групп получали стандартную терапию ИБС, включав-
шую  БАБ  (бисопролол  5–10  мг/сут,  ацетилсалицило-
вую кислоту (аспирин) 75–100 мг/сут, АРА II (валсар-
тан 40–160 мг/сут) и статины (розувастатин 10 мг/сут с
коррекцией дозы до 20 мг/сут через 6 и 12 нед. тера-
пии).

Больные 1-й группы принимали бисопролол, аспирин,
валсартан и розувастатин. Вторая группа в дополнение к
стандартной терапии получала препарат группы пролон-
гированных  нитратов  –  изосорбида  динитрат  в  дозе
20–40 мг  2  р./сут.  К  основной  терапии  пациентам  3-й
группы  был  добавлен  никорандил  (Кординик,  компания
«ПИК–ФАРМА») в дозе 10 мг 2 р./сут с титрованием дозы в
течение 5–7 дней до 20 мг 2 р./сут. Для купирования при-
ступов  стенокардии  при  необходимости  пациенты  всех
групп пользовались таблетками нитроглицерина, лица с
избыточной массой тела и ожирением получали рекомен-
дации по диетотерапии.

Таблица 2. Анализ взаимосвязи изменения клинических показателей антиангинальной эффективно-
сти и ИМТ в подгруппах с нормальным, избыточным весом и ожирением

Показатель

Группа

Нормальный вес (M±m)Избыточный вес (M±m)

Ожирение (M±m)

Корреляционная связь
ИМТ и показателя, γ

ЧАП, %

ПНГ, %

ЧЭИМ, %

ПСИМ, %

1
2
3
1
2
3
1
2
3
1
2
3

-60,41±16,87
-78,56±17,51
-95,00±10,00
-83,33±28,87
-70,99±30,43
-94,50±11,00
-72,22±25,46
-70,24±26,67
-89,50±14,18
-62,63±24,42
-80,72±15,45
-86,00±18,90

-55,00±15,31
-31,46±41,53
-75,19±27,66
-79,33±34,85
-48,23±43,50
-85,61±29,64
-58,64±38,20
-43,49±43,05
-80,83±22,59
-61,47±33,95
-59,34±30,54
-82,44±19,92

-32,09±11,16
-40,38±11,92
-40,25±18,24
-60,24±13,14
-46,43±23,17
-51,95±19,85
-42,68±15,13
-41,74±28,03
-45,37±19,64
-42,30±13,18
-45,90±18,25
-52,08±16,22

0,48*
0,46*
0,57*
0,33*
0,30*
0,64*
0,41*
0,64*
0,68*
0,36*
0,46*
0,69*

* - p<0,05, где «p» уровень – достоверность значимости критерия корреляции (γ) гамма, характеризующего степень взаимосвязи между ИМТ
и клиническими показателями. M – среднее значение показателя

Таблица 3. Динамика показателей УЗДГ БЦА и пробы реактивной гиперемии 
больных 1-й, 2-й и 3-й групп, М±т

Показатель

ТИМ ПОСА, мм
ТИМ ЛОСА, мм

ППД ПА, %
ПСП БЦА, %

Группа 1 (М±т)

Группа 2 (М±т)

Группа 3 (М±т)

до лечения
1,09±0,2
1,08±0,2
6,77±5,2
15,83±10,6

после лечения

1,02±0,2*
0,99±0,2*
9,72±5,4*
14,83±9,6

до лечения
1,10±0,2
1,11+0,1
5,22±4,8
17,21±15,2

после лечения

1,02±0,1*
1,03±0,1*
7,44±4,1*
15,88±15,5

до лечения
1,07±0,2
1,12+0,2
5,05±6,3
17,42±10,5

после лечения

0,95±0,2*
0,98+0,1*
7,75±5,4*
14,16±8,8*

* - р<0,05, где «р» уровень – достоверность различий с исходными данными по критерию Вилкоксона. М±т – среднее значение показателя и его стандартное отклоне-
ние. ТИМ – толщина комплекса интима-медиа, ПОСА – правая общая сонная артерия, ЛОСА – левая общая сонная артерия, ППД ПА – процент прироста диаметра
плечевой артерии, ПСП БЦА – процент стенозирования просвета брахиоцефальных артерий

РМЖ, 2016 № 9

587


Смежные проблемы

Кардиология

Пациенты должны были соответствовать следующим
критериям: длительность стенокардии напряжения более
3 мес. до включения в исследование, клиническая – ста-
бильность, строгое соблюдение режима терапии, подтвер-
жденный диагноз ИБС (на основании данных тестов с фи-
зической  нагрузкой,  наличие  перенесенного  инфаркта
миокарда (ИМ) давностью более 6 мес. и проведенной ре-
васкуляризации, наличие клинических проявлений коро-
нарной недостаточности). Критериями исключения во всех
группах стало наличие сопутствующих хронических забо-
леваний в стадии обострения, сахарного диабета (СД), не-
стабильной стенокардии, фибрилляции предсердий, ост-
рого инфаркта или инсульта, прием препаратов с целью
снижения веса и гиполипидемических средств в течение
последних 3 мес. перед исследованием.

По основным антропометрическим, возрастным и кли-
ническим критериям группы были сбалансированы. Сред-
нее значение индекса массы тела (ИМТ) у пациентов 1-й
группы  составило  30,09±5,3  кг/м2,  во  2-й  группе  –
29,40±4,2 кг/м2 и в 3-й группе – 31,05±3,3 кг/м2. С целью
дальнейшего анализа группы исследования были разделе-
ны на подгруппы в зависимости от ИМТ: подгруппы с нор-
мальным весом (ИМТ <25 кг/м2), избыточным весом (ИМТ
25,0–29,9 кг/м2) и ожирением (ИМТ >30 кг/м2). При этом
в процентном соотношении доля лиц с нормальным весом
в  1-й  группе  составила  16,1%,  во  2-й  –  23,3%,  в  3-й  –
18,75%. Доля пациентов с избыточной массой тела соста-
вила в 1-й группе 38,7%, во 2-й – 30%, в 3-й –31,25%. До-
ля лиц с ожирением составила в 1-й группе 45,2%, во 2-й –
46,7%, в 3-й – 50%. Общая продолжительность исследова-
ния – 24 нед.

Исследование включало антропометрию с определени-
ем веса, роста и ИМТ, проведение ЭхоКГ, велоэргометрию
(ВЭМ) с определением максимальной мощности нагрузки
и общего времени нагрузки, ультразвуковую допплерогра-
фию (УЗДГ) сонных артерий (толщина комплекса интима-
медиа (ТИМ), наличие атеросклеротических бляшек и про-
цент стенозирования ими просвета артерий), пробу реак-
тивной  гиперемии  с  определением  процента  прироста
диаметра плечевой артерии после ее окклюзии, а также
определение содержания в крови высокочувствительного
С-реактивного белка (Вч-СРБ), фибриногена, общего ХС,
ЛПНП, ТГ до и после 24 нед. лечения.

Статистическая обработка материала проведена с помо-
щью программы Statistica 10.1 с использованием параметри-
ческих и непараметрических методов. Статистически значи-
мыми признаны результаты при р<0,05. В качестве критерия
оценки статистической значимости отличия средних был при-
менен метод наименьшей значимой разности (НЗР).

Результаты и обсуждение
За 24 нед. значимое улучшение клинического состоя-
ния на фоне рекомендованной терапии было отмечено у
пациентов  всех  3-х  групп:  наблюдались  сопоставимое
улучшение самочувствия, уменьшение частоты и интен-
сивности ангинозных болей, потребности в нитроглицери-
не, повышение работоспособности.

Через 24 нед. (табл. 1) в 3-х группах исследования было
отмечено значительное снижение средней частоты анги-
нозных приступов в неделю (ЧАП) и потребности в приеме
нитроглицерина (ПНГ): ЧАП к концу исследования в группе
1 составила 16,13±10,7 (-46,73% по сравнению с исходны-
ми данными; р<0,001), в группе 2 – 15,18±11,9 (-47,95%;
р<0,001), в группе 3 – 12,30±11,2 (-59,45%; р<0,001). По-
требность в нитроглицерине через 24 нед. в группе 1 соста-
вила 12,73±10,3 (-51,77% по сравнению с исходными дан-
ными; р<0,001), в группе 2 – 10,82±9,3 (-54,61%; р<0,001),
в группе 3 – 7,96±7,6 (-69,04%; р<0,001). По данным дис-
персионного анализа в группе 3 (с никорандилом) удалось
достичь достоверно значимой разницы клинических пока-
зателей ЧАП и ПНГ по сравнению с таковыми в группе по-
лучавших только стандартную терапию (р=0,05 и р=0,04
соответственно).

Эффективность  стандартной  терапии  в  сочетании  с
пролонгированным нитратом была сравнима и статисти-
чески не отличалась от эффективности приема никоран-
дила в комплексе со стандартной терапией. Однако при
регулярном приеме изосорбида динитрата в течение 6 мес.
4 больных (13,3% из группы 2) прекратили прием препара-
та из-за развития головной боли, а по антиангинальной эф-
фективности показатели 2-й группы практически сравня-
лись с таковыми 1-й, из чего можно сделать выводы о воз-
можной развившейся потере эффективности изосорбида
динитрата у части больных со стабильной стенокардией.
По данным холтеровского мониторирования ЭКГ в конце
периода наблюдения у пациентов всех 3-х групп отмеча-
лось сопоставимое достоверное снижение среднесуточной
ЧСС, количества эпизодов ишемии миокарда, продолжи-
тельности суточной ишемии миокарда (ПСИМ) и глубины
ишемического смещения сегмента ST (ГИС ST). Необходи-
мо отметить более выраженное снижение продолжитель-
ности суточной ишемии и ГИС ST у пациентов, принимав-
ших никорандил, которое по данным однофакторного дис-
персионного  анализа  достигло  значимой  разницы  в
сравнении с таковым на фоне стандартной терапии по по-
казателю ПСИМ (-68,17% против -50,81% соответственно,
р=0,026) и на фоне приема пролонгированных нитратов
по  показателю  СМГИС  (-59,26%  против  -35%  соответ-
ственно; р=0,0259).

Таблица 4. Изменения лабораторных показателей на фоне лечения

Показатель

ОХС, ммоль/л
ЛПНП, ммоль/л

ТГ, ммоль/л
Фибриноген,

ммоль/л

До лечения

6,12±1,6
3,49±0,8
2,03±0,8

3,84±1,0

Вч-СРБ, мг/л

3,02±1,7

1-я группа 

2-я группа

3-я группа

Через 6 мес.
4,98±0,8**
2,45±0,5**
1,58±0,4**
3,45±0,7*, 
Δ -8,05%
2,23±1,0**, 
Δ -22,16%

До лечения

5,67±1,4
2,96±1,1
2,38±1,6

4,35±1,2

3,32±2,0

Через 6 мес.

4,58±0,7*
2,12±0,7**
1,73±1,0**
3,81±1,1*,
Δ -11,66%
2,41 ±1,5**, 
Δ -23,38%

До лечения
6,14±1,3
3,45±1,2
2,44±1,1

3,98±1,5

3,84±1,9

Через 6 мес.
5,08±1,1**
2,58±1,0**
2,05±1,0**
3,22±1,0**, 
Δ=-16,46%
2,45±1,5**, 
Δ -37,08%

* - р<0,05, ** - р<0,001, Δ – процент изменения показателя в процессе лечения

588

РМЖ, 2016 № 9


Такая  же  динамика  сохранилась  и  при  проведении
нагрузочных  проб.  Показатели  ВЭМ:  максимальная
мощность нагрузки (Мах мощн.) и общее время нагруз-
ки  до  возникновения  клинических  и  ЭКГ  признаков
ишемии  миокарда  достоверно  значимо  увеличились  к
концу 24-й нед. терапии во всех 3-х группах. Увеличе-
ние физической работоспособности было более выра-
жено  у  пациентов  группы  3  в  сравнении  группой  1
(ΔМах мощн. 40,25% против 24,86%; р=0,05 и ΔОбщее
время  нагрузки  74,57%  против  48,14%;  р=0,02  соот-
ветственно), между 2-й и 3-й группами достоверность
отличий достигнута не была.

При сравнении антиангинальной эффективности при-
мененных в исследовании комбинаций препаратов у паци-
ентов в подгруппах с ожирением и без такового было вы-
явлено снижение эффектов с увеличением ИМТ. Эти ре-
зультаты  подтвердились  достоверной  корреляционной
связью между ИМТ и изменениями клинических показате-
лей во всех 3-х группах (табл. 2). Полученные данные бы-
ли сопоставимы с наличием у пациентов с ожирением бо-
лее  высоких  уровней  липидов  и  глюкозы,  маркеров  си-
стемного  воспаления  и,  как  следствие,  большей  ригид-
ностью сосудистой стенки, распространенностью атеро-
склероза.

Необходимо  также  отметить,  что  дозы  препаратов  в
этом  исследовании  были  среднетерапевтическими,  не
учитывали выраженность избыточного веса.

Через 24 нед. наблюдения по данным УЗДГ сонных ар-
терий (табл. 3) у больных 3-х групп было отмечено досто-
верное уменьшение ТИМ правой и левой общих сонных
артерий (ПОСА и ЛОСА): ТИМ ПОСА и ЛОСА в группе 1
уменьшились на 6,9 и 7,53% (р=0,011 и р=0,028 соответ-
ственно), в группе 2 – на 6,79 и 6,63% (р=0,03 и р=0,01 со-
ответственно), в группе 3 – на 10,4 и 11,84% (р<0,001).
Диаметр плечевой артерии в ходе пробы реактивной гипе-
ремии с временной окклюзией, отражающей процессы ЭД,
во всех группах значимо увеличился: ППД ПА в группе 1 –
на 46,18% (р=0,002), в группе 2 – на 44,49% (р=0,02), в
группе 3 – на 62,37% (р=0,0014). Также произошло умень-
шение размеров бляшек, стенозировавших просвет бра-
хиоцефальных артерий; в ходе исследования показатель
ПСП БЦА в группах 1 и 2 снизился на 4,52 и 9,41% (р=0,15
и р=0,23 соответственно), а в группе 3 – на 16,5%, достиг-
нув статистической значимости (р=0,028).

Следует  отметить,  что  несмотря  на  наличие  дока-
занного  клиническими  исследованиями  негативного
влияния  нитратов  на  процессы  в  эндотелии  сосудов
[22], связанного с прооксидативными эффектами, ста-
тин, входивший в состав стандартной терапии совмест-
но с изосорбида динитратом, за счет своего плейотро-
пного  действия  нивелировал  эти  процессы  и  значимо
уменьшил показатели ТИМ ПОСА и ЛОСА, а также уве-
личил ППД ПА в группе 2. В группе 3 с включением ни-
корандила произошло большее ослабление оксидатив-
ного воздействия на эндотелий, выразившееся в более
значимом уменьшении ТИМ ПОСА и ЛОСА, увеличении
ППД  ПА.  Доказанное  влияние  статинов  на  липидный
спектр,  стабилизацию  атеросклеротических  бляшек,
опосредованное через маркеры воспаления, возможное
подавление  ангиогенеза  в  бляшках  [23]  привели  к
уменьшению  процента  стенозирования  ими  просвета
сосудов  во  всех  группах.  Данный  эффект  в  группе  3
превзошел таковые в группах 1 и 2 в несколько раз. До-

а
м
а
л
к
е
Р


Смежные проблемы

Кардиология

полнительное уменьшение размеров бляшек в брахио-
цефальных  артериях,  вероятно,  было  вызвано  актив-
ностью  никорандила  в  отношении  противоспалитель-
ных  и  антиоксидантных  механизмов  [18].  К  тому  же
Y. Izumiya  et  al.  [16]  показали,  что  регрессия  бляшек
при  приеме  никорандила  может  быть  связана  с  уве-
личением в ней количества фиброзной ткани и умень-
шением объема некротического ядра.

Необходимо указать, что длительная терапия препара-
тами всех 3-х групп не приводила к негативным измене-
ниям лабораторных показателей (табл. 4).

Во всех 3-х группах наблюдалось снижение всех по-
казателей липидного спектра (общий ХС, ЛПНП, ТГ) без
значимых отличий между группами. Данный результат
был  обеспечен  в  значительной  мере  гиполипидемиче-
ским действием розувастатина, обладающего также ря-
дом плейотропных эффектов [24], таких как снижение
выраженности  свободнорадикального  окисления,  ЭД,
воспалительных процессов стенки сосудов. Эти «нели-
пидные»  свойства  сыграли  свою  роль  в  процессе  сни-
жения  уровня  Вч-СРБ  и  фибриногена,  отражающих
процессы хронического системного воспаления, сопро-
вождающего  ИБС.  Однако  в  группе  никорандила  сни-
жение уровня фибриногена превосходило более чем в
2 раза  показатели 
группы  стандартной  терапии
(–16,46%  против  -8,05%  соответственно,  р=0,042),  а
концентрация Вч-СРБ значимо снизилась в 3-й группе
как  в  сравнении  с  1-й  (-37,08%  против  -22,16%  соот-
ветственно,  р=0,003),  так  и  со  2-й  (-37,08%  про-
тив –23,38%  соответственно,  р=0,04),  что  может  яв-
ляться  подтверждением  его  положительного  влияния
на процессы редуцирования оксидативного поврежде-
ния и системного воспаления.

Таким  образом,  полученные  нами  данные  свиде-
тельствуют  о  высокой  антиангинальной  и  антиишеми-
ческой  эффективности  стандартной  терапии  ИБС,
включающей бисопролол, валсартан, аспирин и стати-
ны,  у  пациентов  со  стенокардией  напряжения,  усили-
вающейся с добавлением изосорбида динитрата и оте-
чественного препарата никорандил (Кординик, компа-
ния  «ПИК-ФАРМА»).  Данные  эффекты  были  более  вы-
ражены  в  подгруппах  больных  с  нормальным  и  избы-
точным весом, чем в подгруппах пациентов с ожирени-
ем, что было подтверждено достоверной корреляцией
между ИМТ и клиническими показателями. Частота ан-
гинозных  приступов,  продолжительность  суточной
ишемии  миокарда  по  данным  ХМ  ЭКГ,  максимальная
мощность  и  общее  время  нагрузки  при  выполнении
ВЭМ достоверно более значимо улучшились в группе 3
с добавлением никорандила по сравнению с таковыми
показателями в группе 1, получавшей только бисопро-
лол, аспирин и статины (стандартную терапию), и были
сопоставимы с показателями группы 2 (с добавлением
изосорбида динитрата). Также прием комбинаций дан-
ных  препаратов  во  всех  3-х  группах  в  течение  6  мес.
привел к уменьшению ЭД, в 1-й и 2-й группах имелась
тенденция  к  сокращению  размеров  атеросклеротиче-
ских  бляшек,  достигшая  статистической  значимости  в
группе  3.  Можно  отметить,  что  никорандил,  сочетая  в
себе свойства агониста АТФ-зависимых калиевых кана-
лов  и  нитратоподобный  вазодилатирующий  эффект,
активирует процессы ишемического прекондициониро-
вания,  в  составе  стандартной  терапии  способен  более

590

активно,  чем  комбинация  стандартной  терапии  с  про-
лонгированными нитратами, редуцировать оксидатив-
ное повреждение и системное воспаление, что в конеч-
ном  итоге  приводит  к  замедлению  прогрессирования
ЭД  и  атеросклероза,  обеспечивая  антиишемическое
действие и длительную эндотелиопротекцию. Высокая
распространенность ожирения в популяции и его роль в
патогенезе  ИБС  требуют  более  детального  изучения
этой  проблемы,  комплексного  подхода  к  лечению  па-
циентов,  страдающих  стенокардией  в  сочетании  с  из-
быточным весом и ожирением.

Статья впервые была опубликована в журнале «Сердце». 2016. Т. 15. № 1.

С. 16–23.
