№ 4. P. 273–278.

Введение
Проблема дефицита магния в патогенезе ССЗ, таких как
пролапс митрального клапана (ПМК), артериальная гипер-
тония  (АГ),  нарушения  сердечного  ритма,  ишемическая
болезнь сердца (ИБС) и, в частности, инфаркт миокарда
(ИМ),  хроническая  сердечная  недостаточность  (ХСН),
вновь привлекает внимание исследователей и врачей. Не-
обходимость коррекции гипомагниемии обусловлена вы-
сокой  физиологической  активностью  магния,  который
снижает агрегацию тромбоцитов, участвует в расслабле-
нии мышечного волокна сосудистой стенки, поддерживает

нормальный трансмембранный потенциал кардиомиоци-
тов и т. д. Появление в клинической практике оротата маг-
ния значительно повысило эффективность лечения ССЗ и
расширило возможность коррекции дефицита магния [1].
Магний является одним из основных микроэлементов в
организме человека, по удельному весу занимает 4-е ме-
сто после натрия, калия и кальция. Он служит кофактором
для более чем 300 ферментов, в т. ч. регулирующих синтез
АТФ. К настоящему времени физиологическая активность
магния изучена достаточно хорошо. Являясь универсаль-
ным регулятором обменных процессов в организме, маг-

РМЖ, 2017 № 4

273


Обзоры

Кардиология

ний участвует в энергетическом (комплексирование с АТФ
и активация АТФ-аз, окислительное фосфорилирование,
гликолиз), пластическом (синтез белка, липидов, нуклеи-
новых кислот), электролитном обмене [2].

Под  термином  «гипомагниемия»  понимают  снижение
концентрации магния в сыворотке крови ниже 0,7 ммоль/л,
но это не всегда соответствует реальному его содержанию
в тканях. Несмотря на широкое распространение магния в
природе, его дефицит в человеческой популяции встреча-
ется в 16–42% случаев. Зачастую это связано либо с соста-
вом пищи (низкое содержание магния в продуктах и пить-
евой воде), либо с наличием в пище веществ, затрудняю-
щих всасывание магния из кишечника (кальций, фосфаты).
Также следует отметить среди причин, дополнительно сни-
жающих абсорбцию магния, замедление моторики ЖКТ у
пожилых людей, дисбактериоз, синдром мальабсорбции. К
другим факторам, способствующим гипомагниемии, отно-
сят пребывание в помещениях с жарким микроклиматом,
злоупотребление алкоголем, беременность, лактацию, не-
рациональную гипокалорийную диету, стресс и синдром
хронической усталости [2, 3].

Клинические проявления дефицита магния
Сердечно-сосудистые симптомы, характерные для де-
фицита магния, включают лабильность сосудистого тону-
са, ангиоспазмы, регионарные нарушения кровообраще-
ния, аритмии сердца, увеличение продолжительности ин-
тервала QT, повышение агрегации тромбоцитов, прогрес-
сирование атеросклероза [3]. Влияние магния на сосуди-
стый тонус исследовано у населения регионов со снижен-
ным содержанием химического элемента в природных ис-
точниках. Было показано, что распространенность АГ вы-
ше в этих регионах по сравнению с таковой в регионах с
нормальным содержанием магния в природных источни-
ках [4]. Применение препаратов магния в течение 4 нед. у
больных с гипомагниемией и АГ сопровождалось сниже-
нием систолического и диастолического АД, а также сек-
реции альдостерона. Неблагоприятные эффекты дефицита
магния отмечают в виде повышения тонуса коронарных
сосудов, а также их чувствительности к вазоконстриктор-
ным агентам: серотонину, ангиотензину, норадреналину,
ацетилхолину. 

Ионы магния регулируют баланс фракций липопротеи-
дов высокой и низкой плотности, триглицеридов. Длитель-
ный дефицит магния в организме снижает антиоксидант-
ную защиту и в условиях атерогенной диеты способствует
раннему развитию атеросклероза [5, 6]. Поскольку магний
является естественным антагонистом кальция, в случае не-
достатка ионов магния повышается концентрация кальция.
Нарушение  кальциево-магниевого  баланса  в  организме
человека в сторону повышения содержания кальция спо-
собствует кальцификации сосудов [6]. 

Дефицит магния вызывает гемореологические наруше-
ния с повышением риска тромбообразования. Магний дей-
ствует  как  мягкий  антикоагулянт,  ингибируя  плазменные
факторы свертывания, а также обладает антитромбоцитар-
ными свойствами, которые выражаются в снижении спон-
танной и индуцированной агрегации тромбоцитов. Тормо-
жение тромбообразования является дозозависимым, инги-
бирующее действие наблюдают в случае применения препа-
ратов магния в эффективных клинических дозах. Установле-
но, что магний потенцирует антитромбоцитарные свойства
ацетилсалициловой кислоты, пентоксифиллина [5]. 

Низкий уровень магния в сыворотке крови отмечают
при ИМ. На фоне дефицита магния клинические проявле-
ния ИМ имеют особенности: часто развиваются безболе-
вые формы, своевременная диагностика которых и раннее
оказание помощи вызывают трудности. Кроме того, дефи-
цит магния приводит к снижению скорости расслабления
мышечных волокон и кровотока в миокардиальных арте-
риях, развиваются диастолическая дисфункция левого же-
лудочка (ЛЖ), ишемия миокарда и кардиосклероз [5]. 

Аритмии сердца возникают в первые часы и сутки от
начала  развития  ИМ,  поскольку  содержание  внутрикле-
точного магния снижается. Магний, являясь естественным
антагонистом  кальция,  способствует  фиксации  калия  в
клетке, обеспечивает поляризацию клеточных мембран и
контролирует нормальную деятельность кардиомиоцита
на всех уровнях субклеточных структур. Наиболее типич-
ными проявлениями аритмического синдрома при недо-
статке магния являются синусовая тахикардия, пароксиз-
мальная наджелудочковая тахикардия, мономорфная же-
лудочковая тахикардия, а также веретенообразная желу-
дочковая тахикардия [1, 3, 7, 8]. Синдром удлиненного ин-
тервала QT сопровождается пароксизмами желудочковой
тахикардии типа «пируэт», синкопальными состояниями и
внезапной  сердечной  смертью.  Длительность  интервала
QT отображает процессы реполяризации и деполяризации
в  кардиомиоцитах,  возникающие  вследствие  движения
электролитов из внеклеточного пространства в клетку и
обратно,  контролируемого  калиевыми,  натриевыми  и
кальциевыми каналами сарколеммы, энергетическое обес-
печение которых осуществляется магний-зависимой АТФ-
азой.  Применение  препаратов  магния  в  лечении  лиц  с
удлиненным  интервалом  QT  является  патогенетической
терапией, нормализующей продолжительность интервала
QT и предупреждающей возникновение веретенообразной
желудочковой тахикардии [8]. 

При ХСН гипомагниемия возникает в результате акти-
вации ренин-ангиотензин-альдостероновой системы (РА-
АС) и симпатоадреналовой системы (САС), недостаточно-
го поступления магния вследствие нарушения абсорбции в
ЖКТ, а также при применении сердечных гликозидов и ди-
уретиков [3, 4].

Суточная потребность в магнии составляет 300 мг для
женщин,  350  мг  для  мужчин  и  возрастает  при  занятиях
спортом и беременности. Наиболее богаты магнием зла-
ковые культуры, бобовые, орехи, шоколад, зелень. Усвояе-
мость магния из пищевых продуктов составляет 30–35% и
может увеличиваться в комбинации с витамином В6, мо-
лочной, аспарагиновой, оротовой кислотами [2].

Оротовая кислота (ее называют также витамином В13) не-
обходима для фиксации магния на АТФ в клетке, что приво-
дит к активации АТФ-аз и запуску энергетического обмена.
Оротовая  кислота  обладает  собственной  метаболической
активностью, является одним из метаболических предше-
ственников пиримидиновых нуклеотидов, необходима для
нормального хода анаболических процессов. На уровне мио-
карда терапевтическая активность оротовой кислоты выра-
жается в повышении синтеза белка и АТФ [2]. Анаболиче-
ская свойства оротовой кислоты с успехом используются,
например, у спортсменов с целью повышения работоспо-
собности. Установлено, что оротовая кислота поддерживает
холестерин в коллоидном состоянии, что, возможно, препят-
ствует его накоплению в сосудистой стенке и прогрессиро-
ванию атеросклероза. Оротовая кислота играет центральную

274

РМЖ, 2017 № 4


Кардиология

Обзоры

роль в метаболизме фолиевой кислоты, витамина B12 и мо-
жет  увеличивать  транспорт  минералов  через  клеточную
мембрану. Являясь ключевым звеном в биосинтезе пирими-
динов, оротовая кислота играет протективную роль в со-
блюдении энергетического баланса поврежденного миокар-
да, стимулируя синтез гликогена и АТФ.

Препарат Магнерот® (компания Wоerwag Pharma, Гер-
мания) в 1 таблетке содержит 500 мг магния оротата, дан-
ная комбинация магния и оротовой кислоты обеспечивает
кумуляцию принципов действия. В настоящее время Маг-
нерот® успешно применяется в составе комплексной тера-
пии и профилактике ССЗ (пролапс митрального клапана
(ПМК), АГ, ИБС, нарушения сердечного ритма, ХСН).

Применение препаратов магния 
при сердечно-сосудистых заболеваниях

Пролапс митрального клапана
Проведено  15-летнее  наблюдение  за  31  пациентом  с
ПМК и выраженными диспластическими изменениями, по-
лучавшим оротат магния в дозе 1500 мг/сут (98,4 мг эле-
ментарного магния) в течение 3 мес. ежегодно (2 курса в
год). Клиническую картину оценивали по динамике выра-
женности 4-х основных синдромов: вегетативной дистонии,
сосудистых нарушений, геморрагического синдрома, психо-
патологических  расстройств  и  их  совокупности.  Изучали
эхокардиографические изменения, представленные в нача-
ле исследования в виде ПМК 1-й степени у 80,7% пациентов,
2-й степени – у 19,3%; митральной регургитации 1-й степе-
ни – у 25,8%, 2-й степени – у 6,5%, миксоматозной дегене-
рации – у 32,2%. Исследовали показатели вариабельности
суточного АД, ЭКГ, ритма сердца, оценивали качество жиз-
ни [9]. Результаты исследования свидетельствовали о высо-
кой эффективности длительной терапии оротатом магния
пациентов с ПМК. Под влиянием препарата уменьшились
проявления всех синдромов, снизилась частота клинических
симптомов, улучшилось общее состояние пациентов, изме-
нились  эхокардиографические  показатели:  уменьшились
глубина  пролабирования  створок  МК  (3,4±0,1  против
4,7±0,1 мм), частота и степень митральной регургитации
(1–я степень – 16,1%; 2-я степень – 0%), частота миксома-
тозной дегенерации створок (19,4%), размеры левого пред-
сердия (2,9±0,1 против 3,1±0,1%), улучшилась диастоличе-
ская  функция  миокарда  ЛЖ.  На  фоне  терапии  оротатом
магния отмечалась нормализация сосудистого тонуса: от-
сутствовали эпизоды повышения АД, повысился тонус па-
расимпатического отдела вегетативной нервной системы и
снизилась активность симпатического отдела, снизилась ча-
стота эпизодов тахикардии, наджелудочковой и желудочко-
вой экстрасистолии, синдрома ранней реполяризации же-
лудочков. По совокупности признаков исследователи отме-
тили эффективность длительного регулярного применения
оротата магния у 67,7% пациентов [10].

Оценивалась эффективность лечения оротатом магния в
дозе 3,0 г/сут в течение 6 мес. у пациентов молодого возраста
с ПМК, геморрагическим и сосудистым синдромом. Результа-
ты исследования показали достоверное уменьшение клиниче-
ских проявлений тяжести синдромов по сравнению с пациен-
тами, не получавшими препарат магния, клинически значимая
эффективность лечения составила 72,1% [10].

В исследовании, проведенном Л.С. Пак и соавт. [11], при-
няло участие 290 человек с ПМК, в т. ч. 60 (21%) с бессимп-
томным  течением  заболевания.  Исследование  включало

оценку фенотипа, мониторирование ЭКГ и АД, анализ вариа-
бельности ритма сердца, ЭхоКГ, определение качества жизни
до и через 6 мес. после лечения оротатом магния. У 11 боль-
ных в динамике определяли содержание магния в волосах. У
8 больных с ПМК в динамике было изучено строение кожи
внутренней  поверхности  верхней  трети  бедра.  Эффектив-
ность терапии препаратом магния оценивали при уменьше-
нии тяжести синдромов (в баллах) на 50% и более от исход-
ного уровня. Клинически значимая эффективность терапии
сосудистых нарушений отмечена у 72,1%, вегетативных нару-
шений – у 65,1%, геморрагических нарушений – у 81,4%, пси-
хопатологических расстройств – у 51,2% пациентов. На фоне
терапии препаратом магния были отмечены урежение часто-
ты  сердечных  сокращений,  уменьшение  количества  пред-
сердных и желудочковых экстрасистол, уменьшение продол-
жительности интервала QT. Влияние терапии оротата магния
на профиль АД проявлялось в нормализации уровня систо-
лического и диастолического АД, уменьшении количества па-
циентов с нарушением циркадного ритма АД. В результате
лечения уменьшилась степень пролабирования створок МК и
митральной регургитации, а также сократились размеры ле-
вого предсердия. Концентрация магния в волосах нормали-
зовалась у 62,5% человек со сниженным содержанием элек-
тролита и не изменилась у больных с его нормальным содер-
жанием до начала лечения. Морфологические признаки в ко-
же при дисплазии соединительной ткани (уменьшение содер-
жания РНК в цитоплазме фибробластов дермы, изменения
экстрацеллюлярного матрикса соединительной ткани, пери-
васкулярная лимфогистиоцитарная инфильтрация при васку-
лите мелких сосудов, нарушения сосудистой проницаемости,
дистрофические изменения дермы и изменения биосинтети-
ческой активности фибробластов) уменьшились после тера-
пии препаратом магния. Таким образом, длительное приме-
нение оротата магния нормализует выработку фибробласта-
ми полноценных волокнистых структур соединительной тка-
ни у пациентов с ПМК [11].

Артериальная гипертония
В ряде исследований у больных АГ был выявлен дефи-
цит магния. Так, в сравнительном исследовании, в которое
были включены 15 248 пациентов с наличием или отсут-
ствием АГ, обнаружено достоверное снижение уровня маг-
ния в сыворотке крови, эритроцитах и тромбоцитах в груп-
пе пациентов с АГ по сравнению с группой пациентов без
АГ [12, 13].

Национальным институтом общественного здоровья и
защиты  окружающей  среды  (Нидерланды)  проведено
скрининговое тестирование 20 921 человека, в ходе кото-
рого  выявлена  обратная  корреляционная  взаимосвязь
между уровнем АД и потреблением магния с пищей. Ана-
лиз показал, что уровень АД обратно пропорционален по-
треблению магния и калия [13].

Сходные данные были опубликованы Департаментом
медицины Центра ветеранов (США) после опроса 2000 че-
ловек. В ходе исследования было установлено, что потреб-
ление  магния  в  дозах  от  53  до  511  мг/сут  приводит  к
уменьшению уровня диастолического АД (ДАД), причем
каждые 100 мг магния с пищей в сутки вызывают сниже-
ние ДАД на 3,22 мм рт. ст. [13].

Ряд исследований был посвящен применению магния у
больных АГ как в качестве монотерапии, так и в комбина-
ции с гипотензивными средствами. В исследовании J.M.
Geleijnse et al. наблюдались 100 пациентов с АГ 1–2 степе-

РМЖ, 2017 № 4

275


Обзоры

Кардиология

ни,  которые  после  отмены  гипотензивных  препаратов  в
течение 24 нед. вместо поваренной соли употребляли соль
с повышенным содержанием калия и магния и понижен-
ным содержанием натрия. У этих пациентов произошло
снижение систолического АД (САД) в среднем на 7,6 мм
рт. ст. и ДАД на 3,3 мм рт. ст. по сравнению с лицами из
контрольной группы, употреблявшими поваренную соль.
Через 25 нед. после окончания исследования эти различия
нивелировались [13].

Сходные данные получены в рамках двойного слепого
плацебо-контролируемого  исследования:  на  фоне  6-не-
дельной терапии оксидом магния (1 г/сут) достоверно сни-
жались САД и ДАД (на 7,6 и 3,8 мм рт. ст. соответственно)
по сравнению с АД в группе плацебо [14].

Содержание магния в организме больных АГ может сни-
жаться и под влиянием предшествующей терапии, в т. ч. ги-
потензивной. В исследованиях изучали воздействие различ-
ных гипотензивных препаратов на содержание магния в ор-
ганизме и установили, что его концентрация снижается, в
частности, на фоне лечения диуретиками и бета-блокатора-
ми. Так, у 22 пациентов, получавших длительно диуретики
по поводу наличия АГ и СН, была предпринята попытка кор-
рекции дефицита магния хлоридом магния в дозе 10 мг/сут
на протяжении 4 мес. В группе, получавшей хлорид магния,
достоверно более значимо снизились САД и ДАД [13]. В ис-
следовании, включавшем 39 больных АГ, принимающих бе-
та-блокаторы на фоне продолжающейся терапии, пациенты
в течение первых 8 нед. получали плацебо, а в течение после-
дующих 8 нед. – аспартат магния в дозе 15 мг/сут. Примене-
ние магния привело к достоверному снижению САД [14].

По  данным  исследования,  проведенного  О.Д.  Остро-
умовой и соавт. [13], выявлено, что оротат магния эффек-
тивно снижает АД в виде монотерапии (у молодых боль-
ных АГ низкого и среднего риска), а также повышает эф-
фективность стандартной гипотензивной терапии при на-
значении в комбинации (у пожилых пациентов с АГ). Дина-
мика показателей суточного мониторирования АД после
лечения оротатом магния характеризовалась достоверным
снижением через 6 мес. ДАД: максимального (-12%), сред-
него (-14%) и минимального (-12%), вариабельности ДАД
(-13%) и гипертонической нагрузки (-9%).

Ишемическая болезнь сердца
Магний играет ключевую роль в сосудистом гомеостазе,
в частности, за счет продукции оксида азота и участия в
управлении агрегацией тромбоцитов. Доказано, что дефи-
цит ионов магния увеличивает активность тромбоксана А2,
что сопровождается повреждением сосудистой стенки [5].
В рандомизированном двойном слепом исследовании
была изучена эндотелий-зависимая дилатация плечевой
артерии на фоне приема препарата магния по сравнению с
таковой в группе контроля. В исследовании показано, что
через 6 мес. приема препаратов магния этот показатель
увеличился на 15% [15].

В условиях атерогенной диеты недостаток в пище маг-
ния способствует прогрессированию атеросклеротическо-
го  поражения  сосудов,  и,  наоборот,  назначение  магния
приводит к регрессу гиперхолестеринемии. При дефиците
магния в крови повышено содержание триглицеридов, ли-
попротеидов низкой плотности и очень низкой плотности,
и,  наоборот,  снижен  уровень  липопротеидов  высокой
плотности. Согласно результатам исследования The Ather-
osclerosis Risk in Communities (ARIC), гипомагниемия со-

276

провождает развитие ИБС. Подобный вывод был сделан на
основании наблюдения 13 922 пациентов на протяжении
4–7 лет с учетом вредных привычек, уровня холестерина,
фибриногена и других факторов. Известно, что наиболее
выраженный дефицит магния имеется у лиц с повышен-
ным содержанием атерогенных липидов [16].

В исследование А.В. Ежова и соавт. [17] были включены
больные со стенокардией и АГ, которые дополнительно к ан-
тиангинальной и гипотензивной терапии получали оротат
магния в дозе 6 табл./сут. Длительность терапии составила
6 нед. В ходе исследования получено статистически досто-
верное снижение уровня АД с 157,8/88,3 до 125,6/82,8 мм
рт. ст., что также сочеталось с урежением частоты сердеч-
ных сокращений. Эффективность оротата магния была про-
демонстрирована в лечении пожилых пациентов обоего по-
ла со стенокардией III функционального класса и АГ 2-й сте-
пени в комплексной терапии с основными препаратами. На-
значение оротата магния в течение 5 нед. данным пациен-
там привело к уменьшению частоты приступов стенокардии
в среднем с 11,2 до 1,9 в неделю и снижению потребности в
изосорбиде динитрате с 80 до 32 мг/сут. Количество нитро-
глицерина,  использованного  каждым  больным  за  время
комплексного лечения, включавшего оротат магния, соста-
вило в среднем 29 таблеток, в то время как в контрольной
группе за этот же период больные приняли по 53 таблетки.
Достигнутый терапевтический эффект сохранялся в течение
2 нед. после отмены оротата магния [18].

Нарушения ритма сердца
Препараты магния сочетают в себе свойства антиарит-
мических средств I и IV класса. Магний предотвращает по-
терю калия клеткой и уменьшает длительность интервала
QT,  которая  является  прогностически  неблагоприятным
фактором  развития  фатальных  аритмий.  Концентрация
магния в клетке зависит от содержания калия, при дефи-
ците магния нередко определяют недостаток калия, усу-
губляющий нестабильность миокарда. К тому же магний
подавляет симпатические влияния на сердце, предотвра-
щая тем самым повреждающее действие катехоламинов
на миокард. Сульфат магния относится к средствам устра-
нения веретенообразной желудочковой тахикардии («tor-
sade de pointes»), наиболее часто встречающейся у паци-
ентов с удлиненным интервалом QT [7, 8]. Канадские авто-
ры  выполнили  метаанализ  исследований,  посвященных
преимуществам внутривенного введения сульфата магния
при приступе фибрилляции предсердий. Результаты мета-
анализа  показали,  что  эффективный  контроль  скорости
(уменьшение ЧСС ниже 100 ударов в минуту) и/или нор-
мального синусового ритма был достигнут у 84% пациен-
тов, получавших магний, по сравнению с 53% пациентов,
получавших плацебо [7, 19, 20].

В исследовании О.Д. Остроумовой и соавт. [13] выявлено,
что терапия оротатом магния больных ХСН IV ФК уже через
6 мес. привела к достоверному уменьшению QTd в 2 раза, а че-
рез 12 мес. на 30% уменьшилось число больных с желудочко-
выми экстрасистолами (по данным ЭКГ покоя). В группе пла-
цебо-терапии через 6 мес. отмечено увеличение продолжи-
тельности QRS, через 12 мес. – увеличение продолжительно-
сти QTс. В контрольной группе отмечено увеличение продол-
жительности QRS и QTd через 6 мес., через 12 мес. – и QTc.
При анализе показателей суточного мониторирования ЭКГ на
фоне терапии оротатом магния через 6 мес. выявлена поло-
жительная  динамика  изучаемых  параметров,  более  значи-

РМЖ, 2017 № 4


Кардиология

Обзоры

тельное улучшение отмечено через 12 мес. Так, достоверно
уменьшились  максимальная  ЧСС,  предсердная  и  особенно
желудочковая экстрасистолия (-14 и -65% соответственно),
эпизоды тахикардии и брадикардии. За весь период наблюде-
ния более чем в 2 раза сократились общее количество эпизо-
дов ишемической депрессии сегмента ST, а также их суммар-
ная продолжительность (-14%), уменьшилось число больных с
предсердной и желудочковой экстрасистолией. В группе пла-
цебо-терапии и  контрольной группе через 6 мес. отмечено
ухудшение изучаемых параметров, более выраженное через
12 мес. лечения. При этом число больных с предсердной и же-
лудочковой экстрасистолией в обеих группах увеличилось.

Оротат  магния  демонстрировал  высокую  эффектив-
ность в профилактике аритмий у больных с ИМ, а также в
послеоперационном периоде [19, 20].

Профилактическое применение оротата магния в пред-
операционном периоде у лиц с патологией сердечно-сосу-
дистой системы и урологическими заболеваниями оказы-
вает  значительное  антиаритмическое  действие  в  после-
операционном  периоде.  У  пациентов  (n=234)  старше
40 лет с заболеваниями мочевыделительной и сердечно-
сосудистой системы с предсердными нарушениями ритма
(предсердная экстрасистолия >1000 в сутки по результа-
там суточного мониторирования ЭКГ выявлена у 94% па-
циентов  на  догоспитальном  этапе)  проведено  доопера-
ционное  лечение  оротатом  магния  (3,0  г/сут  в  течение
1 нед., затем 1,5 г/сут в течение 5 нед.). На 10-е сут после-
операционного периода нарушения ритма отмечали толь-
ко у 10% пациентов. Таким образом, применение оротата

магния  у  пациентов  с  урологическими  заболеваниями  с
целью нормализации ритма в послеоперационном перио-
де (в частности, для уменьшения количества предсердных
экстрасистол) является целесообразным [20].

Хроническая сердечная недостаточность
У пациентов с застойной СН часто выявляется дефицит
магния, что в свою очередь свидетельствует о том, что дан-
ное декомпенсированное состояние является исходом ИБС
либо АГ. Степень гипомагниемии может служить показате-
лем тяжести заболевания и отчасти объяснять выраженность
симптоматики. Назначение препаратов магния оправданно
при  длительном  приеме  сердечных  гликозидов,  которые
провоцируют гипомагниемию и последующие нарушения
сердечного ритма. Считается, что ионы магния тормозят ак-
тивность РААС, и при их дефиците создаются более благо-
приятные условия для системной вазоконстрикции. Несмот-
ря на отсутствие единого подхода к оценке роли гипомаг-
ниемии при ССЗ, необходимость коррекции электролитного
обмена, особенно нарушений, связанных с приемом диуре-
тиков, является очевидной [21–23].

В исследовании О.Д. Остроумовой и соавт. [13] получены
данные, свидетельствующие о том, что применение оротата
магния достоверно улучшает клиническое состояние больных
ХСН уже с 1-го мес. лечения: уменьшились сердцебиение в по-
кое и головная боль (-25 и -17% соответственно), снизились
САД и ДАД (оба -7%). Более значимый клинический эффект
отмечен через 6 мес. лечения оротатом магния. Кроме выше-
перечисленной симптоматики достоверно снизилась почти в


Обзоры

Кардиология

2 раза частота ангинозных болей в покое, уменьшились симп-
томы лево- и правожелудочковой недостаточности: ортопноэ,
акроцианоз, набухание шейных вен (-41, 24 и 28% соответ-
ственно). Через 12 мес. терапии все изменения стали более
значимыми. У больных, получавших только базисную терапию
(контрольная группа), и у пациентов, которым, кроме этого,
была  назначена  плацебо-терапия,  выявлено  достоверное
ухудшение клинической картины – увеличение сердцебиения
и  частоты  ангинозных  болей  в  покое,  вышеперечисленных
симптомов лево- и правожелудочковой недостаточности.

Применение оротата магния не привело к положительным
изменениям показателей ЭхоКГ, однако не отмечено и отрица-
тельной динамики показателей сократимости, центральной
гемодинамики, ремоделирования и массы миокарда ЛЖ. Сре-
ди показателей диастолической функции достоверно улучши-
лось через 12 мес. время замедления кровотока раннего диа-
столического наполнения ЛЖ. Напротив, в группе плацебо-те-
рапии наблюдалось достоверное ухудшение многих показате-
лей ЭхоКГ: при исследовании сократимости миокарда обна-
ружено увеличение конечно-систолического и конечно-диа-
столического размеров, уменьшение фракции выброса ЛЖ (на
13%). Отмечено снижение таких показателей центральной ге-
модинамики, как ударный объем, ударный и систолический
индексы. Выявлено ухудшение геометрических характеристик
ЛЖ: массы и индекса массы миокарда ЛЖ, индексов систоли-
ческой и диастолической сферичности, отмечена тенденция к
снижению относительной толщины стенки ЛЖ. Среди показа-
телей диастолической функции в группе плацебо-терапии и
контрольной группе отмечены уменьшение скорости раннего
наполнения ЛЖ, E/A и увеличение времени изоволюметриче-
ского расслабления, более выраженные через 12 мес. терапии.

У больных с тяжелой ХСН, получавших оротат магния,
уже через 6 мес. терапии наблюдается достоверное улуч-
шение толерантности к физическим нагрузкам. В группах
сравнения отмечено ухудшение толерантности к физиче-
ским нагрузкам, более выраженное  в контрольной группе.
Установлено, что применение оротата магния привело к
улучшению качества жизни больных с тяжелой ХСН. Показа-
тели шкал «Общее самочувствие», «Одышка» и DISS «Личная
жизнь» достоверно улучшились уже через 6 мес. терапии (+15,
+14 и +8% соответственно). Через 12 мес. лечения достовер-
но улучшились показатели по шкале DISS «Cоциальная жизнь»
(+8%), в отличие от групп сравнения, где отмечено достовер-
ное ухудшение исследуемых показателей, более раннее и вы-
раженное в контрольной группе.

Заключение
Дефицит магния приводит к разнообразным патологи-
ческим состояниям. Своевременная диагностика и коррек-
ция  гипомагниемии  позволят  более  эффективно  лечить
многие ССЗ, такие как пролапс митрального клапана, АГ,
аритмии сердца, ИБС и ХСН.

Результаты исследований пациентов, дополнительно к
традиционной  терапии  ССЗ  получавших  оротат  магния
(Магнерот® компании Woerwag Pharma, Германия), демон-
стрируют повышение эффективности проводимого лече-
ния, улучшение качества жизни больных. Таким образом,
препарат Магнерот® может быть рекомендован пациентам
кардиологического профиля.
