
За последние десятилетия благодаря появлению и

широкому внедрению в исследовательскую прак-
тику новых, в первую очередь молекулярно-гене-
тических методов, наши представления о кишеч-
ном микробиоценозе претерпели существенные
изменения. Микроорганизмы кишечника человека пред-
ставляют  собой  огромную  популяцию,  насчитывающую
миллионы бактериальных клеток. Так, именно микроорга-
низмы составляют 90% совокупности клеток макроорга-
низма и микробов и 75% – суммы генетического материа-
ла (метагеном) [1]. В соответствии с современными пред-
ставлениями в кишечном микробиоценозе насчитывается
395 филогенетических групп, из которых 244 (62%) – но-
вые, выделенные за последние десятилетия, а по крайней
мере 195 – некультивируемые, т. е. вырастить их суще-
ствующими сегодня микробиологическими методами не-

возможно. Последнее обусловливает и значительные труд-
ности в определении их функционального значения как на
уровне ЖКТ, так и для организма человека в целом. На се-
годня преобладающими в кишечнике микроорганизмами
считаются представители филотипов Firmicutes, Bacteroi-
detes, Proteobacteria, Verrucomicrobia, Actinobacteria, Fu-
sobacteria [2]. При этом на долю Firmicutes и Bacteroidetes
приходится 70% [3], а разнообразие микробного населе-
ния толстой кишки превышает 70 тыс. видов.

Изменились представления и об организации микроб-
ного  сообщества  кишечника.  Микроорганизмы,  находя-
щиеся на поверхности эпителиальных клеток, зафиксиро-
ваны в матрице полимерных структур, продуцируемых са-
мими микробами. При этом данная структура имеет впол-
не определенную организацию, а микроорганизмы взаи-
модействуют между собой, в значительно степени коорди-

726

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

Заболевания кишечника

нируя свою активность. Данное наблюдение заложило ос-
нову  для  введения  понятия  Quorum  Sensing  (QS)  («чув-
ствительный  кворум»),  определяющего  взаимодействие
микробов в популяции. Распределенные в толще слизи и
просвете  кишечника  микробы  через  QS  обеспечивают
координированное симбионтное пищеварение, колониза-
ционную  резистентность,  функциональную  активность,
взаимодействие с клетками макроорганизма.

В связи с жизненно важными функциями, которые вы-
полняет кишечная микрофлора, а также с учетом ее мно-
гочисленности и строгой организации данное сообщество
должно рассматриваться как еще один орган человеческо-
го организма. Именно поэтому в последние годы термин
«кишечная микрофлора» (intestinal flora) заменяется тер-
мином «кишечная микробиота» (gut microbiota) [4].

Основными  функциями  кишечной  микробиоты  яв-

ляются:

– антиинфекционная защита;
– питание толстой кишки;
– всасывание минералов, воды;
– синтез витаминов группы В и К;
– регуляция липидного обмена;
– регуляция азотистого обмена;
– регуляция кишечной моторики;
– иммунные функции.
Здоровье кишечной микрофлоры определяется факто-
рами внутриутробного развития, условиями жизни ребен-
ка в течение первых месяцев жизни, а также многочислен-
ными факторами на протяжении всей жизни человека. Тем
не менее именно первые годы жизни, особенно первые ме-
сяцы, являются в этом отношении наиболее критическими
– в связи с процессом колонизации кишечника и станов-
лением кишечного микробиоценоза. 

Нарушение нормального состава кишечной микрофло-
ры (дисбиоз) наблюдается при многих заболеваниях и со-
стояниях. Так, дисбиозу принадлежит ключевая роль в раз-
витии функциональных нарушений моторики органов пи-
щеварения, в первую очередь СРК. В частности, синдром
избыточного бактериального роста (СИБР) в тонкой киш-
ке  выявляется  у  75–80%  детей  с  СРК.  По  данным
B.S. Collins и H.C. Lin (2010), водородный дыхательный тест
(ВДТ) с лактулозой выявил СИБР у 91% детей 8–18 лет с
хроническими функциональными абдоминальными боля-
ми и лишь у 35% в контрольной группе (OR = 16,7, 95% до-
верительный интервал: 6,0–57,5, p<0,0001) [5]. По данным
E. Scarpellini (2009), СИБР при проведении ВДТ был вы-
явлен у 65% детей с СРК 4–18 лет (28/43) и у 7% в конт-
рольной  группе  (4/56;  OR  3,9,  95%  ДИ  7,3–80,1,
p<0,00001) [6]. 

По результатам работ Е.А. Корниенко и соавт., дисбак-
териоз наблюдается у 100% детей с СРК в возрасте от 5 до
17 лет и выражается в снижении количества бифидобакте-
рий, лактобактерий, типичной кишечной палочки, а также
превышении количества лактозонегативной кишечной па-
лочки. Наличие условно-патогенной флоры (Staphylococ-
cus aureus, Enterobacter cloacae, Pseudomonas aeruginosa,
Candida albicans, Proteus mirabilis, Klebsiella pneumoniaе,
Acinetobacter  anitratus)  также  характерно  для  этого  со-
стояния. СИБР был выявлен у 88% детей. При этом у всех
детей была повышена висцеральная чувствительность, что
является характерным признаком СРК [7].

Кишечная микрофлора способна модулировать висце-
ральную  рецепцию.  Было  установлено,  что  при  приеме

L. acidophilus увеличивается число опиоидных и каннабино-
идных рецепторов у животных в эксперименте, что приво-
дит к ингибированию висцеральной чувствительности экви-
валентно приему 0,1 мг морфина на кг массы тела животно-
го [8]. E. coli Nissle 1917 в эксперименте подавляет висце-
ральную гиперчувствительность при химически индуциро-
ванном колите [9]. L. paracasei снижает висцеральную ги-
перчувствительность при воспалении, связанном с наруше-
нием микрофлоры после приема антибиотиков [10].

Таким образом, кишечная микрофлора играет важную
роль в развитии функциональных расстройств органов пи-
щеварения.

В  то  же  время  дисбиоз  имеет  большое  значение  для
развития заболеваний, на первый взгляд не связанных на-
прямую с состоянием кишечника. К таким заболеваниям
относятся,  в  частности,  ожирение,  СД  2-го  типа,  атеро-
склероз, ишемическая болезнь сердца, ревматоидный арт-
рит, аутизм, рассеянный склероз.

Обсуждая вопросы профилактики и лечения кишеч-
ного дисбиоза, следует отметить, что в его профилактике
имеет большое значение адекватное количество пребиоти-
ков и пробиотиков в продуктах питания. В первую очередь
речь идет о пищевых волокнах и кисломолочных продук-
тах. Что касается коррекции уже имеющихся дисбиотиче-
ских нарушений, то начинать ее следует с устранения их
причины. Дисбиоз всегда является вторичным нарушени-
ем, и поиск значимого в его развитии состояния или забо-
левания с последующей их коррекцией – задача первосте-
пенной важности. Нужно отметить, что в связи с нашими
ограниченными знаниями о кишечной микрофлоре гово-
рить о целенаправленном воздействии на нее невозможно.
В то же время коррекция ее состава и функционального со-
стояния вполне возможна с помощью средств, изменяю-
щих  внутреннюю  среду  в  кишке,  создающих  благопри-
ятные условия для самовосстановления микробиоценоза.
С этой целью назначаются пре- и пробиотики в составе ле-
карственных препаратов. Также перспективным методом
коррекции является фекальная трансплантация, однако до
ее внедрения в повседневную практику предстоит пройти
еще длительный путь исследований и клинических испыта-
ний. 

Пребиотики – углеводы, неперевариваемые в верхних
отделах ЖКТ, которые в толстой кишке избирательно сти-
мулируют рост и/или метаболическую активность «полез-
ной» микрофлоры. Пробиотики – это живые микроорга-
низмы, которые при назначении в адекватных количествах
оказывают благотворное влияние на здоровье человека. 

Пребиотики являются основным субстратом для энер-
гетического метаболизма нормальной микрофлоры ЖКТ,
в первую очередь толстой кишки. Через процессы броже-
ния микроорганизмы получают энергию, выделяя в окру-
жающую  их  среду  летучие  жирные  кислоты,  молочную
кислоту, водород и ряд других метаболитов, которые не-
обходимы  для  нормального  течения  многих  жизненно
важных для макроорганизма процессов как в толстой киш-
ке, так и за ее пределами. В частности, бутират является
основным источником энергии для толстой кишки, регуля-
тором процессов пролиферации и дифференцировки ко-
лоноцитов. Таким образом, нормальное питание кишечной
микрофлоры является важнейшим фактором здоровья ор-
ганизма человека в целом. В грудном молоке содержатся
обладающие пребиотическим действием олигосахариды,

РМЖ, 2017 № 10

727


Заболевания кишечника

Гастроэнтерология

а смеси для искусственного вскармливания должны обяза-
тельно включать их в свой состав. В дальнейшем фрукто-
олигосахариды, инулин, пищевые волокна должны присут-
ствовать в рационе человека, однако в обычном рационе
питания современного человека количества пребиотиков
недостаточно.

К пробиотическим микроорганизмам относятся опре-
деленные штаммы бифидобактерий, лактобацилл, а также
некоторые энтерококки (Lactobacillus acidophilus, Lacto-
bacillus ramnosus GG, Lactobacillus fermentum, Strepto (En-
tero) coccus faecium SF68, S. Thermophiles, Bifidobacterium
spp.) и грибы (в частности, Saccharomices boulardii). 

Пробиотики применяются при таких заболеваниях, как
острые диареи (кишечные инфекции), антибиотик-ассо-
циированная  диарея,  диарея  путешественников,  СРК,
функциональные запоры, младенческие колики, хелико-
бактерная инфекция, некротизирующий энтероколит у не-

до лечения

после лечения
после

г
/
E
O
K
g
L

 

9
8
7
6
5
4
3
2
1
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1. Общее количество кишечных палочек. 2. Патогенные энтеробактерии.
3. Микроорганизмы рода Proteus. 4. Микроорганизмы рода Klebsiella.
5. Микроорганизмы рода Pseudomonas. 6. Стафилококки. 7. Грибы рода
Candida. 8. Бифидобактерии. 9. Лактобациллы
Рис. 1. Эффективность применения нифуратела для
коррекции дисбиоза кишечника

Н2, ppM

60

50

40

30

20

10

0

Базовая

15

30

45

60

90

120

150

мин

Рис. 2. Эффективность коррекции синдрома избыточного
бактериального роста с применением препарата
Макмирор®. Показатели содержания водорода в
выдыхаемом воздухе до лечения

Н2, ppM

60

50

40

30

20

10

0

Базовая

15

30

45

60

90

120

150

мин

Рис. 3. Эффективность коррекции синдрома избыточного
бактериального роста с применением препарата
Макмирор®. Показатели содержания водорода в
выдыхаемом воздухе после лечения

728

доношенных детей, аллергия и атопический дерматит [11].
Для используемых в качестве пробиотиков микроорганиз-
мов доказана их безопасность, а минимальные побочные
эффекты развиваются крайне редко [12, 13]. 

(Enterococcus 

Однако далеко не всегда удается достичь хороших ре-
зультатов лечения дисбиоза кишечника, применяя только
пре- и пробиотики. Нередко используются препараты с ан-
тибактериальной активностью для санации кишечника со-
гласно протоколу ведения больных с дисбактериозом ки-
шечника (приказ Минздрава РФ от 09.06.2003 № 231) [14].
На фармацевтическом рынке РФ представлен ориги-
нальный препарат европейского производства нифура-
тел (Макмирор®), который относится к нитрофураново-
му ряду. Он может назначаться уже на начальном этапе
коррекции дисбиоза наряду с адсорбентами, фермент-
ными  препаратами,  про-  и  пребиотиками.  Макмирор®
хорошо всасывается в ЖКТ и обладает широким спек-
тром действия в отношении бактерий, простейших, гри-
faecium,
бов 
Staphylococcus aureus, Bacillus subtilis, Escherichia coli,
Shigella,  Salmonella,  Klebsiella  spp.,  Enterobacter  sph.,
Serratia spp., Citrobacter spp., Morganella spp., Rettgerel-
la  spp.,  Pragia  fontium,  Budvicia  aquatica,  Rachnella
aquatilis и Acinetobacter spp., энтеробактерий, трихомо-
над, амеб, лямблий, Proteus, Pseudomonas, грибов рода
Candida). При дисбактериозе кишечника часто отмеча-
ется избыточный рост грибов рода Candida. Макмирор®,
обладая  противогрибковой  активностью,  подавляет
рост  грибов  рода  Candida и  предотвращает  развитие
кандидоза  слизистых  оболочек,  в  отличие  от  антибио-
тиков. Важно при этом, что Макмирор® снижает коли-
чество условно-патогенных микроорганизмов в кишеч-
нике, способствуя одновременно росту бифидо- и лак-
тобактерий (рис. 1) [14].

faecalis,  Enterococcus 

Биодоступность нифуратела составляет 95%. Нифура-
тел вмешивается в метаболические процессы на уровне
бактериальной клетки, блокирует ряд энзимных цепочек и
тем  самым  препятствует  размножению  и  росту  микро-
организмов, обладая бактериостатическим действием. К
нифурателу не формируется резистентность микроорга-
низмов,  т.  к.  он  препятствует  появлению  устойчивых
штаммов  (развитию  устойчивости  у  микроорганизмов).
Препятствует он и развитию перекрестной резистентности
к антибиотикам (макролидам, аминогликозидам, линкоза-
мидам, тетрациклинам, стрептопраминам, хлорамфенико-
лу и т. д.).

Эффективность препарата Макмирор® доказана при
лечении пациентов с СИБР, который сформировался на
фоне  СРК.  По  данным  клинического  исследования,  у
30 пациентов с СРК показатели ВДТ с лактулозой пре-
вышали  нормальные,  что  указывало  на  наличие  СИБР.
При  построении  общего  (усредненного)  графика  ре-
зультата тестов у пациентов с СРК-СИБР наблюдаются
2 пика повышения концентрации выдыхаемого водоро-
да, что характерно для избыточной бактериальной кон-
таминации тонкой кишки. У исследуемых контрольной
группы наблюдается только 1 пик. Известно, что в нор-
ме лактулоза не метаболизируется в тонкой кишке, а в
толстой  кишке  лактулоза  метаболизируется  нормаль-
ной анаэробной толстокишечной микрофлорой до ко-
роткоцепочечных  жирных  кислот  с  выделением  моле-
кулярного водорода. Этот водород регистрируется при
его выдыхании из легких специальным прибором (Gas-

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

Заболевания кишечника

trolyzer). У пациентов с СИБР в тонкой кишке наблюда-
ется  избыточная  контаминация  толстокишечной  анаэ-
робной (нефизиологичной) микрофлорой, поэтому ме-
таболизм лактулозы наблюдается значительно раньше,
т. е. в тонкой кишке. Этот феномен регистрируется при
ВДТ, делая его положительным. Макмирор® подавляет
рост флоры в тонкой кишке, снижая количество водо-
рода в выдыхаемом воздухе. Каждый пациент принимал
нифурател  (Макмирор®)  по  400  мг  3 р./сут  в  течение
7 дней. Результаты исследования представлены на ри-
сунках 2 и 3 [15].

После деконтаминации тонкой кишки с применением
препарата Макмирор® большинство пациентов (28 чело-
век, 93,3%) отмечали значительное уменьшение или пол-
ное  купирование  метеоризма,  нормализацию  стула  или
уменьшение его частоты, полное или значительное купи-
рование болевого синдрома. 

Макмирор® показан в следующих случаях: дисбакте-
риоз  кишечника,  СИБР,  кишечные  инфекции,  амебиаз,
лямблиоз, хронические заболевания верхних отделов ЖКТ,
ассоциированные  с  H.  рylori.  Противопоказаниями  яв-
ляются гиперчувствительность, а также дефицит сахаро-
зы/изомальтозы, непереносимость фруктозы, глюкозо-га-
лактозная мальабсорбция. Побочные эффекты редки: дис-
пепсические расстройства и аллергические реакции. Де-
тям с массой тела менее 40 кг Макмирор® назначают в до-
зе 30 мг/кг/сут в 2–3 приема, а взрослым и детям с массой
тела  более  40 кг –  по  2  таблетки  2–3 р./сут.  Курс  тера-
пии – 7 дней.

В настоящее время очевидно, что нарушения состава и
функции кишечной микрофлоры играют важную роль в
патогенезе многих заболеваний у детей и взрослых, одна-
ко многие вопросы, связанные с коррекцией кишечного
микробиоценоза, остаются недостаточно разработанны-
ми. Тем не менее эффективный путь решения данной про-
блемы существует – это своевременная и адекватная кор-
рекция кишечной флоры. 
