
нетической терапии.

Перикардиты относятся к числу заболеваний, не-

достаточно описанных в литературе. Между тем
в клинической практике они встречаются доста-
точно часто, трудны в диагностике и дифферен-
циации, требуют назначения различной патоге-

По  данным  различных  авторов,  перикардиты  вы-
являются у 4–6% умерших от всех заболеваний. Крупный
отечественный  специалист  по  болезням  перикарда
А.А. Герке (1950) при анализе 37 161 протокола вскрытия
умерших от разных причин обнаружил острый перикардит
в 1,6% случаев. В последние годы отмечается определен-
ный рост числа перикардитов, что, по-видимому, обуслов-
лено увеличением числа вирусных и системных заболева-
ний соединительной ткани, появлением относительно но-
вых этиологических факторов (радиационные поражения,
посткардиотомный синдром и др.) [1, 4, 8 ]. В таблице 1
представлены классификация и частота встречаемости пе-
рикардитов различной этиологии. Один из видных специа-
листов по проблеме заболеваний перикарда D.H. Spodick
(2003) [6] справедливо считает:

1) перикардит может быть проявлением или осложне-

нием многих заболеваний;

2) постановка диагноза перикардита требует диффе-
ренциации с широким кругом заболеваний и осложнений;
3) инструментальные, лабораторные и этиологические
критерии перикардита постоянно обновляются, что требу-
ет их использования в повседневной клинической практике.

Клинические проявления
Острые перикардиты делятся на сухие, фибринозные и
экссудативные. В начальном периоде могут наблюдаться
повышение температуры тела, общая слабость, миалгия,
однако бывают безлихорадочные формы. Симптоматика
характеризуется болью в грудной клетке – за грудиной, в
левой прекардиальной области с возможной иррадиацией
в трапециевидную мышцу. Боли могут иметь плевральный
характер, увеличиваясь при глубоком дыхании, или напо-
минать стенокардитические, иррадиируя в левые руку, ло-
патку. Может отмечаться одышка в покое и при изменении
положения тела. При наличии плеврального выпота – при-
тупление перкуторного звука, ослабленное дыхание. При
аускультации может определяться (не всегда!) шум трения
перикарда (1-, 2- и 3-фазный), отмечается учащение сину-
сового ритма.

Основные клинические симптомы экссудативного пе-
рикардита: бледность кожи, цианоз губ, акроцианоз; сидя-
чее положение больного с наклоненным туловищем; пуль-
сирующие, набухшие яремные вены, положительный вен-

ный пульс; сердечный и верхушечный толчки снижены и
не  определяются  при  большом  выпоте;  исчезновение
пульсации в эпигастральной области; при значительном
выпоте отмечается расширение границ относительной и
абсолютной тупости сердца («ложная кардиомегалия»); по
мере накопления экссудата исчезает шум трения перикар-
да, громкость тонов уменьшается, они становятся слабы-
ми; могут развиваться явления различной выраженности
правожелудочковой недостаточности: гепатомегалия, на-
бухшие, пульсирующие яремные вены, отеки и др.

Инструментальная и лабораторная диагностика
При электрокардиографии (ЭКГ) выявляются снижение
амплитуды зубцов, их электрическая альтернация. ЭКГ не-
редко характеризуется определенной стадийностью [7]:

Стадия I: вогнутый подъем сегмента ST в передних и
задних отведениях, отклонения сегмента PR противопо-
ложны полярности зубца Р.

Стадия II: сегмент ST возвращается к изолинии, откло-
нение интервала PR сохраняется; зубцы Т постепенно сгла-
живаются, начинается их инверсия.

Стадия III: выраженная инверсия зубцов Т.
Стадия IV: восстановление основных изменений зубцов
и интервалов ЭКГ, отмечаемых до развития перикардита.
Описанная выше стадийность ЭКГ отмечается далеко
не во всех случаях острого перикардита. Так, если ЭКГ ре-
гистрируется в III стадии, ее данные не позволяют отли-
чить перикардит от диффузного поражения миокарда, пе-
регрузки  обоих  желудочков  или  миокардита.  ЭКГ  при
I стадии перикардита мало отличается от таковой при син-
дроме ранней реполяризации. Следует помнить, что аб-
страктное толкование ЭКГ в отрыве от клинико-анамне-
стических, инструментально-лабораторных данных может
быть ошибочным.

При ЭхоКГ (в М-режиме) определяется различной сте-
пени выраженности выпот в полости перикарда. При не-
большом  выпоте  в  перикарде  выявляется  относительно
свободное  от  эхо-сигнала  пространство  между  задней
частью  перикарда  и  задней  частью  эпикарда  ЛЖ.  При
большом объеме выпота это пространство располагается
между передней частью перикарда правого желудочка и
париетальной частью перикарда непосредственно под пе-
редней грудной стенкой. Для более точного установления
наличия  выпота  в  перикарде  информативней  2-мерная
ЭхоКГ – она позволяет объективно локализовать процесс
и  количественно  оценить  объем  жидкости  в  перикарде.
ЭхоКГ является существенным и доступным методом ди-
агностики экссудативного перикардита. Выраженное ко-
личество перикардиального выпота характеризуется ве-

540

РМЖ, 2016 № 9


Кардиология

В помощь практикующему врачу

личиной  диастолического  разрыва  эхо-сигналов  между
листками перикарда от 9±3 до 20 мм.

При анализе крови имеют значение ускорение СОЭ,
увеличение числа лейкоцитов, повышение уровня С-ре-
активного белка и лактатдегидрогеназы (маркеры вос-
паления). Важным является определение уровня тропо-
нина и МВ-фракции КФК (маркеры повреждения мио-
карда).  Сердечный  тропонин  I  был  выявлен  у  49%  из
69 больных  с  острым  перикардитом  и  подъемом  сег-
мента ST [10]. Уровень МВ-фракции КФК был повышен
у 8 из 14 больных [4].

При рентгенологическом исследовании органов грудной
клетки о наличии экссудативного перикардита свидетель-
ствуют изменение размера и формы сердечной тени, сгла-
женность контуров, «треугольная тень», ослабление пульса-
ции всех камер сердца. Шаровидная форма тени указывает
на более свежий и увеличивающийся в объеме выпот. При
посттуберкулезном перикардите могут определяться сердце
небольших размеров, кальцификаты в перикарде.

Применение КТ и МРТ увеличивает информативность
при оценке выпота перикарда, состояния перикарда и эпи-
карда [19]. 

Таблица 1. Классификация перикардитов [1]

Вид перикардита, его этиология

Частота возникновения, %

Инфекционный перикардит:
– вирусный (вирусы Коксаки А9 и В1-4, ЕСНО-8, Эпштейна – Барр, ци-
томегаловирус, краснуха и др.);
- бактериальный (Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitides, Ne-
isseria gonorrhoeae, Treponema pallidum, Chlamidia, Mycobacterium tu-
berculosis и др.); 
- грибковый (Candida и др.);
- паразитарный (Echinococus, Toxoplasma и др.)
Перикардит при аутоиммунных системных заболеваниях:
- системная красная волчанка;
- ревматоидный артрит;
- анкилозирующий спондилоартрит;
- склеродермия;
- дерматомиозит;
- узелковый периартериит;
- синдром Рейтера
Перикардит при (ауто)иммунных процессах:
- ревматизм;
- посткардиотомный процесс;
- постинфарктный синдром;
- хронический (аутореактивный) перикардит

Перикардит (выпот) при заболеваниях сердца или смежных органов:

- острый инфаркт миокарда (эпистенокардитический перикардит);
- миокардит;
- аневризма аорты;
- инфаркт легкого;
- пневмония;
- гидроперикард при застойной сердечной недостаточности;
- паранеопластический перикардит
Перикардит при метаболических нарушениях:
- почечная недостаточность (уремия);
- микседема;
- болезнь Аддисона
Травматический перикардит:
- при прямом повреждении перикарда
Опухолевые заболевания перикарда:
- первичные опухоли;
- вторичные (метастатические) опухоли;
- при раке легкого;
- при раке молочной железы;
- при раке другой локализации;
- при лейкозах и лимфоме
Идиопатический перикардит

30–50

5–10

Низкая
Низкая

30
30
1
>50
Низкая
Низкая
2

20–50 (чаще в острой фазе)
20 (через 10–14 сут после операции)
1–5 (дифференциация с эпистенокардитическим перикардитом);
23,1 (распространенная форма)

5–20 (через 1–5 сут после трансмурального инфаркта миокарда)
30 (сопутствующий эпимиокардит)
Низкая (при расслоении аорты, геморрагический выпот)
Низкая
Низкая
Низкая (средняя)
Высокая

Высокая (токсическая, аутоиммунная природа)
30 (серозный выпот с высоким содержанием холестерина)
Низкая

Низкая (средняя)
35
Низкая
Высокая
40 (серозный, фибринозный, часто геморрагический выпот)
22
6
15
3,5 (в других сериях >50); серозный, фибринозный, геморрагический
выпот

Примечание: классификация перикардитов несколько сокращена за счет редко встречающихся форм заболевания.

РМЖ, 2016 № 9

541


В помощь практикующему врачу

Кардиология

Лечение
Для терапии острых перикардитов применяются не-
стероидные  противовоспалительные  средства  (НПВС).
Предпочтение, по-видимому, следует отдать ибупрофе-
ну, т. к. он редко оказывает побочное действие, благо-
приятно воздействует на коронарный кровоток, имеет
широкий диапазон терапевтических доз [7]. Начальная
доза  ибупрофена  –  от  300  до  800  мг  каждые  6–8  ч.
Лечение  следует  продолжать  в  течение  нескольких
дней или недель до возможного исчезновения перикар-
диального выпота. При наличии ИБС возможно приме-
нение вместо ибупрофена аспирина и диклофенака. Па-
циентам пожилого возраста не следует назначать индо-
метацин ввиду того, что он снижает коронарный крово-
ток,  отмечается  высокая  частота  осложнений  на  фоне
его приема. Необходимо учитывать негативное воздей-
ствие НПВС на слизистую оболочку желудочно-кишеч-
ного тракта, в связи с чем показано применение препа-
ратов, защищающих слизистую оболочку, – ингибито-
ров Н+/К+-АТФазы, которые препятствуют возникнове-
нию  язвенных  поражений,  обусловленных  применени-
ем НПВС. 

Эффективность применения НПВС оценивается через
1–2 нед. после начала терапии. Вывод о возможной эф-
фективности определенного НПВС и его замене на другой
из этой же группы необходимо делать не ранее чем через
2 нед. с начала терапии [20]. После полного исчезновения
признаков перикардита использование НПВС продолжают
еще  в  течение  1  нед.,  затем  уменьшают  дозу  в  течение
2–3 дней до полной отмены препарата. Применение кол-
хицина по 0,5 мг 2 р./сут в дополнение к НПВС или в каче-
стве монотерапии эффективно также для лечения острого
перикардита и профилактики его рецидивов. Препарат до-
статочно хорошо переносится и имеет меньше побочных
действий, чем НПВС, считается препаратом первого ряда
при непереносимости НПВС.

Применение кортикостероидных препаратов (КСП) по-
казано в основном при перикардите, развившемся на фоне
заболеваний соединительной ткани, аутоиммунных про-
цессов (постинфарктный синдром и др.) и уремии. Для со-
кращения применения преднизолона ибупрофен или кол-
хицин следует начать использовать как можно раньше. 

Ряд  исследователей  [6,  9]  предлагают  применение

определенных диагностических алгоритмов.

Первый  этап  –  проведение  основных  лабораторных
анализов,  рентгенологического  исследования  грудной
клетки и допплер-ЭхоКГ. При отсутствии признаков пери-
кардита в течение 1 нед. определяют уровень анти-ДНК
антител  и  ревматоидного  фактора  в  крови,  проводят
3–кратное микробиологическое исследование для выявле-
ния Mycobacterium tuberculosis. Наличие плеврального вы-
пота служит показанием к проведению торакоцентеза.

На втором этапе выполняется перикардиоцентез. При
наличии лабораторных методик для выявления Mycobac-
terium tuberculosis возможно применение полимеразной
цепной реакции (ПЦР).

На третьем этапе проводятся дренаж полости перикар-
да и биопсия эпикарда/перикарда с морфологическим ис-
следованием, окрашиванием для выявления Mycobacteri-
um tuberculosis. Биопсия показана при неэффективности
перикардиоцентеза, рецидивировании тампонады сердца,
продолжительности заболевания более 3–4 нед. с неуста-
новленным диагнозом.

При тампонаде сердца перикардиоцентез применяется по
витальным показаниям. Выполнение его также показано для
эвакуации выпота большого объема (при ЭхоКГ во время диа-
столы размер эхонегативного пространства >20 мм) или с ди-
агностической целью. Основными противопоказаниями для
его проведения являются расслоение аорты, а также примене-
ние антикоагулянтов, тромбоцитопения. 

Хронический перикардит
Различают следующие формы хронического (>3 мес.)
перикардита:  экссудативный  (обусловленный  воспали-
тельным процессом или скоплением жидкости в полости
перикарда при декомпенсации кровообращения), адгезив-
ный и констриктивный [7]. Симптомы зависят от степени
сдавления сердца и выраженности воспаления перикарда
– боли в грудной клетке, сердцебиения, общая слабость.

Принципы  диагностики  хронического  перикардита  в
основном соответствуют таковым при остром перикарди-
те. Обнаружение этиологических факторов перикардита
(туберкулез,  аутоиммунные  и  системные  заболевания)
позволяет проводить специфическую терапию. При частых
обострениях следует рассматривать возможность прове-
дения баллонной перикардиотомии или перикардэктомии.

Рецидивирующий перикардит
Выделяют 2 типа рецидивирующего перикардита: ин-
термиттирующий (с бессимптомными периодами без ис-

Таблица 2. Диагностика тампонады сердца 

Клинические проявления

Повышение системного венозного давления, артериальная гипотония, парадоксальный пульс, тахикар-
дия (>100 уд./мин), одышка или тахипноэ при отсутствии хрипов в легких 

Факторы, способствующие развитию
тампонады сердца

Применение некоторых лекарственных препаратов (циклоспорин, антикоагулянты, тромболитики); опе-
рации на сердце, тупая травма сердца, онкологические заболевания, заболевания соединительной тка-
ни, почечная недостаточность 

ЭКГ

Рентгенологическое исследование
грудной клетки

ЭхоКГ (в М-режиме и 2-мерная)

Допплер-ЭхоКГ

Ангиография ПЖ и/или ЛЖ
Ангиография коронарных артерий

Неспецифические изменения сегмента ST, зубца Т, альтернация комплекса QRS, зубца Т, брадикардия 
(в терминальной стадии)

Увеличение силуэта сердца при отсутствии признаков застоя в легких

Диастолический коллапс передней свободной стенки ЛЖ, коллапс ПП, ЛП, редко ЛЖ, увеличение толщины
стенок ЛЖ за счет «псевдогипертрофии», расширение нижней полой вены
На вдохе поток через трикуспидальный клапан увеличивается, через митральный – уменьшается (на
выдохе – обратная картина)
Коллапс предсердия, небольшой объем и повышенная подвижность желудочков
Сдавление коронарных артерий во время диастолы

542

РМЖ, 2016 № 9


Кардиология

В помощь практикующему врачу

пользования терапии) и непрерывный (прекращение про-
тивовоспалительной терапии приводит к рецидивирова-
нию). При данном варианте относительно редко обнару-
живаются массивный перикардиальный выпот, выражен-
ная тампонада сердца или констрикция.

К проявлениям иммунопатологического процесса от-

1. Латентный период продолжительностью до несколь-

носят: 

ких месяцев.

2. Выявление антикардиальных антител.
3. Позитивная реакция на использование КСП, сходство
рецидивирующего перикардита с сопутствующими ауто-
иммунными заболеваниями (системной красной волчан-
кой, постперикардиотомным и постинфарктным синдро-
мом, сывороточной болезнью и др.).

При неэффективности НПВС и КСП целесообразно ис-
пользование  колхицина.  Начальная  доза  колхицина  –
2 мг/сут,  через  1–2  дня  ее  следует  снизить  до  1  мг/сут.
Применение КСП особенно показано при тяжелом состоя-
нии пациентов, частых рецидивах. Используется предни-
золон по 1–1,5 мг/кг/сут на протяжении не менее 1 мес.
При  недостаточной  эффективности  такой  терапии  воз-
можно 
азатиоприна
(75–100 мг/сут).

дополнительное 

назначение 

Снижение дозы КСП проводится на протяжении 3 мес.
При рецидиве перикардита следует вернуться к последней
дозе и продолжить ее применение в течение 2–3 нед. Пе-
ред перикардэктомией, которая выполняется только при
частых рецидивах, больной не должен принимать КСП в
течение нескольких недель. 

Одним  из  тяжелых  осложнений  является  тампонада

сердца (табл. 2) [11, 12].

Констриктивный перикардит
Констриктивный перикардит чаще всего является по-
следствием хронического воспаления перикарда, приводя-
щим к нарушению наполнения желудочков сердца и сни-
жению их функции.

Единственным  методом  лечения  при  стойкой  кон-
стрикции перикарда является перикардэктомия. Показа-
ния к операции определяются клинико-инструментальны-
ми данными – результатами ЭхоКГ, КТ/МРТ и катетериза-
ции сердца.

Часто констриктивный перикардит имеет туберкулез-
ную этиологию. Противотуберкулезная терапия в фазе вы-
пота может предотвратить развитие констрикции. 

Экссудативно-констриктивный перикардит
Экссудативно-констриктивный  перикардит  бывает
идиопатическим, может возникать в результате проведе-
ния  лучевой  терапии,  химиотерапии  или  воздействия
всевозможных  инфекционных  возбудителей.  Важный
признак  экссудативно-констриктивного  перикардита  –
сохранение повышенного давления в правом предсердии
после снижения давления в полости перикарда до нор-
мального уровня за счет удаления перикардиального вы-
пота. В таблице 3 приведены методы исследования и ре-
зультаты,  подтверждающие  констриктивный  перикар-
дит.  Отмечается  переход  тампонады  сердца  в  его  кон-
стрикцию после значительного снижения давления в по-
лости  перикарда  за  счет  удаления  перикардиальной
жидкости  [15].  Эффективная  диагностика  этой  формы
перикардита возможна, когда она основывается на точ-
ных  гемодинамических  данных,  получаемых  при  одно-
временном выполнении перикардиоцентеза и катетери-
зации сердца.

Таблица 3. Диагностика констриктивного перикардита [13, 14]

Клинические проявления

Признаки выраженного хронического системного венозного застоя, связанные с низким минутным объе-
мом сердца, набухание яремных вен, артериальная гипотония с низким пульсовым давлением, увеличе-
ние объема брюшной полости, периферические отеки, мышечная слабость

ЭКГ

Снижение амплитуды комплекса QRS, генерализованная инверсия (уплощение) зубца Т, изменение элек-
трической активности левого предсердия, фибрилляция предсердий, атриовентрикулярная блокада, на-
рушения внутрижелудочковой проводимости, очаговоподобные изменения (редко)

Рентгенологическое исследование
грудной клетки

Кальцификация перикарда, плевральный выпот

ЭхоКГ (в М-режиме и 2-мерная) 

Допплер-ЭхоКГ

Чреспищеводная ЭхоКГ

КТ и/или МРТ

Катетеризация сердца

Ангиография ПЖ и/или ЛЖ

Ангиография коронарных артерий

РМЖ, 2016 № 9

Утолщение перикарда и его кальцификация, признаки констрикции перикарда: увеличение ПП и ЛП при
нормальной конфигурации желудочков и сохраненной систолической функции; раннее парадоксальное
движение МЖП; уплощение волн задней стенки ЛЖ; отсутствие увеличения размеров ЛЖ после фазы
раннего быстрого наполнения; расширены нижняя полая вена и печеночные вены, их размеры мало изме-
няются в зависимости от фаз дыхательного цикла

Ограничение наполнения ЛЖ и ПЖ; при оценке кровотока через атриовентрикулярные клапаны различия
в уровне наполнения на вдохе и выдохе превышают 25%
Измерение толщины перикарда
Утолщение и/или кальцификация перикарда, цилиндрическая конфигурация одного или обоих желудоч-
ков, сужение одной или обеих атриовентрикулярных борозд, признаки застоя в полых венах, увеличение
одного или обоих предсердий 

Признак «диастолического западения и плато» на кривой давления в ПЖ и/или ЛЖ. Выравнивание конеч-
ного диастолического давления в ЛЖ и ПЖ в диапазоне ≤5 мм рт. ст.
Уменьшение размеров ПЖ и ЛЖ, увеличение размеров ПП и ЛП. Во время диастолы после фазы раннего
быстрого наполнения отсутствует дальнейшее увеличение размеров желудочков
Показана всем больным старше 35 лет, а также в любом возрасте при наличии в анамнезе указаний на
облучение области средостения

543


В помощь практикующему врачу

Кардиология

Радикальным  методом  лечения  этой  формы  пери-
кардита является перикардэктомия. При рецидивирую-
щем  течении  (повторный  перикардит)  показаны  дли-
тельный  прием  НПВС,  использование  кортикостерои-
дов.

При  установлении  этиологии  перикардита  прово-
дится  соответствующая  терапия:  при  бактериальном
(Staphylococcus  aureus)  перикардите  назначается  ван-
комицин  15  мг/кг  в/в  до  максимального  уровня
25–40 мкг/мл и минимального 5–10 мкг/мл; при нали-
чии чувствительности – нафциллин (200 мг/кг/сут в/в,
дозу разделяют на 6 инъекций); длительность лечения
– не менее 14–21 сут.

И  при  вирусной,  и  при  грибковой  этиологии  приме-
няется  амфотерицин  В,  0,3–0,7  мг/кг/сут  в/в  в  течение
4–6  ч,  общая  доза  –  1  г,  с  5-фторцитозином  (до
100–150 мг/кг/сут в 3–4 приема) или без него.

Mycobacterium tuberculosis: комбинированная терапия
изониазидом 300 мг/сут, рифампицином 600 мг/сут и кор-
тикостероидами (преднизолон 1 мг/кг/сут).

Вопросы диагностики и терапии инфекционных (вирус-
ных) и туберкулезных перикардитов более подробно осве-
щены в соответствующей литературе.

Постинфарктный перикардит
Рассматривают 2 формы постинфарктного перикарди-
та – раннюю (эпистенокардитический перикардит) и позд-
нюю (синдром Дресслера) [16–18]. 

Эпистенокардитический  перикардит  (частота  –
5–20%)  вызывается  экссудацией  в  полость  перикарда,
чаще  возникает  после  распространенного,  трансму-
рального инфаркта миокарда (ИМ) (нами наблюдались
случаи  возникновения  синдрома  после  мелкоочагово-
го,  субэндокардиального  ИМ).  Этот  вариант  синдрома
требует  дифференциации  с  острым  идиопатическим
перикардитом.  Такой  перикардит  дифференцируется
от  острого  идиопатического  перикардита  в  основном
по времени его возникновения – в течение 10–20 дней
после ИМ. Диагностическое значение при перикардите
имеет связь боли с движениями. Боли при ИМ и пост-
инфарктном  синдроме  обычно  не  зависят  от  положе-
ния  больного  в  постели,  при  перикардите  же  усили-
ваются при движениях, поворотах туловища, перемене
положения в постели.

При остром перикардите общая слабость, повышение
температуры тела и другие проявления вирусоподобного
заболевания появляются до развития болевого синдрома.
Шум трения перикарда при ИМ чаще бывает кратковре-
менным, слабым, при перикардите он более отчетлив, дер-
жится обычно не менее 1–2 нед.

Повторные  ЭхоКГ  при  ИМ  позволяют  в  ряде  случаев
обнаружить новые зоны дискинезии (акинезии) в миокар-
де, при синдроме Дресслера – свободную жидкость в по-
лости перикарда.

Синдром Дресслера (симптомы перикардита, плеврита
и пневмонии) развивается в период от 1 нед. до нескольких
месяцев после начала ИМ, чаще – трансмурального ин-
фаркта. Частота развития позднего (отсроченного) пост-
инфарктного синдрома составляет от 0,5 до 5,0% [21]. 

Изменения ЭКГ, свойственные перикардиту, «прикры-
ваются» изменениями, обусловленными ИМ. Отсутствие
динамики  или  восстановления  ранее  инвертированных
зубцов  позволяет  предположить  наличие  перикардита,
связанного с ИМ. 

544

В  постинфарктном  периоде  появление  перикарди-
ального выпота чаще всего обусловлено развитием ге-
моперикарда  (размер  эхонегативного  пространства
>10 мм), в этом случае велика угроза тампонады серд-
ца  или  разрыва  стенки  ЛЖ.  В  подобных  наблюдениях
по витальным показаниям необходимо экстренное хи-
рургическое  вмешательство.  Показано  применение
ибупрофена, способствующего увеличению коронарно-
го кровотока; аспирина до 650 мг каждые 4 ч в течение
2–5 сут.

Патогенетически  постинфарктный  синдром  связы-
вают  обычно  с  сенсибилизацией  организма  продукта-
ми  белкового  распада  из  очага  некроза,  рассматривая
его как проявление гиперергической аутоиммунной ре-
акции. При этом наблюдаются исчезновение или резкое
снижение титров циркулирующих противокардиальных
антител,  эозинофилия,  гипергаммаглобулинемия  и
др. [17, 18]. 

Терапия включает применение НПВС, кортикостерои-
дов с постепенным уменьшением дозы (отменяют в тече-
ние 2–4 нед.). Возможны рецидивы, а также переход в кон-
стриктивный перикардит.

Дифференцированный подход к диагностике и терапии
различных  вариантов  перикардитов  имеет  большое  на-
учно-практическое значение.
