2017. № 25. P. 1846–1849.

Диуретики названы краеугольным камнем в лече-

нии артериальной гипертензии (АГ) уже в первом
отчете Объединенного национального комитета
по выявлению, диагностике и лечению АГ США
(Joint National Committee – JNC), опубликован-
ном в 1977 г. [1], и в рекомендациях Всемирной организа-
ции здравоохранения (ВОЗ) 1978 г. [2]. В VIII отчете Объ-
единенного  национального  комитета  (JNC  VIII) [3]  и  со-
вместных рекомендациях ВОЗ и Международного общества
по АГ 2003 г. [4] мочегонные средства рекомендованы для
стартовой терапии неосложненной АГ. Диуретики, рекомен-
дованные для применения в качестве антигипертензивных
средств в JNC VIII, представлены в табл. 1 [3]. 

1846

Суть основного подхода к лечению АГ, задекларирован-
ного в Европейских рекомендациях по ведению пациентов
с АГ 2013 г., заключается в том, что основная польза от ан-
тигипертензивной  терапии  связана  со  снижением  непо-
средственно артериального давления (АД) и практически
не зависит от того, с помощью какого препарата этот эф-
фект был достигнут [5]. В этом вопросе сохраняется пре-
емственность с предыдущими версиями Европейских ре-
комендаций. В Российских рекомендациях по диагностике
и лечению АГ ключевым положением также является не-
обходимость  достижения  целевого  АД  [6].  Европейские
эксперты  не  сочли  необходимым  принять  во  внимание
данные отдельных метаанализов [7–9], указывающих на

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Кардиология

преимущества тех или иных классов препаратов. Результа-
ты прямых сравнительных исследований и больших мета-
анализов, не показавших значимых различий в клиниче-
ских исходах при использовании пяти основных групп ан-
тигипертензивных средств [10–13], были сочтены более
убедительными. В связи с этим новые Европейские реко-
мендации еще раз подтвердили, что диуретики (включая
гидрохлоротиазид, хлорталидон и индапамид), β-блокато-
ры, антагонисты кальция, ингибиторы ангиотензин-пре-
вращающего фермента и блокаторы рецепторов к ангио-
тензину II должны использоваться в качестве препаратов
первой линии для лечения АГ как в монотерапии, так и в
комбинациях. 

Важно,  что  во  всех  рекомендациях  общим  является
определение резистентной к лечению АГ. Говорить о рези-
стентной АГ можно, если АД не достигает целевых уров-
ней, несмотря на одновременное использование трех ан-
тигипертензивных агентов разных классов в оптимальных

Таблица 1. Диуретики, рекомендованные для
лечения АГ в VIII отчете Объединенного нацио-
нального комитета по выявлению, диагностике 
и лечению АГ США

Класс 

диуретиков Название препарата

Рекомендованные

дозы, мг/сут

Кратность
приема 
в день

Тиазидные
(и тиазидо-
подобные)

Петлевые 

Калий-сбе-
регающие

АМКР

Хлорталидон
Гидрохлоротиазид
Индапамид
Фуросемид
Торасемид
Амилорид
Триамтерен
Спиронолактон
Эплеренон

12,5–25,0
12,5–50,0
1,25–2,5
20–80
10–40
5–10
100
25–50
50–100

1
1
1
2
1
1–2
1–2
1–2
1–2

Таблица 2. Исследования применения АМКР при АГ

дозах. Сделать такое заключение невозможно, если в со-
ставе комбинированной терапии, назначенной пациенту,
отсутствовал диуретик [5, 6, 14-16].

Антагонисты  минералокортикоидных  рецепторов
(АМКР) не являются препаратами первой линии для лече-
ния АГ. Однако они приобретают особое значение при раз-
витии резистентной АГ. Этот класс препаратов в настоя-
щее время представлен в Российской Федерации спироно-
лактоном  (СЛ)  и  эплереноном  (ЭП).  Диуретический  эф-
фект АМКР развивается медленно ‒ через 2–5 сут и до-
вольно  слабо  выражен.  Торможение  реабсорбции  про-
фильтровавшегося в почечных клубочках натрия состав-
ляет не более 3%. Препараты обладают большой длитель-
ностью  действия  (до  нескольких  суток).  Гипотензивный
эффект не зависит от уровня ренина в плазме крови и не
проявляется при нормальном АД. ЭП отличается от СЛ от-
носительной селективностью в отношении минералокор-
тикоидных рецепторов.

АМКР доказали свое положительное влияние на про-
гноз  у  пациентов  с  хронической  сердечной  недостаточ-
ностью [17–19]. При лечении повышенного АД рандоми-
зированные клинические испытания с твердыми конечны-
ми точками препаратов этой группы не проводились. Тем
не менее в Европейских рекомендациях по лечению АГ [5]
предлагается назначать АМКР третьим или четвертым пре-
паратом для преодоления рефрактерности к антигипер-
тензивной терапии. Такие выводы были получены исходя
из результатов небольших испытаний (табл. 2) и вторично-
го анализа исследования ASCOT [20]. В большинстве ис-
следований, представленных в табл. 2, СЛ и ЭП были ис-
пользованы в составе комбинированного лечения.

Хорошо  известно,  что  гипотензивный  эффект  АМКР
включает почечный и внепочечный пути [32]. Показано, что
лечение АМКР уменьшает повреждение органов-мишеней
главным образом из-за предотвращения негеномных эф-
фектов  альдостерона,  которые  приводят  к  повышенной 

Исследование

Препарат Продолжительность

действия

Результат

Mahmud et al., 2005 [21]

Chapman et al., 2007 [22]

Rodilla et al., 2009 [23]

De Souza et al., 2010 [24]

Lane et al., 2007 [25]

Gaddam et al., 2010 [26]

Engbaek M. et al., 2010 [27]

Shavit L. et al., 2011 [28]
Li J.S. et al., 2010 [29]

СЛ

СЛ

СЛ

СЛ

СЛ

СЛ

СЛ

ЭП
ЭП

3–4 мес.

В среднем 5,5 года 

До достижения це-
левого АД или заме-

ны препарата 

В среднем 15 мес.

(13–20 мес.) 

6 мес.

8 нед.

6 мес.

4 нед.
4 нед.

Pisoni R. et al., 2012 [30]

ЭП или СЛ

В среднем 312 дней

Jansen P.M. et al., 2013 [31]

ЭП

3 мес.

Присоединение СЛ к базовой антигипертензивной терапии привело к достовер-
ному снижению САД и ДАД. Число отмен СЛ составило 10%
Присоединение СЛ к базовой антигипертензивной терапии привело к достовер-
ному снижению САД и ДАД. Количество побочных эффектов составило 13%
Присоединение СЛ к базовой антигипертензивной терапии привело к более вы-
раженному снижению домашнего и амбулаторного САД и ДАД, чем добавление
доксазозина 
Присоединение СЛ к базовой антигипертензивной терапии привело к достовер-
ному снижению офисного и амбулаторного АД 
Присоединение СЛ к базовой антигипертензивной терапии привело к достовер-
ному снижению САД и ДАД
Присоединение СЛ к базовой антигипертензивной терапии привело к достовер-
ному снижению САД и ДАД
Присоединение СЛ к базовой антигипертензивной терапии привело к достовер-
ному снижению САД и ДАД. Гинекомастия развилась у 5,2% мужчин
Назначение ЭП достоверно снижало САД у пациентов перед диализом
ЭП достоверно снижал САД у детей с АГ в сравнении с плацебо
Присоединение АМКР к базовой антигипертензивной терапии пациентов с ХПН
и АГ привело к достоверному снижению САД и ДАД
Присоединение ЭП к базовой антигипертензивной терапии достоверно снижало
офисное и амбулаторное САД

СЛ - спиронолактон; ЭП - эплеренон; САД - систолическое АД; ДАД - диастолическое АД; ХПН - хроническая почечная недостаточность.

РМЖ, 2017 № 25

1847


Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

артериальной жесткости и развитию окислительного стрес-
са. Например, при 3- и 6-месячном лечении спиронолакто-
ном пациентов с резистентной АГ наблюдалось уменьшение
выраженности гипертрофии левого желудочка [33]. Нали-
чие  АД-зависимых  и  АД-независимых  эффектов  делают
АМКР очень привлекательными препаратами для лечения
такого комплексного и многофакторного состояния, как ре-
зистентная АГ.

Все АМКР применяются 1–2 р./сут в первой половине
дня. Ограничением к их назначению является уровень ка-
лия сыворотки 5 ммоль/л и выше. Однако даже при на-
значении этих препаратов пациентам с нормальным уров-
нем калия требуется более частый контроль электролитов
из-за существования риска развития гиперкалиемии [34].
Такой риск усиливается при хронической болезни почек,
особенно при использовании АМКР в комбинации с бло-
каторами ренин-ангиотензин-альдостероновой системы, и
может быть причиной ограничений в их назначении [34]. 
В 2015 г. были опубликованы результаты двойного сле-
пого плацебо-контролируемого исследования с перекрест-
ным дизайном PATHWAY-2, в котором тестировались три
препарата (АМКР, β-блокатор и α-блокатор) в качестве до-
полнительного  средства  для  лечения  АГ,  резистентной  к
трехкомпонентной антигипертензивной терапии [35]. Ав-
торы стремились проверить гипотезу о том, что истинная
резистентная гипертензия чаще всего вызвана задержкой
натрия, и поэтому СЛ будет превосходить недиуретические
препараты в снижении АД. В исследование было включено
436 пациентов из 14 центров в Великобритании в возрасте
18–79 лет с систолическим АД (САД) выше целевых значе-
ний, несмотря на лечение в течение как минимум 3-х меся-
цев максимально допустимыми дозами трех препаратов.
Пациенты последовательно в течение 12 нед. в дополнение
к  базовой  терапии  получали  каждый  из  3-х  препаратов:
спиронолактон (25–50 мг), бисопролол (5–10 мг), доксазо-
зин модифицированного высвобождения (4–8 мг) и плаце-
бо. Доза удваивалась после 6 нед. каждого цикла. Среднее
снижение домашнего САД СЛ превосходило таковое при
приеме плацебо в среднем на 8 мм рт. ст. (р<0,0001), док-
сазозин и бисопролол на 4,0 и 4,5 мм рт. ст. (p<0,0001) со-
ответственно.  СЛ  был  наиболее  эффективным  методом
снижения  АД  при  любом  уровне  ренина  плазмы,  но  его
превосходство в данном исследовании было более очевид-
но при низких значениях ренина. Все препараты хорошо пе-
реносились больными (табл. 3). Только у 6 из 285 пациен-
тов, получавших СЛ, уровень калия в сыворотке превышал
6,0 ммоль/л. Но срок лечения составлял только 12 нед., и
можно предположить, что в долгосрочной перспективе при
терапии СЛ могли возникнуть известные побочные эффек-
ты в виде гинекомастии и мастопатии.

Таблица 3. Профиль безопасности АМКР, β-блока-
тора и α-блокатора в составе многокомпонент-
ной терапии в лечении резистентной АГ
Нежелательные

Бисопро-

Спироно-
лактон Доксазозин Плацебо

лол

р

8 (2,6%)

7 (2,3%)

5 (1,7%)

5 (1,7%)

0,83

68 (11,3%) 67 (10,4%) 58 (10,1%) 42 (9,1%)

0,71

явления
Все нежела-
тельные явле-
ния
Серьезные не-
желательные
явления

Рис. 1. Сравнительное исследование эффекта эплеренона 
и спиронолактона при АГ на фоне первичного
альдостеронизма

Еще одним показанием для назначения АМКР является
первичный  альдостеронизм  (ПА),  развившийся  на  фоне
альдостерон-продуцирующей аденомы или двусторонней
гиперплазии надпочечников. Связь между АГ и ПА выявле-
на более 50 лет назад. Первым зарегистрированным слу-
чаем был пациент с тяжелым течением АГ и гипокалиеми-
ей, связанными с повышенной секрецией альдостерона. У
этого пациента АГ была вылечена адреналэктомией [36]. В
настоящее время при выявлении ПА рекомендуемая стар-
товая доза СЛ составляет 12,5–25 мг/сут, достигая при не-
обходимости 100 мг/сут и более. Считается, что ЭП обла-
дает  более  низкой  антиальдостероновой  активностью  и
его стартовая доза должна быть 25 мг 2 р./сут [5]. В мно-
гоцентровом рандомизированном двойном слепом иссле-
довании изучалось 16-недельное влияние СЛ (75–225 мг
1 р./сут) и ЭП (100–300 мг 1 р./сут) на уровень АД и риск
развития побочных эффектов у больных с первичным аль-
достеронизмом.  Диастолическое  АД  меньше  снизилось
при терапии ЭП (–5,6±1,3 мм рт. ст.), чем при терапии СЛ
(–12,5±1,3 мм рт. ст.). Различия в –6,9 мм рт. ст. (–10,6,
–3,3) были статистически достоверны (р<0,001). При этом
у  мужчин  при  терапии  СЛ  чаще  развивалась  гинекома-
стия –  21,2%  случаев  против  4,5%  при  приеме  ЭП
(р=0,033) и мастопатия у женщин (21,1% при терапии СЛ
против 0,0% при терапии ЭП (р=0,026) (рис. 1) [37]. 

Надо  отметит,  что  в  исследовании  J.D.  Spence  et  al.,
опубликованном  в  2017  г.,  ЭП  в  дозе  25–50  мг  2  р./сут
значительно уменьшал резистентность к сопутствующей
антигипертензивной терапии как при первичном, так и при
вторичном гиперальдостеронизме [38]. 

Негативное  влияние  СЛ  на  сексуальную  функцию  у
мужчин и развитие дисменореи у женщин известны давно
и носят дозозависимый характер [39]. Эти побочные эф-
фекты часто приводят к низкой приверженности лечению
этим препаратом, несморя на его доказанное положитель-
ное влияние на прогноз пациентов, страдающих сердечно-
сосудистыми заболеваниями [40]. Снижение риска разви-
тия сердечно-сосудистых осложнений при терапии АМКР
у пациентов с АГ не изучалось. Тем более важным стано-
вится их влияние на качество жизни этой категории боль-
ных. Новый АМКР эплеренон обладает селективным дей-
ствием  на  минералокортикоидные  рецепторы,  оказывая
минимальный эффект на прогестероновые, андрогенные и
глюкокортикоидные  рецепторы.  Именно  с  этими  свой-

1848

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

ствами связаны уменьшение его влияния на сексуальную
функцию и лучшая переносимость [41]. В исследовании
G.H. Williams et al. ЭП не отличался от эналаприла по числу
отмен (7,9% против 9,3% в течение 6 мес. соответственно)
и побочных эффектов со стороны половой сферы [42].

Заключение

При недостижении целевого уровня АД на фоне 3-ком-
пoнентной терапии, включающей диуретик (резистентная
АГ), к лечению могут быть присоединены АМКР: спироно-
лактон  (стартовая  доза  12,5–25  мг/сут)  или  эплеренон
(стартовая доза 25–50 мг/сут). Ограничением к назначе-
нию этих препаратов является уровень калия сыворотки
5,0 ммоль/л и выше. При назначении АМКР при уровне ка-
лия сыворотки более 4,5 ммоль/л уровень креатинина и
калия должен быть измерен через 2–4 нед. 

При длительной терапии АГ контроль электролитного
состава  крови  должен  быть  проведен  через  4–12  нед.
после назначения или увеличения дозы препарата и далее
1–2 раза в год. При назначении АМКР с хронической бо-
лезнью почек III степени (скорость клубочковой фильтра-
ции ‒ 30–59 мл/мин/1,73 м2) уровень креатинина и калия
должен измеряться после назначения или увеличения дозы
через 2–4 нед. и далее 4–6 раз в год. 

Конфликт интересов отсутствует.
Статья подготовлена в рамках выполнения
государственного задания. 
