
ВВедение

Во  всем  мире  рак  мочевого  пузыря  (РМП)  занимает 
11-е место среди злокачественных опухолей, выявляемых 
у лиц обоих полов. В Европе стандартизированные по воз-
расту  показатели  встречаемости  составляют  19,1  случая 
на 100 000 для мужчин и 4,0 случая на 100 000 для жен-
щин. Смертность во всем мире от РМП на 100 000 человек 
составила 3,2 случая у мужчин и 0,9 у женщин [1]. В России 
в  структуре  злокачественных  опухолей  мочевого  тракта 
доля РМП составляет 70%, в период с 2006 по 2016 г. отме-
чался прирост заболеваемости РМП на 11,76% [2].

В  развитых  странах  примерно  70%  всех  пациентов 
с РМП выявляются на начальной стадии заболевания, это 
обусловлено  яркой  манифестацией  процесса  (макроге-
матурия  и  симптомы  цистита).  Примерно  у  75%  пациен-
тов РМП при диагностике ограничен слизистой (стадия Та, 
карцинома  in  situ)  или  подслизистой  оболочкой  (ста-
дия Т1); у больных молодого возраста (<40 лет) этот пока-
затель еще выше [3]. Папиллярные опухоли, ограниченные 
слизистой  и  подслизистой  оболочкой,  объединены  под 
общим названием «немышечно-инвазивный рак мочевого 
пузыря» (НМИРМП).

61

РМЖ, 2019 № 2Онкоурология
Традиционным  методом  лечения  НМИРМП  являет-
ся трансуретральная резекция (ТУР). В связи с диффузным 
характером неопластических изменений в слизистой моче-
вого  пузыря  (МП),  множественностью  опухолевых  зачат-
ков,  наличием невыявленных,  скрытых  очагов карциномы 
in  situ  и  возможностью  имплантации  опухолевых  клеток 
во время операции частота возникновения рецидивов по-
сле ТУР крайне высока (50–90%, в среднем 70%) [4].

Таким  образом,  неверная  оценка  опухолевого  пораже-
ния МП приводит к частым рецидивам после ТУР, что, в свою 
очередь,  ведет  к  прогрессированию  опухолевого  процес-
са,  исключающего  органосохраняющие  методы  лечения. 
В связи с этим важное значение приобретают дополнитель-
ные методы лечения и профилактики рецидивов РМП [5, 6].
В  диагностике  и  лечении  онкологических  заболе-
ваний  большое  внимание  уделяется  использованию 
физических  факторов  воздействия  и  сочетания  физи-
ко-химических методов. Одним из них является фотодина-
мическая тераностика. Термин «тераностика» (theranostics) 
возник  из  сочетания  слов  «терапия»  и  «диагностика» 
(от греч. thera(peia) — лечение и (diag)nostikos — способ-
ный  распознавать).  Это  новый  медицинский  подход,  за-
ключающийся  в  комплексном  решении  терапевтических 
и  диагностических  проблем  путем  создания  препаратов, 
которые являются одновременно и средством ранней ди-
агностики, и терапевтическим агентом.

Применение  фотодинамической  тераностики  стало  воз-
можным  благодаря  совершенствованию  флуоресцентных 
видеосистем, а также разработке малотоксичных фотосенси-
билизаторов  (ФС).  Таким  образом,  можно  визуализировать 
опухоли,  которые  не  определяются  во  время  цистоскопии 
в белом свете, в т. ч. рак in situ. Использование современных 
ФС в клинической практике основано на их уникальном свой-
стве избирательно накапливаться в опухолевой ткани.

Фотодинамическую  тераностику  применяют  для  лече-
ния и профилактики рецидивов НМИРМП. По данным ис-
следований  многих  авторов,  метод  позволяет  уменьшить 
вероятность  рецидивирования  РМП  на  20%  [7,  8].  Фото-
динамическая  тераностика  —  трехкомпонентный  метод 
воздействия.  Два  компонента  —  ФС  и  свет  —  являются 
экзогенными  внешними  факторами.  Третьим  обязатель-
ным  компонентом  фотодинамической  реакции  является 
эндогенный фактор — кислород, вызывающий гибель кле-
ток опухоли вследствие взаимодействия светового излуче-
ния определенных длин волн и ФС [8, 9]. Фотодинамиче-
ская тераностика при опухолях МП имеет ряд преимуществ 
по сравнению со стандартными методами лечения [10].

В отечественной литературе исследования эффективно-
сти интраоперационной фотодинамической тераностики при  
НМИРМП  представлены  единичными  наблюдениями  [11], 
не оценена эффективность применения отечественной флу-
оресцентной  видеосистемы  с  мультиспектральным  лазер-
ным воздействием (разработка ИОФ РАН) (рис. 1).

разВитие фотодинамичесКой диагностиКи  
и терапии

Основу  метода  составляет  фотодинамический  эффект, 
открытый в 1900 г. О. Raab — аспирантом известного био-
лога Н. Tappeiner. Изучение этого эффекта и привело к соз-
данию технологии фотодинамической терапии (ФДТ) [12].
За последние десятилетия флуоресцентные методы за-
нимают  все  более  прочные  позиции  в  мировой  практике 

62

Рис. 1. Отечественная флуоресцентная видеосистема

при лечении больных злокачественными новообразовани-
ями  различных  локализаций  и  некоторыми  неопухолевы-
ми заболеваниями. В онкологии ФДТ представляет собой 
принципиально  новую  стратегию  лечения,  основанную 
на  использовании  фотодинамического  повреждения  опу-
холевых  клеток  в  ходе  фотохимических  реакций  [5,  13]. 
Мировой  клинический  опыт  показывает,  что  ФДТ  (рис.  2) 
существенно  отличается  от  традиционных  методов  ле-
чения  малой  инвазивностью,  высокой  избирательностью 
поражения опухоли, низкой токсичностью вводимых пре-
паратов, отсутствием риска тяжелых местных и системных 
осложнений лечения [14].

Kelly в 1976 г. впервые применил ФДТ в онкоурологии, 
при введении ФС пациентам с карциномой in situ МП. Уста-
новлено,  что  препарат  локализуется  преимущественно 
в пораженной слизистой оболочке, а не в нормальных тка-
нях МП. При размере опухоли до 1,5 см в 60–70% случаев 
автором  отмечена  ее  полная  деструкция.  Флуоресцент-
ные методы могут быть полезны как при диагностике, так 
и в режиме терапии РМП [15, 16].

роль и КлиничесКое значение 
фотодинамичесКой диагностиКи  
и терапии рмп

Новейшие  исследования  демонстрируют  эффектив-
ность  фотодинамической  диагностики  (ФДД)  и  ФДТ 
при НМИРМП. В период с 2013 по 2014 г. пациенты с по-
дозрением  на  НМИРМП  прошли  скрининг  в  30  немецких 
центрах, где проводились клинические исследования мето-
да ФДД РМП. Их результаты представлены в работе T. Bach 
et al. [17]. В ходе клинических испытаний у 403 пациентов 
выполнено 929 биопсий, полученных из зон предполагае-
мых раковых поражений во время цистоскопии в белом све-
те или флуоресцентной цистоскопии. Уротелиальный РМП 
выявлен в 59,5% случаев, из них 6,8% опухолей были вы-
явлены при флуоресцентной цистоскопии. У 10% от обще-
го числа пациентов выявлен 1 участок опухолевого пораже-
ния, обнаруженный только при ФДД. В ходе исследования 
побочных  явлений  не  наблюдалось.  Результаты  этого  ис-

РМЖ, 2019 № 2Онкоурология
следования  показывают,  что  ФДД  значительно  повышает 
выявляемость НМИРМП по сравнению со стандартной ци-
стоскопией в клинической практике в Германии.

М.  Rink  et  al.  провели  критический  обзор  публикаций, 
посвященных  использованию  ФДД,  в  PubMed,  Medline, 
Embase и Кокрейновской библиотеке. В 44 исследованиях 
для  ФДД  были  использованы  ФС  группы  5-аминолевули-
новой кислоты. В ходе одного из исследований выявлено, 
что  ФДД  повысила  частоту  выявления  как  папиллярных 
опухолей  (на  7–29%),  так  и  плоских  карцином  in  situ  (на 
25–30%) и снизила частоту выявления остаточных опухо-
лей после ТУР МП в среднем на 20% по сравнению со стан-
дартной ТУР. Показатели выживаемости без рецидивов при 
фотодинамической тераностике были выше, однако данных 
об уменьшении прогрессирования заболевания нет [18].

В  работе  Х.  Song  проводился  сравнительный  анализ 
цистоскопии  в  белом  свете  и  флуоресцентной  цистоско-
пии  с  применением  5-аминолевулиновой  кислоты.  Опи-
сано,  что  51  больному,  поступившему  с  гематурией,  вы-
полнена ТУР стенки МП в флуоресцентно-положительных 
и  флуоресцентно-отрицательных  регионах  с  аномальным 
видом  тканей  при  белом  свете,  с  последующей  гистоло-
гической  верификацией.  У  47  пациентов  были  обнаруже-
ны  40  уротелиальных  карцином  и  7  доброкачественных 
поражений,  подтвержденных  патологическим  обследо-
ванием  (флуоресценция  положительная);  в  4  случаях  до-
брокачественных  поражений  —  флуоресценция  отрица-
тельная.  Флуоресцентно-положительные  области  были 
обнаружены  вблизи  опухоли  или  в  отдаленной  области 
в  19  случаях  переходной  клеточной  карциномы  с  двумя 
карциномами in situ, не выявленными при стандартной ци-
стоскопии, что было подтверждено гистологией. Отмечено, 
что интенсивность флуоресценции пораженной ткани была 
в  5–10  раз  выше,  чем  у  доброкачественных  поражений. 
Чувствительность  флуоресцентной  цистоскопии  для  диа-
гностики карциномы МП составила 97,1% при ложнополо-
жительном показателе 23,6% [19].

В работе D. Takamoto et al. у 71-летнего мужчины, кото-
рому по поводу уротелиального рака лоханки правой почки 
выполнена  нефроуретерэктомия,  развился  имплантацион-
ный  метастаз  в  МП  после  проведения  смотровой  цистоско-
пии.  Выполнена  флуоресцентная  цистоскопия,  выявлены 
дополнительные  патологические  очаги  свечения,  которые 
не были обнаружены при стандартной цистоскопии, затем вы-
полнена ТУР с интраоперационной ФДТ с целью исключения 
имплантационного  метастаза.  По  данным  гистологии,  опре-
делена неинвазивная папиллярная карцинома (Та). Рецидива 

Рис. 2. Схема проведения фотодинамической теранос­
тики [14]

опухоли в течение года после проведенного лечения отмечено 
не было, что расценено как положительный результат [20].

О. Brunckhorst et al. был проведен систематический по-
иск публикаций о применении методов визуализации опу-
холевых поражений в урологии c 1970 г. по сентябрь 2018 г. 
с использованием базы данных библиотек Medline, Embase 
и Cochrane. Из 5475 статей, выявленных в ходе скрининга, 
в 46 статьях сообщалось о том, что только ФДД продемон-
стрировала  последовательное  повышение  общей  диагно-
стической  точности  (чувствительность  —  94–96%).  В  на-
стоящее время имеется недостаточное количество данных, 
которые  подтверждают  эффективность  новых  методов 
визуализации. Тем не менее при РМП ФДД демонстрирует 
наилучшую диагностическую точность, она может допол-
нительно помочь в принятии интраоперационных решений 
в режиме реального времени [21].

Т.  Uchibayashi  [12]  проанализировал  результаты  тера-
пии 34 пациентов с карциномой in situ, которым проводили 
ФДТ с ФС производных гематопорфирина. У 25 из 34 па-
циентов наблюдался полный ответ на лечение через 3 мес. 
Рецидивы  в  течение  2  лет  выявлены  у  77,8%  пациентов, 
наблюдавшихся  до  этого  момента.  Поскольку  большин-
ство  рецидивирующих  опухолей  были  поверхностными 
и с низким злокачественным потенциалом, проведения ТУР 
опухолей  МП  оказалось  достаточным.  У  29,4%  пациентов 
при наблюдении в течение 5 лет рецидивов опухоли не вы-
явлено. Использование ФДТ позволяет снизить частоту ре-
цидивов  и  достичь  безрецидивной  выживаемости  в  сред-
нем у каждого второго больного [22].

По  данным  ряда  авторов  (Zlatev  D.V.,  Schenkman  E.) 
[23, 24], ФДТ является перспективным методом при РМП, 
позволяет снизить частоту рецидивов опухоли при сроке 
наблюдения 2 года.

Голландский  ученый  А.  Van  der  Hejden,  полагаясь 
на свой многолетний опыт в области флуоресцентных ме-
тодов диагностики, заявляет, что биомаркеры не могут за-
менить ФДД РМП, хотя отдает должное микродиагностике 
повреждения ДНК [25].

В исследовании Т. Filbeck et al. представлены результа-
ты эффективности ФДД. Пациенты разделены на 2 группы: 
основную группу составил 151 пациент, которым выполня-
ли ТУР с интраоперационной ФДД; группу сравнения соста-
вили 150 больных, которым выполняли ТУР. Местных и си-
стемных осложнений ФДД не было отмечено ни у одного 
пациента.  Рассчитана  скорректированная  2-летняя  безре-
цидивная выживаемость по Каплану — Мейеру. Срок 2 года 
выбран ввиду того, что подавляющее количество рециди-
вов заболевания возникает в течение первых 2 лет динами-
ческого  наблюдения  больных.  Двухлетняя  безрецидивная 
выживаемость при применении ФДД по сравнению с тако-
вой при традиционном ТУР МП была на 23,7% больше [26].
В  исследовании  М.А.  Dugan  [27]  показано,  что  у  33% 
больных после комбинированного лечения ТУР + ФДТ ре-
цидивы  РМП  отсутствовали  в  течение  13  мес.,  тогда  как 
у 83% пациентов после традиционной ТУР безрецидивный 
период продолжался в среднем 3 мес.

I.  Kausch  в  группе  пациентов,  которым  выполнялась 
ФДД  +  ТУР,  безрецидивная  выживаемость  была  выше 
на 27% через 12 мес. и на 15% через 24 мес., чем у пациен-
тов, которым проводилась только цистоскопия с использо-
ванием белого света [28].

А. Stenzl et al. [29] провели крупное многоцентровое про-
спективное рандомизированное исследование с ФДД + ТУР 

63

РМЖ, 2019 № 2Онкоурология
и пришли к выводу, что снижение частоты рецидивов через 
9 мес. составило 9%, медиана времени до развития рециди-
ва повысилась с 9,4 до 16,4 мес.

М. Burger et al. [30] проанализировали данные 1345 па-
циентов,  которым  выполнялась  ФДД  +  ТУР  МП:  у  24,9% 
больных  была  обнаружена  одна  дополнительная  опухоль 
Ta/T1, у 26,7% больных — карцинома in situ. Вывод: часто-
та рецидивов через 1 год значительно ниже при примене-
нии ФДД (34,5% против 45,4% по сравнению с традицион-
ной ТУР МП).

В  работе  Е.В.  Филоненко  и  соавт.  [11]  представлены 
и  проанализированы  результаты  терапии  45  пациентов 
с  верифицированным  НМИРМП  после  комбинированного 
лечения. За 1,5–2 ч перед операцией в МП в виде инстилля-
ции вводили 3% раствор 1,5 г аминолевулиновой кислоты, 
разведенной в 50 мл стерильного 5% раствора гидрокарбо-
ната натрия. Далее выполняли ТУР и ФДТ с локальным об-
лучением площади резецированной опухоли и диффузным 
облучением МП. В ходе исследования побочных эффектов 
не выявлено. У 78% больных, пролеченных по данной ме-
тодике, отсутствовали рецидивы РМП в течение 1 года на-
блюдения.  Интраоперационная  ФДТ  с  использованием 
аминолевулиновой кислоты позволяет улучшить результа-
ты ТУР у больных с НМИРМП.

В период с июля 2009 г. по декабрь 2011 г. в клинике 
Yonsei (Сеул, Республика Корея) проводились клинические 
исследования ФДТ НМИРМП. В них участвовали 34 паци-
ента, у которых отмечена непереносимость БЦЖ иммуно-
терапии.  Результаты  исследований  представлены  в  рабо-
те J.Y. Lee. Радахлорин (0,5–2,4 мг/кг) вводили внутривенно 
за  1–2  ч  до  начала  ФДТ,  далее  проводилась  ТУР  очагов 
свечения с последующим лазерным облучением с длиной 
волны 662 нм. Выходная мощность луча была отрегулиро-
вана до 1,8 Вт. ФДТ проводилась от 16 до 30 мин. Больным 
после  операции  каждые  3  мес.  выполняли  цистоскопию 
и  цитологическое  исследование  мочи  для  оценки  эффек-
тивности  лечения  и  выявления  рецидивов  РМП.  Среднее 
время  наблюдения  составило  26,74±6,34  мес.  (медиана 
28,12).  Рецидива  заболевания  не  отмечено  у  90,9%  па-
циентов  в  срок  наблюдения  12  мес.,  у  64,4%  —  24  мес., 
у 60,1% — 30 мес. Тяжелых побочных эффектов после фо-
тодинамической  тераностики  не  выявлено.  Фотодинами-
ческая тераностика радахлорином — это безопасный и эф-
фективный метод лечения НМИРМП [31].

заКлючение

Фотодинамическая  тераностика  —  неинвазивный, 
щадящий,  локальный  метод  лечения  злокачественных 
опухолей. Метод позволяет уменьшать число диагности-
ческих  ошибок,  выполнять  прицельные  биопсии,  уточ-
нять границы опухолевого поражения и учитывать муль-
тицентричность  роста  РМП.  При  локальном  облучении 
избирательно  поражается  раковая  опухоль,  не  повре-
ждаются окружающие ткани, таким образом, удается из-
бежать побочных эффектов.

Представленные в данном обзоре клинические резуль-
таты исследований убедительно показывают большой по-
тенциал  фотодинамической  тераностики  при  НМИРМП. 
Методика  может  повышать  абластичность  проводи-
мой ТУР, что послужит положительным прогностическим 
признаком. Данный метод займет прочное место в арсена-
ле врача-онкоуролога.

64

Онкоурология
