
654

РМЖ, 2016 № 10


Дерматология

Клинический разбор

Кератодермии паранеопластического генеза отра-

жают  основной  клинический  признак  данной
группы  заболеваний,  а  именно  гиперкератоз,
развивающийся при онкологическом поражении
внутренних органов.

Акрокератоз  псориазиформный  Базекса  развивается
преимущественно у мужчин белой расы старше 40 лет [1, 2]. 
Приобретенная кератодермия ладоней и подошв (кера-
тодермия  бородавчатая  узелковая  Лорта – Жакоба)  на-
блюдается редко, в доступной литературе эпидемиологи-
ческие данные отсутствуют. 
Синдром  Лезера – Трела  встречается  одинаково  ча-
сто у мужчин и женщин. Связь с определенной расой не
выявлена.

Согласно классификации В.П. Адаскевича, С.М. Хассуа-
ны (2002), к кератодермиям паранеопластического генеза
относят [3]:
- облигатные – акрокератоз псориазиформный Базекса;
- факультативные – приобретенная кератодермия ладо-
ней и подошв (кератодермия бородавчатая узелковая Лор-
та – Жакоба), синдром Лезера – Трела.
Клаус Вольф и соавт. (2012) в группе паранеопластиче-
ских дерматозов выделяют гиперкератозные заболевания,
включающие черный акантоз, приобретенный ихтиоз, син-
дром рубцевания ладоней, синдром Лезера – Трела, син-
дром Базекса (табл. 1) [4, 5].
Точные данные об этиопатогенезе отсутствуют. Опре-
деленный вклад в развитие заболеваний вносит наруше-
ние гомеостаза фактора роста. При этом выявляется по-
вышение уровней EGF и TGF-α в моче. Обращает на себя
внимание снижение уровня фактора роста после удаления
опухолей. Кроме того, отмечаются нарушения в экстра-
целлюлярном матриксе. Предполагается первичное про-
воцирование гиперпролиферативного состояния посред-
ством экстрацеллюлярного матрикса [4].

Акрокератоз псориазиформный Базекса характеризу-
ется эритематозно-сквамозными очагами поражения ак-
ральной локализации (кисти и стопы). Развивается пре-
имущественно у мужчин старше 40 лет. Клиническим про-
явлениям заболевания обычно предшествует (на месяцы
или даже годы вперед) рак предстательной железы (с ме-
тастазами  в  лимфатические  узлы  шеи  и  средостения),
верхних дыхательных путей, верхних отделов желудочно-
кишечного тракта (ЖКТ), полости рта, языка, губ. Синдром
наследуется по доминантному и аутосомно-доминантно-
му типу. 

Кожные  изменения  при  акрокератозе  Базекса  разви-
ваются постепенно. Первоначально появляется застойная
эритема с фиолетовым оттенком и незначительным шелу-
шением на коже носа, по краям ушных раковин, на кончи-
ках кистей (ладони), стоп (подошвы). Сыпь располагается
симметрично. Постепенно она становится генерализован-
ной. Возникают дистрофия ногтей, паронихии. Изменения
кожи лица могут носить экзематозный характер или напо-
минать красную волчанку, в то время как акральные уча-
стки поражения (на кистях и стопах) напоминают псориаз.
В ряде случаев вначале псориазиформные очаги распола-
гаются на тыле кистей и стоп, а позже – в области ладоней,
подошв, коленных и локтевых суставов, спинке носа, за-
витках ушных раковин. При синдроме Базекса также не-
редки гипотрихоз, фолликулярная атрофия, невусы, база-
лиомы,  милиумы,  мелкие  пигментные  пятна,  изменения
ногтевых пластинок. 

Гистологические изменения при акрокератозе Базекса
не имеют диагностического значения и проявляются ги-
перкератозом, паракератозом, очагами спонгиоза и сме-
шанным  воспалительным  дермальным  инфильтратом.
Дифференциальный диагноз проводят с себорейной экзе-
мой, аллергическим дерматитом, болезнью и синдромом
Рейтера, псориазом, красной волчанкой.

Приобретенную  кератодермию  ладоней  и  подошв,  а
также  кератодермию  бородавчатую  узелковую  Лорта  –
Жакоба (КБУ) относят к факультативным паранеопласти-
ческим дерматозам [3]. КБУ описана у пациентов со злока-
чественной  патологией  печени  и  раком  предстательной
железы.

КБУ (син.: порокератоз ладонно-подошвенный папил-
ломатозный  Манту)  развивается  в  основном  у  пожилых
людей. При этом образуются безболезненные папиллома-
тозные полупросвечивающие разрастания типа роговых
«жемчужин»  на  ладонях  и  подошвах,  в  центре  которых
имеются точечные углубления. Развивается заболевание
медленно, иногда регистрируют спонтанное излечение без
рубцов. Клинически КБУ очень похожа на кератодермию
Бушке – Фишера [6].
Также к факультативным паранеоплазиям относят син-
дром Лезера – Трела. Данный синдром характеризуется
внезапным  появлением  себорейных  кератом,  быстрым
увеличением их количества и размера, что в 70% случаев
сочетается с онкологической патологией: раком предста-
тельной железы, желудка, бронхов, матки, молочных же-
лез, легкого, а также со злокачественными лимфомами.
Высыпания, клинически и гистологически идентичные се-
нильному себорейному кератозу, обычно локализуются на
спине,  груди,  конечностях.  Клиническая  картина  может
быть пестрой из-за вкраплений актинического кератоза,
лентигинозных пятен, гемангиом [3].

Клинический случай 
Больная К., 72 лет, жительница Москвы, обратилась в ам-
булаторное отделение клиники кожных и венерических болезней
им. В.А. Рахманова. 

Жалобы при поступлении на высыпания, локализованные на
коже туловища, верхних конечностей, бедер. Субъективно: уме-
ренный зуд.

Анамнез заболевания. Считает себя больной в течение 1 го-
да, когда отметила появление сыпи под молочными железами и в
области  грудной  клетки.  Лечилась  амбулаторно,  проводимого
лечения пациентка не помнит (медицинская документация отсут-
ствует). Около 4-х нед. назад отметила усиление яркости окрас-
ки очагов, в связи с чем применяла антигистаминные препараты,
взбалтываемую взвесь оксида цинка, топические стероиды – без
эффекта. В процессе лечения отметила увеличение количества
высыпаний и усиление зуда. По словам пациентки, за 3 нед. до на-
чала прогрессирования процесса значительно увеличилось коли-
чество кератом на коже туловища и под молочными железами,
изменился их характер – они стали мягкими, рыхлыми, появился
неприятный запах. Обратилась в амбулаторное отделение клини-
ки кожных и венерических болезней им. В.А. Рахманова, посту-
пила в кожно-венерологический диспансер для уточнения диаг-
ноза и подбора адекватной терапии.

Сопутствующие заболевания: сахарный диабет 2-го типа,
гипертоническая болезнь II степени, глаукома, артроз коленного
сустава.

Кожный статус. Поражение кожи подостровоспалитель-
ного характера. Сыпь локализуется на коже живота, спины, под

РМЖ, 2016 № 10

655


Клинический разбор

Дерматология

молочными железами, на верхних конечностях. На коже живота,
под молочными железами визуализируются множественные се-
борейные кератомы до 2 см в диаметре, темно-коричневого цве-
та, покрытые плотными корками (рис. 1). На коже верхних ко-
нечностей, спины отмечаются эритематозно-сквамозные очаги
до 10–15 см в диаметре, покрытые наслоением мелкопластинча-
тых чешуек. Кожа вне очагов поражения бледно-розового цвета.
Волосы и ногти не поражены. Лимфатические узлы не увеличены.
Тургор и эластичность соответствуют возрасту. Субъективно: ин-
тенсивный зуд.

При дерматоскопии выявлены типичные признаки кератом с
крупными  гиперпигментированными  комедоноподобными  от-
верстиями.
На основании клинических изменений поставлен диагноз: Се-
борейный кератоз. Синдром Лезера – Трела. Начато обследова-
ние больной по программе онкопоиска.
Результаты обследования. Общий анализ крови: тромбо-
циты – 147,8*109/л, остальные показатели в норме. Общий ана-
лиз  мочи  в  норме.  В  биохимическом  анализе  крови  – АЛТ
61 Ед/л, остальные показатели в норме.

Таблица 1. Кератодермии паранеопластического
генеза

Паранеопластическая

кератодермия

Основное злокачественное образование

внутренних органов

Акрокератоз псориази-
формный Базекса

Приобретенная кератодер-
мия ладоней и подошв (ке-
ратодермия бородавчатая
узелковая Лорта – Жакоба)

Синдром Лезера – Трела

Плоскоклеточный рак верхних дыха-
тельных путей и ЖКТ (почти 100%).
Низкодифференцированная карцино-
ма (16%).
Аденокарцинома простаты, легких,
ЖКТ (8%).
Мелкоклеточная карцинома легких
(2,5%)

Рак мочевого пузыря (89%). Рак брон-
хов (71%)

Аденокарцинома ЖКТ (47%). 
Лимфопролиферативные опухоли
(20%)

Рис. 1. Множественные кератомы на коже живота

Эзофагогастродуоденоскопия: смешанный гастрит. 
УЗИ брюшной полости: диффузные изменения печени и

поджелудочной железы.

Во  время  обследования  проводилось  лечение:  клемастин
2,0 мл в/м н/н (10 дней), лоратадин 1 таблетка 10 мг 1 р/день
(13 дней), флуконазол 1 таблетка 50 мг 1 р/день (12 дней), мет-
формин 850 мг/сут (13 дней). Местно: мазь бетаметазон + гента-
мицин + клотримазол, мазь бетаметазон + салициловая кислота,
порошок клотримазол, мазь эргокальциферол + токоферола аце-
тат + ретинола пальмитат. 

Лечение перенесла хорошо, без побочных и нежелательных
явлений. Со стороны кожного процесса отмечается положитель-
ная динамика в виде уменьшения яркости окраски очагов пора-
жения на коже верхних конечностей на 70–80%. Прогрессирова-
ние себорейного кератоза не отмечается. 

Рекомендовано:
1. Наблюдение у дерматолога в КВД по месту жительства.
2. Продолжить онкопоиск: маммография, колоноскопия, УЗИ

малого таза в поликлинике по месту жительства.

При колоноскопии в сигмовидной кишке было обнаружено
опухолевидное  образование,  диаметром  около  3  см,  красного
цвета, с бугристой поверхностью, неправильной формы. При ги-
стологическом исследовании данной экзофитно растущей опу-
холи были обнаружены признаки умеренно дифференцирован-
ной аденокарциномы. Больная направлена на дообследование и
лечение к онкологу.

Таким образом, синдром Лезера – Трела является фа-
культативным паранеопластическим заболеванием. При бы-
стром  возникновении  множественных  кератом  требуется
проведение онкопоиска у больных. При этом особое внима-
ние следует обращать на состояние ЖКТ, а также исключать
лимфопролиферативные заболевания. Кроме того, необхо-
димо учитывать, что упорное течение, торпидность к прово-
димой терапии при паранеопластических кератодермиях от-
ражают  прогрессирование  злокачественного  процесса,  а
своевременно начатое лечение способствует положительной
динамике в течение паранеопластического дерматоза.
