P. 1695–1698.

РМЖ, 2017 № 23

1695


Оригинальные статьи

Оториноларингология

Внастоящее время в мире существует множество

методов восстановления слуха у человека. Не все
методы  эффективны  при  тугоухости  высокой
степени или глухоте. У пациентов с большой сте-
пенью снижения слуха наиболее эффективным
методом лечения является операция кохлеарной имплан-
тации [1, 2]. Проведение этой операции возможно при со-
хранении анатомии внутреннего уха и проводимости слу-
хового нерва. Но есть группа пациентов, которым эта опе-
рация не показана [3]. У них пострадали не внутренние во-
лосковые клетки Кортиева органа, как при сенсоневраль-
ной тугоухости, а анатомия улитки и слухового нерва. При
ретрокохлеарной патологии или невозможности установки
электрода в улитку операция кохлеарной имплантации бу-
дет неэффективна. Помочь может метод стволомозговой
имплантации (СМИ) – установка электродной решетки им-
плантата выше места повреждения, в центральные отделы
слуховой системы [4, 5]. В Российской Федерации первый
опыт проведения СМИ состоялся в декабре 2014 г., при тес-
ном сотрудничестве НИИ уха, горла, носа и речи, Россий-
ского  научно-исследовательского  нейрохирургического
института им. проф. А.Л. Поленова и клиники Fulda (Герма-
ния). В ходе данной операции электродная решетка СМИ
устанавливается в IV желудочек головного мозга, на про-
екцию улиткового ядра. В этом случае звуковая информа-
ция попадает в обход периферического отдела слуховой
системы и слухового нерва сразу в центральный отдел слу-
ховой системы. Эта более сложная по сравнению с кохле-
арной  имплантацией  операция  требует  от  нейрохирурга
большого опыта операций на стволе головного мозга. Через
месяц после установки стволомозгового имплантата паци-
енту выполняется подключение наружной части системы
СМИ – речевого процессора и проводится длительная слу-
хоречевая реабилитация. 

Система слуховой СМИ (ABI, auditory brainstem implant)
состоит из 2-х частей и представляет собой модифициро-
ванный  кохлеарный  имплантат,  предназначенный  для
электрической стимуляции кохлеарных ядер ствола мозга
в обход улитки, и речевой процессор (рис. 1, 2) [6]. 

Показаниями  для  операции  слуховой  СМИ  является
сенсоневральная тугоухость IV степени, вызванная ретро-
кохлеарной  патологией,  либо  прогнозируемая  глухота
после нейрохирургической операции [7]. Основными при-
чинами, наиболее часто вызывающими двустороннее по-

ражение корешков VIII нерва, является нейрофиброматоз
2-го типа, травматическое повреждение волокон слухово-
го нерва, вызванное переломом основания черепа, хирур-
гическими операциями и т. д., или врожденное отсутствие
слуховых нервов – аплазия с двух сторон [8]. Нейрофиб-
роматоз  2-го  типа  – это  наследственное  заболевание,
представляющее собой множественные, обычно доброка-
чественные  опухоли  оболочки  нервной  ткани  [9,  10].  В
процессе развития заболевания у пациентов могут возни-
кать двусторонние невриномы слухового нерва. Это доб-
рокачественные опухоли, растущие из швановских оболо-
чек слухового нерва [11, 12]. Другим показанием к слухо-
вой СМИ является полная облитерация или аплазия улиток
височных костей с двух сторон. В этом случае невозможно
выполнить кохлеарную имплантацию, т. к. нет возможно-
сти установить электрод в каналы улитки. 

Цель нашего исследования: оценить эффективность
применения метода слуховой стволомозговой импланта-
ции у пациентов с глухотой.

Материал и методы

Для проведения СМИ было отобрано 3 пациента с сен-
соневральной тугоухостью IV степени: 2 взрослых пациен-
та 24 и 25 лет с нейрофиброматозом 2-го типа, после хи-
рургического удаления невриномы VIII нерва с двух сторон
и 1 ребенок в возрасте 2-х лет с двухсторонней аплазией
улиток. Эти пациенты прошли комплексное обследование
по программе кохлеарной имплантации. По данным обсле-
дования,  у  всех  пациентов  имелись  противопоказания  к
операции кохлеарной имплантации и определены показа-
ния к операции СМИ.

Этапы операции похожи на выполнение кохлеарной им-
плантации. На первом этапе проводится S-образный разрез
кожи в заушной области, готовится ложе для приемника и
электроники слухового имплантата. После подготовки ложа
начинается нейрохирургическая часть операции. Проводит-
ся  трепанация.  Осуществляется  доступ  к  боковой  стенке
IV желудочка головного мозга. У данных пациентов исполь-
зовался ретросигмовидный доступ. У всех пациентов была
проведена слуховая СМИ с правой стороны. Это связано с
тем, что, по данным магнитно-резонансной томографии, у
них было более удобное для операции расположение пра-
вой доли мозжечка. Во время операции был использован
слуховой стволовой имплантат Mi1000 CONCERTO ABI Sys-
tem («Медель», Австрия). В ходе операции в случае обнару-
жения опухоли при возможности нейрохирург ее удаляет.
Так, у одного из пациентов, выбранных для проведения дан-

Выключатель

Батарейный отсек

Блок электроники

Микрофон

я
а
н
д
о
р
т
к
е
л
Э

а
к
т
е
ш
е
р

Рис. 1. Речевой процессор системы
стволомозговой имплантации Rondo, 
фирмы Med-El 

Рис. 2. Имплантируемая часть системы
стволомозговой имплантации

1696

РМЖ, 2017 № 23


Оториноларингология

Оригинальные статьи

ного вмешательства, была интраоперационно обнаружена
невринома слухового нерва и успешно удалена. 

Во время операции СМИ наиболее важным для успеха
является правильное расположение электродной решетки
над слуховыми ядрами. В случае ошибочного расположения
электрода не будет акустической стимуляции и использо-
вать имплантат станет невозможно. Поэтому наиболее от-
ветственный этап операции – позиционирование электрода
на поверхности кохлеарных ядер IV желудочка [13–15]. Хи-
рург  обычно  использует  анатомические  ориентиры  для
предварительного выбора позиции электродной решетки.
Но этого недостаточно. Для подтверждения правильности
выбора места установки электрода используется нейрофи-
зиологическое тестирование. Во время операции нейро-
физиолог проводит регистрацию электрических слуховых
вызванных потенциалов (эСВП) с тестового электрода в зо-
не  предположительного нахождения улиткового ядра. В
случае  правильного  расположения  тестового  электрода
над кохлеарными ядрами регистрируются 3, 4, 5-q пики
электрических слуховых вызванных потенциалов и данная
зона в стволе головного мозга используется для закрепле-
ния электродной решетки СМИ. 

Во время операции СМИ нами было проведено интра-
операционное тестирование на эСВП. У одного взрослого
пациента с нейрофиброматозом 2-го типа эСВП были за-
регистрированы (рис. 3). У второго пациента с нейрофиб-
роматозом 2-го типа и ребенка с аплазией улитки досто-
верных ответов не получено. 

После установки электродной решетки хирург фикси-
рует ее фибриновым клеем. Тело имплантата в ложе фик-
сируется нерассасывающимся шовным материалом. За-
крывается твердая мозговая оболочка, и рана послойно за-
шивается.  Пациент  переводится  в  нейрохирургическую
реанимацию.
После установки имплантата начинается наиболее дол-
говременная  часть  слуховой  СМИ  – это  реабилитация,
очень важный и ответственный процесс, требующий боль-
шого  опыта  в  настройке  подобных  систем  и  поддержки
электрофизиологических методов диагностики. Основная
опасность первой настройки связана с расположением ак-
тивного электрода в стволе головного мозга, где находятся
основные жизненно важные центры.

Рис. 3. Контралатеральная регистрация эСВП 
у пациента во время операции (используется
тестовый электрод)

РМЖ, 2017 № 23

В  послеоперационном  периоде  возможно  смещение
электродной решетки [16]. В этом случае электрод может
попасть в ядра блуждающего нерва и другие жизненно важ-
ные центры ствола головного мозга. Это осложнение очень
опасно в момент активации системы СМИ. В момент перво-
го включения системы происходит стимуляция электродной
решетки электрическими импульсами. Если электрод рас-
положен неправильно, возможно угнетение или стимуляция
сердечно-сосудистой, дыхательной систем, вестибулярные
нарушения. В связи с возможностью таких осложнений пер-
вое подключение проводится в реанимации, под контролем
мониторов и в присутствии анестезиолога. 

Результаты и обсуждение
Подключение процессора слухового СМИ проводилось
через 1,5–2,5 мес. после операции. У взрослых пациентов
настройка параметров электрической стимуляции проводи-
лась по субъективным ощущениям, а также с учетом реак-
ций пациента на звуки и наблюдений сурдопедагога [17].
В связи с особенностью локализации электрода слухового
СМИ у всех пациентов были не только слуховые, но и неслу-
ховые ощущения. При определении порогов комфортных
уровней на каждом электроде одномоментно оценивалась
слуховая и неслуховая стимуляция по аналоговым шкалам
интенсивности. У ребенка во время стимуляции электродов
№ 7 и 10 возникало ощущение покалывания в той же поло-
вине тела (side effect). При подаче импульсов с электродов
№ 7, 9–12 проявлялась стимуляция вестибулярных ядер –
резкое головокружение во время подачи стимула (рис. 4). В

– слуховая 

стимуляция

– side effect

– головокружение

Рис. 4. Расположение активных зон 
под электродом у ребенка

Таблица 1. Динамика и порядок распределения
активных электродов по возрастанию частоты
стимуляции в СМИ

Срок

Включенные электроды,

порядок электродов

1-й день

1-2-3-4-5-6-7-8-9-10-11-12

2-й день

1-2-3-4-5-6-7-8-9-10-11-12

5-й день

8-12-7-9-10-11-4-5-1-2

6-й день

8-10-7-9-5-1-4-2

8-й день

7-8-10-9-5-1-4-2

10-й день

7-10-9-5-1-4-2

12-й день

7-10-9-5-4-2

Изменения в электродах

Стимуляция всех элек-
тродов
Стимуляция всех элек-
тродов
3, 6 – нет звуковых ощу-
щений (ощущение давле-
ния и головокружения)
11, 12 – головокружение,
болевые ощущения, вы-
сокие уровни

8 – дискомфорт (болевые
ощущения, головокруже-
ние)
1 – дискомфорт (болевые
ощущения)

1697


Оригинальные статьи

Оториноларингология

процессе  настройки  электроды,  вызывающие  преимуще-
ственно неслуховую стимуляцию, были отключены (табл. 1). 
У всех пациентов, во время первого подключения не-
прерывно оценивались ощущения при стимуляции разных
электродов имплантата. В процессе ежедневных настроеч-
ных сессий были определены электроды, вызывающие слу-
ховые ощущения, и электроды, дающие побочные эффек-
ты. Важным этапом для взрослых пациентов было опреде-
ление восприятия частоты на каждом электроде. Так как
кохлеарный имплантат позволяет перераспределять элек-
троды на разные частотные каналы СМИ, нами был опре-
делен порядок электродов, вызывающих повышение вос-
принимаемой частоты тонов (рис. 5). 

В результате такой настройки пациенты отмечали лучшее
различение звуков по частоте, т. к. низкочастотные звуки по-
падали в области ствола мозга, отвечающие преимуществен-
но за низкие частоты, звуки средней частоты – в области, от-
вечающие за средние частоты, и звуки высокой частоты – в
области, отвечающие за высокие частоты (см. табл. 1). 
Как показано в таблице, ежедневно менялись комфорт-
ные уровни стимуляции на разных электродах, менялось
ощущение воспринимаемой частоты стимуляции электро-
дов. По ощущениям пациента проводились коррекции на-
стройки речевого процессора. Электроды со стойкими не-
слуховыми ощущениями были в процессе настройки от-
ключены. В результате у пациента В. были активны 9 элек-
тродов, у пациента К. – 6 электродов, и у пациента Г. – 7
электродов. У ребенка не проверялось восприятие частоты
по причине возраста. За счет пластичности головного моз-
га у него произойдет самостоятельная адаптация ядра к
данной стимуляции. У взрослых пациентов этот тест был
обязательным, т.к. в ядрах ствола тонотопика очень отли-
чается от тонотопики улитки. 

– слуховая 

стимуляция

– side effect

– головокружение

Рис. 5. Распределение частотных каналов 
у взрослого пациента

LittlEARS
LE ESPQ

20

15

10

5

0

До СМИ

1 неделя

2 месяца

5 месяцев

Рис. 6. Динамика слухоречевого развития
ребенка со слуховым стволовым имплантатом
от момента подключения речевого процессора
до 5-го месяца пользования им

1698

Оценка результатов работы процессора слухового ство-
лового имплантата показала, что у всех пациентов улучши-
лось качество жизни. Уже на первой реабилитации паци-
енты узнавали некоторые звуки на слух, слышали голоса
людей и узнавали собственное имя, стали чувствовать себя
увереннее. Порог слуха достигал 45–55 Дб. 
Результаты тестирования ребенка с двусторонней апла-
зией улиток и слуховых нервов после слуховой СМИ пред-
ставлены на рис. 6.

Видно, что за 5 мес. работы речевого процессора до-

стигнута заметная динамика слухоречевого развития. 

Выводы 

1. После подключения и первых настроек речевого про-
цессора возможно возникновение неслуховых ощущений
при  использовании  стволомозгового  имплантата.  Если
операция  проведена  успешно,  эти  побочные  эффекты
можно устранить при настройке речевого процессора. 

2. Для данной группы пациентов требуется более про-
должительная  реабилитация.  Пациенты  после  первого
подключения только на второй неделе настроек отмечали
стабильные слуховые ощущения. 

3. При настройке речевого процессора стволомозгово-
го имплантата уровни максимальной комфортной громко-
сти могут достигать больших значений, чем при настройке
системы кохлеарной имплантации.

4. В ходе настройки речевого процессора стволомозго-
вого имплантата при обнаружении неслуховой стимуляции
может быть отключено большее количество электродов в 1-
ю сессию настройки, чем при кохлеарной имплантации.

Заключение

Безусловно, метод слуховой стволовой имплантации яв-
ляется прорывом в реабилитации пациентов с глухотой. Ста-
ло возможным проведение реабилитационных мероприятий
даже в случаях двусторонней аплазии и гипоплазии слухового
нерва и улитки, полной облитерации улитки после перенесен-
ного менингита, травмы ствола слухового нерва, опухолевых
процессов внутреннего слухового прохода и мостомозжечко-
вого угла. По данным зарубежной литературы, 80–90% паци-
ентов получают возможность не только воспринимать то-
нальные сигналы, но и разбирать речь. После проведения реа-
билитационных мероприятий разборчивость речи достигает
30–70%. Однако в период отбора пациентов необходимо учи-
тывать сложность нейрохирургического вмешательства, со-
провождающегося трепанацией черепа, и доступа к стволу
головного мозга. В 10% случаев возможно отсутствие слухо-
вых ощущений после операции, например в связи со смеще-
нием электрода в послеоперационном периоде. 
