
Заболевания органов дыхания (как верхних, так и

нижних дыхательных путей) являются серьезной
проблемой  здравоохранения  из-за  их  широкой
распространенности, не всегда адекватного лече-
ния (а порою и самолечения) и достаточно высо-
кой вероятности развития осложнений. Острые респира-
торные заболевания составляют около 90% всей инфек-
ционной патологии детского возраста, это самые частые
заболевания в амбулаторной практике.

Заболевания органов дыхания актуальны не только из-
за их частоты и тяжести, но и вследствие наносимого ими
экономического ущерба как отдельным лицам, так и об-
ществу в целом. Прямые затраты, направленные на оказа-

1112

ние медицинской помощи больным, включают стоимость
диагностики, лечения, госпитализации, заработную плату
персонала и составляют около 25% от общих затрат. Не-
прямые затраты возникают в результате нетрудоспособно-
сти больных или их родителей, снижения производитель-
ности труда и т. п. Болезни органов дыхания до настояще-
го времени представляют не только медицинскую, но и со-
циально-экономическую проблему, поэтому разработка и
внедрение современных технологий диагностики и тера-
пии являются чрезвычайно важными [1].

При любых заболеваниях органов дыхания ингаляцион-
ная терапия наиболее логична, т. к. лекарственный препа-
рат в виде аэрозоля непосредственно направляется к тому

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

Смежные проблемы

месту, где он должен действовать, – в дыхательные пути.
Другие пути введения лекарственных веществ, используе-
мых в этих случаях, безусловно, менее рациональны: во-
первых, прежде чем достигнуть органов дыхания, препа-
рат должен быть абсорбирован из желудочно-кишечного
тракта  и  попасть  в  системный  кровоток;  во-вторых,  во
время прохождения через печень препарат подвергается
активному метаболизму; в-третьих, к месту своего дей-
ствия препарат поступает через трахеобронхиальный кро-
воток, который составляет лишь около 1% от сердечного
выброса. 

Кроме того, при многих респираторных заболеваниях,
например при обструкции верхних (круп) и нижних (брон-
хиальная астма, обструктивный бронхит) дыхательных пу-
тей доказано более быстрое начало действия препарата,
чем при системном его введении. Очевидно также, что при
ингаляции  лекарственных  препаратов  отмечается  мень-
ший риск развития побочных эффектов. В то же время ус-
пех терапии респираторных заболеваний определяется не
только правильным выбором медикаментозного средства,
режимом дозирования, но и во многом зависит от способа
доставки препарата в дыхательные пути. 

Ингаляционная терапия применяется для лечения забо-
леваний  органов  дыхания  на  протяжении  многих  веков.
Весьма  интересна  эволюция  ингаляционной  терапии  от
примитивного окуривания до создания сложных техниче-
ских приспособлений, созданных на основе самых совре-
менных технологий.

Так, известно, что ингаляции паров ментола, эвкалипта
использовались в античных цивилизациях Египта, Индии,
Китая, Среднего Востока. Упоминания об ингаляциях аро-
матных дымов различных растений (например, красавки)
встречаются в трудах Гиппократа и Галена [2]. Народная
медицина  широко  использовала  аэрозоли  в  виде  паров
разнообразных бальзамических веществ и ароматических
растений,  а  также  дыма  при  сжигании  твердых  веществ
для лечения органов дыхания. С давних времен в лечении
органов дыхания применяют паровые ингаляции. Их дей-
ствие основано на эффекте испарения в процессе кипения.
Для  создания  аэрозоля  в  них  могут  быть  использованы
только растворы, не разрушающиеся при 100° С. Недоста-
ток паровых ингаляторов также заключается в низкой кон-
центрации ингалируемого вещества, как правило, имею-
щего меньший порог лечебного воздействия, и его низкой
дисперсности («крупная капля»). Поэтому используются
паровые ингаляции не часто и только при терапии заболе-
ваний верхних дыхательных путей.

В настоящее время существует несколько типов систем
доставки препаратов для ингаляций: небулайзеры, дозиро-
ванные ингаляторы, порошковые ингаляторы и др. Основы
научно-практического использования аэрозолей были за-
ложены Дотребандом (L. Dautrebande) в 1951 г. [3]. Пер-
вый дозированный ингалятор появился в 1956 г. [4], а пер-
вый порошковый ингалятор – в 1971 г. [5]. Самую дли-
тельную  историю  использования  имеют  небулайзеры
(nebula – туман, облачко). Один из первых портативных
«аэрозольных аппаратов» был создан J. Sales-Girons в Па-
риже в 1859 г. [6]. А слово «небулайзер» впервые употре-
били в 1874 г. для обозначения «инструмента, превращаю-
щего жидкое вещество в аэрозоль для медицинских це-
лей» [7]. Первые небулайзеры использовали в качестве ис-
точника энергии струю пара и применялись для ингаляции
паров смол и антисептиков у больных туберкулезом. Со-

временные небулайзеры мало чем напоминают эти ста-
ринные устройства, однако они в полной мере отвечают
старому определению – инструмент превращения жидко-
го лекарственного препарата в аэрозоль [8].
В настоящее время небулайзеры, созданные на основе
современных высоких технологий, многократно повысили
эффективность ингаляционной терапии и сделали ее од-
ним из основных методов терапии заболеваний органов
дыхания. Ингаляционные методы доставки лекарственных
препаратов в настоящее время признаны оптимальными
для лечения детей с заболеваниями верхних и нижних ды-
хательных путей. Современная терапия острого обструк-
тивного ларинготрахеита (крупа), простого и обструктив-
ного бронхита, бронхиальной астмы, бронхолегочной дис-
плазии, врожденных и наследственных заболеваний дыха-
тельных путей включает ингаляции аэрозолей. Аэрозоли
используются для доставки бронхолитиков, муколитиков,
ингаляционных кортикостероидов, антибиотиков и других
лекарственных средств. Однако принципиальное значение
имеют технические особенности небулайзера.

Международные  программы  определяют  следующие
ключевые факторы успеха ингаляционной терапии: нали-
чие эффективной и безопасной лекарственной субстанции,
устройство для ингаляции, обеспечивающее высокую рес-
пирабельную фракцию препарата, правильная техника ин-
галяции и комплаентность пациентов. Вопросы доставки
лекарственных препаратов в дыхательные пути занимают
значительное место в лечении заболеваний органов дыха-
ния у детей.

Эффективность ингаляционной терапии зависит от до-
зы аэрозоля, оседающего в различных частях дыхательных
путей, и определяется следующими факторами:

• дисперсность аэрозоля (соотношение частиц разного

размера в аэрозоле);

• производительность распылителя (количество аэро-

золя, образующегося в единицу времени);

• плотность аэрозоля (содержание распыляемого ве-

щества в литре аэрозоля); 

• жизненная емкость легких больного; 
• потери препарата во время ингаляции [9].
Лекарственный препарат, предназначенный для ингаля-
ции,  должен  быть  диспергирован  (распылен)  до  частиц
определенного  размера,  который  обычно  определяется
при  помощи  среднего  аэродинамического  размера  ча-
стиц (MMAD). Аэрозольные частицы размером 8–10 мкм
MMAD оседают преимущественно в верхних дыхательных
путях (главным образом, в носоглотке), тогда как меньшие
аэрозольные частицы с размером 5–8 мкм MMAD осядут в
области трахеи, а с размером 2–5 мкм MMAD – в нижних
дыхательных путях (бронхах, бронхиолах, альвеолах). Ча-
стицы менее 1 мкм остаются во взвешенном состоянии и
свободно покидают легкие при выдохе, не оказывая тера-
певтического действия. Респирабельная фракция – это до-
ля частиц (в процентах) с аэродинамическим диаметром
менее 5 мкм. В целом чем меньше размер частиц, тем бо-
лее дистально происходит их депозиция: при размере ча-
стиц 10 мкм отложение аэрозоля в ротоглотке равно 60%,
а при размере 1 мкм – приближается к нулю [10, 11]. Ча-
стицы размером 6–7 мкм осаждаются в центральных ды-
хательных путях, в то время как оптимальные размеры для
депозиции  в  периферических  дыхательных  путях  –
2–3 мкм [12]. Таким образом, важное условие эффектив-
ной ингаляционной терапии – это создание аэрозоля с оп-

РМЖ, 2016 № 16

1113


Смежные проблемы

Болезни дыхательных путей

тимальным размером частиц для каждого конкретного за-
болевания в зависимости от локализации воспаления ды-
хательных путей.

Еще одно немаловажное условие – это создание доста-
точной  скорости  потока  на  вдохе  во  время  ингаляции.
Каждая ингаляционная система доставки имеет свои стро-
го определенные показатели скорости потока на вдохе, не-
обходимые для эффективной ингаляции. Установлено, что
в приступном периоде бронхиальной астмы скорость вдо-
ха у ребенка составляет всего 10–20 мл/мин. Становится
понятным, почему использование большего числа ингаля-
торов, имеющихся в практике, невозможно у детей. 

Вместе  с  этим  важно,  чтобы  система  доставки  была
проста в использовании. Если ребенок технически непра-
вильно выполняет маневр вдоха, то существенно снижает-
ся терапевтический эффект.

Несмотря на сходный дизайн и конструкцию, небулай-
зеры различных моделей могут иметь значительные разли-
чия в достижении целевого эффекта. При сравнении 17 ти-
пов струйных небулайзеров было показано, что различия в
выходе аэрозоля достигали 2 раз (0,98–1,86 мл), в величи-
не респирабельной фракции аэрозоля – 3,5 раза (22–72%),
а  в  скорости  доставки  частиц  респирабельной  фракции
препаратов – 9 раз (0,03–0,29 мл/мин) [13]. В другом ис-
следовании  средняя  депозиция  препарата  в  легких  раз-
личалась в 5 раз, а средняя орофарингеальная депозиция –
в 17 раз [14]. 
Основной целью небулайзерной терапии является до-
ставка  без  синхронизации  вдоха  терапевтической  дозы
требуемого препарата в аэрозольной форме за короткий
период времени, обычно за 5–10 мин. К преимуществам
такого механизма доставки относятся:

• легко выполнимая техника ингаляции; 
• возможность доставки более высокой дозы ингали-

руемого вещества; 

• высокий  процент  легочной  депозиции  и,  как  след-
ствие, надежное проникновение лекарственного препарата
в плохо вентилируемые участки бронхов. 

Кроме того, в комплект небулайзера входят не только
загубник (мундштук), но и лицевые маски, необходимые
для младенцев и больных с выраженной бронхообструк-
цией.

Наш собственный опыт применения небулайзеров у де-
тей с заболеваниями органов дыхания свидетельствует о
высокой эффективности этого метода доставки лекарст-
венных средств. Так, при оценке ингаляционной терапии у
детей младших возрастных групп было отмечено, что при-
менение небулайзера достаточно быстро способствовало
улучшению самочувствия, уменьшению, а у части больных
и купированию явлений бронхообструкции. Использова-
ние небулайзера у детей с бронхиальной астмой и синдро-
мом крупа позволило в большинстве случаев отказаться
от инфузионной терапии, в то время как у всех детей, ис-
пользовавших только дозированные ингаляторы в средне-
тяжелом и тяжелом приступе бронхообструкции, потребо-
валось  назначение  стандартной  инфузионной  терапии.
Применение небулайзера в домашних условиях для ранне-
го начала терапии бронхообструктивного синдрома сни-
жает число случаев, требующих госпитализации [15].

Необходимо иметь в виду анатомические различия ды-
хательных путей взрослых и детей, которые сказываются
на дозе получаемого препарата. Так, у детей раннего воз-
раста необходимо использовать маску соответствующего

размера,  после  3-х  лет  лучше  использовать  мундштук.
Применение маски у старших детей снижает дозу ингали-
руемого вещества за счет относительно больших размеров
их носоглотки [16].

Лечение  при  помощи  небулайзера  у  детей  младшего
возраста рекомендуется для проведения как бронхолити-
ческой, так и базисной терапии бронхиальной астмы [17].
Причем доза бронхолитика, введенного через небулайзер,
может  превышать  дозу  этого  же  препарата,  вводимого
другими  ингаляционными  системами,  в  несколько  раз.
Данные литературы свидетельствуют, что использование
современных  противовоспалительных  препаратов  через
небулайзер высокоэффективно. Так, при тяжелой форме
бронхиальной астмы у детей, получающих оральные кор-
тикостероиды, применение будесонида через небулайзер
позволяет добиться снижения суточной дозы таблетиро-
ванных кортикостероидов [18].

Не рекомендуется применять в небулайзере: эфирные
масла, вязкие субстанции, сборы трав, домашние настои,
отвары, препараты, не имеющие ингаляционных форм (суб-
страта прямого воздействия на слизистую дыхательных пу-
тей), такие как метилксантины (эуфиллин и др.), антигиста-
минные препараты (дифенгидрамин и др.), системные глю-
кокортикостероиды (гидрокортизон, преднизолон и др.)

В зависимости от вида энергии, превращающей жид-
кость в аэрозоль, выделяют 3 основных типа небулайзе-
ров: 

1) струйные (компрессорные) – использующие струю
газа, например OMRON C28, C24 (Япония), «Пари БОЙ»,
«Пари  Синус»  (Германия),  Micrоlife  NEB (Швейцария),
«Дельфин» (Италия) и др.;

2) ультразвуковые – использующие энергию колебаний
пьезокристалла, например Bremed 5004, Miro (Италия) и др.;
OMRON

3) меш-небулайзеры 

(мембранные) 

–

MICRO A-I-R U22, Pari eFlow rapid. 

Принцип работы компрессорных небулайзеров основан
на эффекте Бернулли. Воздух или кислород (рабочий газ)
нагнетается  в  камеру  небулайзера  через  узкое  отвер-
стие (отверстие Вентури). На выходе из этого отверстия
давление падает, и скорость газа значительно возрастает,
что приводит к засасыванию в эту область пониженного
давления  жидкости  из  резервуара  камеры.  При  встрече
жидкости с воздушным потоком под действием газовой
струи она разбивается на мелкие частицы, размеры кото-
рых варьируют от 15 до 50 мм, – это так называемый пер-
вичный аэрозоль. В дальнейшем эти частицы сталкивают-
ся с «заслонкой», в результате чего образуется вторичный
аэрозоль  –  ультрамелкие  частицы  размерами  от  0,5  до
10 мм (около 0,5% от первичного аэрозоля), которые далее
ингалируются, а большая доля частиц первичного аэрозо-
ля (около 99,5%) осаждается на внутренних стенках каме-
ры небулайзера и вновь вовлекается в процесс образова-
ния аэрозоля. Следует отметить, что эффективность небу-
лайзера зависит и от устройства клапанов. Так, у совре-
менных компрессорных небулайзеров OMRON C28, C24 с
технологией виртуальных клапанов (Virtual Valve Technol-
ogy – V.V.T.) силиконовые клапаны заменены специальны-
ми прорезями в загубнике и крышке резервуара, что поз-
воляет достигать высокой эффективности ингаляции и ис-
ключает вероятность деформации и потери клапанов при
обработке.

Ультразвуковые небулайзеры для продукции аэро-
золя  используют  энергию  высокочастотных  колебаний

1114

РМЖ, 2016 № 16


Реклама


Смежные проблемы

Болезни дыхательных путей

пьезокристалла. Продукция аэрозоля в ультразвуковых не-
булайзерах практически бесшумная и более быстрая по
сравнению с компрессорными. Однако их серьезными не-
достатками  являются:  неэффективность  производства
аэрозоля из суспензий и вязких растворов (в т. ч. будесо-
нида  –  единственного  для  небулайзера);  как  правило,
больший остаточный объем; повышение температуры ле-
карственного раствора во время ингаляции и возможность
разрушения структуры лекарственного препарата. Ультра-
звуковые небулайзеры использовать у детей не рекомен-
дуется. 

Меш-небулайзеры (мембранные) имеют принципи-
ально новое устройство работы – они используют вибри-
рующую мембрану, или пластину, с множественными мик-
роскопическими отверстиями (сито), через которую про-
пускается жидкая лекарственная субстанция, что приводит
к  генерации  аэрозоля.  Новое  поколение  небулайзеров
имеет  несколько  названий:  мембранные  небулайзеры,
электронные небулайзеры, небулайзеры на основе техно-
логии вибрирующего сита (Vibrating MESH Technology –
V.M.T.). Технология мембранных небулайзеров предпола-
гает использование небольших объемов наполнения и до-
стижение более высоких значений легочной депозиции по
сравнению с другими небулайзерами. Данная технология
была впервые представлена японской компанией Omron
Healthcare в  1980-х  годах.  В  небулайзере  MICRO  A-I-R
(Omron Healthcare Co. Ltd.) используется принцип пассив-
ной вибрации мембраны. Компактный портативный мем-
бранный небулайзер MICRO A-I-R U22 на сегодня считает-
ся самым маленьким небулайзером в мире. Вес прибора
вместе с элементами питания составляет около 140 г. Не-
булайзер MICRO A-I-R функционирует бесшумно, может
быть использован для ингаляции под любым углом накло-
на, в т. ч. у больного, находящегося в горизонтальном по-
ложении, а объем раствора лекарственного препарата для
эффективной ингаляции – всего 0,5 мл. К потенциальным
недостаткам мембранных небулайзеров относится более
высокая, по сравнению с компрессорными, стоимость и
возможность засорения миниатюрных отверстий частица-
ми аэрозоля при несоблюдении правил эксплуатации. 

Таким образом, наиболее часто используемыми в пе-
диатрии являются компрессорные (струйные) небулайзе-
ры. Однако в педиатрии наиболее целесообразно иметь
качественный компрессорный небулайзер, генерирующий
аэрозоли с различными размерами частиц. Дело в том, что
наиболее частыми болезнями органов дыхания у детей яв-
ляются острые респираторные заболевания, которые мо-
гут поражать не только верхние дыхательные пути – нос и
горло (синусит, обструктивный ларинготрахеит), но также
и нижние дыхательные пути (бронхит, пневмония). Во всем
мире увеличивается число детей-астматиков, у которых
эффективная современная ингаляционная терапия помо-
гает сохранить высокое качество жизни, однако эти дети
особенно часто болеют респираторными инфекциями и
нуждаются  в  ингаляции  различных  аэрозолей.  Следова-
тельно, оптимальный небулайзер должен иметь разные ре-
жимы, дифференцированные по MMAD.

К сожалению, не все небулайзеры могут с успехом ис-
пользоваться для доставки лекарственных препаратов как
в верхние, так и в нижние дыхательные пути. Большинство
небулайзеров вырабатывают аэрозоль только с одним раз-
мером частиц, что оптимально подходит для лечения толь-
ко одной области дыхательных путей.

Компанией OMRON, небулайзеры которой во всем ми-
ре являются одними из лучших, создан новый небулайзер
ОMRON C300 Сomplete – с возможностью доставки ле-
карства как в верхние, так и в нижние дыхательные пути
для лечения не только бронхообструктивных заболеваний,
но и респираторных инфекций у детей и взрослых.

Небулайзер ОMRON C300 Сomplete оснащен иннова-
ционной небулайзерной камерой «три в одном» с 3 поло-
жениями,  позволяющими  проводить  лечение  верхних,
средних и нижних дыхательных путей при помощи одного
прибора. При изменении режима работы с 1-го по 3-й из-
меняется размер аэрозольных частиц, и лекарство может
направляться в определенную область дыхательных путей.
Уникальность этого небулайзера в том, что самостоя-
тельно, легким поворотом крышки небулайзерной каме-
ры, можно регулировать размер частиц. Таким образом,
аэрозоль,  в  зависимости  от  размера  частиц,  будет  осе-
дать в разных отделах дыхательных путей (верхних, сред-
них или нижних – по потребности). Все предыдущие мо-
дели небулайзеров ОMRON (имея средний аэродинами-
ческий  размер  частиц  3  мкм)  осуществляли  доставку
аэрозоля преимущественно в нижние дыхательные пути
(что, безусловно, актуально для лечения астмы, обструк-
тивного  бронхита,  хронической  обструктивной  болезни
легких (ХОБЛ)). В новом небулайзере OMRON C300 Com-
plete есть возможность регулировки размера частиц и со-
ответственно  целенаправленного  попадания  аэрозоля  в
разные отделы дыхательных путей. Возможно использо-
вать одно устройство доставки и при сочетанной патоло-
гии  (например,  астма  и  аллергический  ринит),  а  также
при ЛОР-заболеваниях. Кроме того, данный прибор по-
может облегчить симптомы острых респираторных забо-
леваний.

Небулайзер ОMRON C300 Сomplete эффективно рас-
пыляет основные виды лекарств, применяемые при лече-
нии  респираторных  инфекций  и  бронхиальной  астмы  в
каждом из 3-х режимов, предлагая оптимальный размер
частиц  для  оседания  препарата  в  верхних,  средних  или
нижних дыхательных путях [19].

Благодаря камере «три в одном» небулайзер можно ис-
пользовать для распыления как изотонического физиоло-
гического, так и гипертонического раствора в верхние ды-
хательные пути.

3 режима небулайзера ОMRON C300 Сomplete:
Режим 1. Верхние дыхательные пути. Размер частиц
7,5  мкм.  Для  ингаляционной  терапии  ринита,  синусита,
фарингита, тонзиллита, ларингита.
Режим 2. Размер частиц 4,5–7,5 мкм. Для ингаляцион-
ной терапии трахеита и трахеобронхита.
Режим 3. Нижние дыхательные пути. Размер частиц
2,0–4,5 мкм. Для ингаляционной терапии бронхиальной
астмы,  ХОБЛ,  бронхита,  бронхиолита,  бронхоэктазов,
бронхопневмонии.

Характеристики  современного  небулайзера  ОMRON
C300 Сomplete, отличающие его от моделей других про-
изводителей:

► сертифицирован согласно стандарту для небулайзе-

ров EN 13544-1;

5 мкм, 10 мкм;

► имеет подтвержденный размер частиц MMAD 3 мкм,

► регулируется простым переключением режимов (не

требуется замена пистонов);

► возможно кипячение деталей.

1116

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

Смежные проблемы

Таким  образом,  ингаляционная  терапия  в  настоящее
время  занимает  основное  место  в  лечении  заболеваний
органов дыхания у детей. Это связано с оптимальной воз-
можностью доставки необходимых препаратов непосред-
ственно в дыхательные пути, что оказывает более высокий
терапевтический эффект, способствует скорейшему купи-
рованию симптомов и уменьшению тяжести течения забо-
леваний. Развитие небулайзерной терапии и ее внедрение
в практику, в т. ч. в практику неотложной помощи, как в
стационарах,  так  и  в  домашних  условиях  способствует
снижению частоты госпитализаций, а во многих случаях и
отказу от использования инфузионной и системной тера-
пии.  Современные  технологии  доставки  лекарственных
препаратов во многом расширили возможности терапии
заболеваний органов дыхания у детей.
