
Проблема хронической обструктивной болезни

легких (ХОБЛ) в настоящее время продолжает
оставаться  актуальной  по  причине  широкого
распространения среди трудоспособного насе-
ления,  неуклонного  ее  прогрессирования,  ча-

1082

стого сочетания этой патологии с другими болезнями. По-
мимо этого ХОБЛ представляет собой значительную эко-
номическую  и  социальную  проблему,  которая  пока  не
имеет тенденции к разрешению. По оценкам специалистов,
к 2030 г. ХОБЛ выйдет на 3-е место по смертности, уступая

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

лишь ишемической болезни сердца и инсульту [1–6]. И это
не только мировая статистика, так, результаты исследова-
ния GARD (Глобальный альянс по борьбе с хроническими
респираторными заболеваниями) в РФ выявили высокий
уровень  распространенности  ХОБЛ,  который  превысил
данные официальной статистики почти в 10 раз [3, 7, 8].

Этиология и патогенез ХОБЛ
Согласно современному определению, под обострени-
ем ХОБЛ принято понимать ухудшение в состоянии паци-
ента, возникающее остро, сопровождающееся усилением
кашля, увеличением объема отделяемой мокроты и/или
изменением ее цвета, появлением/нарастанием одышки,
которое выходит за рамки ежедневных колебаний и яв-
ляется основанием для модификации терапии. Бактери-
альные агенты – ведущий фактор обострений приблизи-
тельно  в  70%  cлучаев:  на  долю  Haemophilus  influenzae,
Streptococcus pneumoniae и Moraxella catarrhalis прихо-
дится до 85–95%, а на Staphylococcus aureus, Рseudomonas
aeruginosa, аэробные грамотрицательные микроорганиз-
мы, Mycoplasma pneumoniae – до 5–15% соответственно.
Вирусные инфекции провоцируют обострения в 30% слу-
чаев, как правило, это вирусы гриппа, парагриппа, респи-
раторно-синцитиальные вирусы, риновирусы, коронави-
русы [1]. Хотя не исключено, что респираторные вирусные
инфекции запускают около половины случаев клинически
значимых обострений ХОБЛ. Эти данные не являются про-
тиворечивыми, поскольку любая вирусная инфекция мо-
жет осложниться обострением бактериального процесса,
особенно в период сезонного распространения вирусных
инфекций. Примерно в 1/3 случаев причину обострения
ХОБЛ установить не удается. 

Для морфологической картины ХОБЛ характерно хро-
ническое  воспаление,  сопровождаемое  гиперплазией
бокаловидных клеток, гипертрофией и гиперплазией же-
лез подслизистого слоя с гиперсекрецией слизи [9]. У па-
циентов с ХОБЛ местные механизмы защиты становятся
несостоятельными вследствие повреждения мерцательно-
го эпителия и нарушения его функции. Не встретив адек-
ватного сопротивления, инфекционные агенты беспрепят-
ственно преодолевают этот ослабленный барьер и за счет
своих адгезивных свойств фиксируются на слизистой обо-
лочке, где начинается колонизация и развивается воспале-
ние [9, 10].

Имеются  сведения,  что  у  большинства  пациентов  с
ХОБЛ встречаются вирусные и микоплазменные ассоциа-
ции, а у 2/3 больных основной составляющей таких ассо-
циаций  является  респираторно-синцитиальный  вирус.
Приблизительно в 50% случаев вирусные агенты обнару-
живаются в дистальных отделах респираторного тракта.
При  вирусной  инфекции  описаны  разные  патогенетиче-
ские механизмы формирования бронхоспазма и гиперре-
активности  бронхов.  Так  возникает  резкий  дисбаланс  с
преобладанием липооксигеназного пути метаболизма ара-
хидоновой кислоты, приводящего к образованию большо-
го количества лейкотриенов. Другой механизм заключает-
ся в способности вирусов нарушать контроль со стороны
вегетативной нервной системы: активация холинергиче-
ских нервных окончаний приводит к увеличению продук-
ции ацетилхолина (АХ) и, как следствие, к бронхоспазму и
гиперсекреции [11–13]. К тому же практически все вирусы
играют роль в снижении β-адренергической и активации
α-адренергической стимуляции [9]. Основная сложность
воспалительного процесса при ХОБЛ заключается в мно-

гокомпонентности вирусных и бактериальных ассоциаций,
поддерживающих одновременно разные стадии воспале-
ния: острую и хроническую. 

Дыхательные пути у больных ХОБЛ нестерильны, бак-
терии колонизируют их и в период ремиссии, не вызывая
при этом клинической симптоматики. Инфекционное об-
острение ХОБЛ характеризуется декомпенсацией респира-
торных симптомов вследствие превышения порога инфек-
ционной  нагрузки  на  слизистую  бронхиального  дерева.
Острое воспаление, вызванное инфекционными агентами,
приводит к образованию эпителиальными клетками боль-
шого количества провоспалительных медиаторов (ФНО-α,
ИЛ-6, ИЛ-8). При этом стенка бронха инфильтрируется ак-
тивированными нейтрофилами. Продукция ими протеаз и
активных форм кислорода превышает потенциал факто-
ров защиты макроорганизма. Нейтрофильная эластаза ин-
дуцирует  продукцию  эпителиальными  клетками  ИЛ-8,
способствуя увеличению количества нейтрофилов в сли-
зистой оболочке. Кроме того, разрушение антител, компо-
нентов и рецепторов комплемента нарушает процесс фа-
гоцитоза. Длительное воздействие факторов патогенности
бактериальных агентов и лизосомальных гидролаз поли-
морфно-ядерных  лейкоцитов  вызывает  разрушение  со-
единительнотканной  стромы  легких,  а  в  этих  условиях
скопление в слизистой и подслизистой оболочках бронхов
макрофагов  и  Т-лимфоцитов  способствует  фиброгене-
зу [9]. У больных с хронической бактериальной колониза-
цией бронхов и рецидивирующими инфекциями отмеча-
ется постоянная секреция бактериальных экзопродуктов,
на которую макроорганизм отвечает воспалительной ре-
акцией с прогрессирующим ухудшением функции бронхи-
ального эпителия и снижением продукции IgA и уровня
фагоцитоза [9]. 

В патогенезе ХОБЛ немаловажная роль отводится по-
вышению уровня оксидантов и истощению антиоксидант-
ной системы. При ХОБЛ в условиях хронического воспале-
ния и гипоксии различные клетки участвуют в генерации
активных форм кислорода (АФК). Избыточная продукция
АФК  и/или  нарушения  нормального  функционирования
систем  антиоксидантной  защиты  вызывают  усиленное
окислительное повреждение биомолекул, что приводит к
развитию дисфункции клеток и тканей организма (оксида-
тивный стресс). Итак, АФК инициируют реакции свобод-
норадикального окисления, в т. ч. перекисное окисление
липидов (ПОЛ) – диеновых конъюгатов, перекисей и мало-
нового  диальдегида,  при  этом  уменьшается  активность
ферментов  антиоксидантной  системы  клеток  –  супер-
оксиддисмутазы и каталазы, соответственно исследования
этих ферментов могут быть перспективными при оценке
интенсивности оксидативного стресса у пациентов с ХОБЛ
как стабильного течения, так и при обострении [14–16].
Также  следует  учитывать,  что  благодаря  оксидантам
усугубляется  дисбаланс  протеиназы-антипротеиназы  за
счет инактивации антипротеиназ и путем активации про-
теиназ. Оксидативный стресс приводит к увеличению ген-
ной экспрессии и продукции провоспалительных цитоки-
нов, что, в свою очередь, способствует притоку лейкоци-
тов и соответственно поддержанию воспаления. Следует
отметить, что если при легком течении ХОБЛ интенсив-
ность процессов ПОЛ еще сдерживается антиоксидантной
системой, то при прогрессировании заболевания в усло-
виях нарастающей гипоксии происходит лавинообразное
накопление токсичных продуктов ПОЛ. Имеются сообще-

РМЖ, 2016 № 16

1083


Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

ния о снижении под влиянием АФК активности деацетила-
зы гистонов, являющейся мишенью для действия стерои-
дов. Это может уменьшать тормозящее влияние кортико-
стероидов на транскрипцию «воспалительных» генов [17].
Также нельзя не упомянуть о том, что важным фактором в
патогенезе вирусных инфекций (особенно это касается ви-
руса гриппа) является именно образование АФК, с кото-
рыми непосредственно и связаны процессы протеолитиче-
ской активности вирусов, что неизбежно приводит к уси-
лению  респираторных  симптомов  у  пациентов  с
ХОБЛ [18]. Таким образом, оксидативный стресс стимули-
рует воспаление, которое, в свою очередь, наряду с брон-
хообструкцией, гипоксией и присоединением инфекцион-
ных агентов вовлечено в порочный круг патологического
процесса при ХОБЛ [16, 19–22]. 
матично представлен на рисунке 1.

Повреждающий механизм оксидативного стресса схе-

Антибактериальная и кортикостероидная терапия
при обострении ХОБЛ 
Обострение  ХОБЛ  часто  служит  основной  причиной
обращений за медицинской помощью, госпитализаций, а
также летальных исходов. Частота обострений – один из
наиболее важных факторов, определяющих качество жиз-
ни больных ХОБЛ, темпы прогрессирования заболевания и
экономические потери [1, 23, 24].

Обострения являются неизбежным событием в течении
ХОБЛ. Польза от антибиотиков при легком и умеренном об-
острении остается спорной, а их чрезмерное применение
может способствовать развитию бактериальной резистент-
ности. Системные кортикостероиды несут риск неблагопри-
ятных побочных эффектов, особенно у пациентов с сопут-
ствующими заболеваниями. Поэтому нецелевого использо-
вания этих препаратов следует избегать, а при их назначе-
нии необходима тщательная оценка состояния пациента. 

Несмотря на издание ряда национальных и международ-
ных  руководств,  основывающихся  на  принципах  доказа-
тельной медицины, ряд вопросов, касающихся проведения
антибактериальной  и  глюкокортикостероидной  терапии
при обострениях ХОБЛ, остаются остро обсуждаемыми. 

Для решения вопроса, когда и кому из пациентов при
обострении ХОБЛ показано применение системных корти-
костероидов и/или антибиотиков, был проведен система-
тический  обзор  литературы  в  Web  of  Science,  SCOPUS,
SveMed+, PubMed, Embase, Cihnal (EBsco), Ovid MD, COPD
guidelines и на веб-сайтах Канадской медицинской ассо-
циации  и  Американского  колледжа  врачей.  Кроме  того,

Сигаретный дым

Альвеолярные

макрофаги

Нейтрофилы

Fe

NO

Ксантиоксидаза

Оксидативный стресс

Нарушение механизмов

защиты 

(инфекция, гиперсекреция)

Ингибиция
антипротеаз

Истощение

антиоксидантов

Усиление воспаления

(ИЛ8, ФНО-α)

Повреждение

ДНК

Перекисное
окисление

липидов

ХОБЛ

Рис. 1. Роль оксидативного стресса в патогенезе ХОБЛ [22]

были найдены сайты национальных органов здравоохра-
нения  Германии,  Дании,  Швеции,  Норвегии,  Австрии,
Швейцарии и Нидерландов, Индии, Саудовской Аравии. 

Цель исследования заключалась в том, чтобы опреде-
лить критерии, рекомендованные в современных руковод-
ствах для лечения обострений ХОБЛ системными корти-
костероидами и антибиотиками. Для анализа были выбра-
ны 11 локальных и международных рекомендаций, осно-
ванных  на  рандомизированных  клинических  исследова-
ниях [25]. Результаты представлены в таблице 1.

Большинство  руководств  рекомендуют  использовать
антибиотики на основании хорошо известных критериев,
предложенных  N.R.  Anthonisen  и  соавт.:  появление  или
усиление одышки, увеличение объема отделяемой мокро-
ты и усиление ее гнойности [26]. Однако в некоторых ди-
рективах по тактике ведения обострения ХОБЛ рекомен-
довалось провести дополнительные диагностические те-
сты: С-реактивный белок, лейкоциты крови, прокальцито-
нин и рентгенографию грудной клетки.

Что касается применения кортикостероидов при обост-
рении  ХОБЛ,  то  для  большинства  руководств  это  была
универсальная рекомендация. При этом в некоторых ру-
ководствах эти рекомендации варьировали: кортикосте-
роиды рекомендовались от среднетяжелого до тяжелого
обострения, учитывались респираторные симптомы (ка-
шель и одышка), ответ на предшествующую терапию ко-
роткодействующими бронходилататорами, диагностиче-
ские тесты (пульсоксиметирия и газы крови) [27].

Несмотря на всю тщательность и скрупулезность про-
водимых исследований, далеко не всегда удается с такой
же результативностью использовать эти рекомендации в
рутинной практике. Что касается рекомендаций по лече-
нию обострений ХОБЛ, то большинство таких исследова-
ний проводились у госпитализированных больных, частота
исключения до рандомизации была достаточно высокой,
пациенты часто характеризовались выраженным снижени-
ем функции легких и обычно не имели выраженных сопут-
ствующих сердечно-сосудистых заболеваний, диабета или
других  патологий,  способных  отягощать  течение  ХОБЛ.
Авторы обзора выразили обеспокоенное сомнение, что ре-
зультаты исследования могут быть экстраполированы на
реальную клиническую практику. Учитывая, что частые со-
путствующие  заболевания,  такие  как  пневмонии,  брон-
хоэктазы, туберкулез, тромбоэмболии легочной артерии,
мерцательная аритмия, сердечная недостаточность могут
имитировать симптомы декомпенсации ХОБЛ, это приве-
дет к чрезмерному или неадекватному лечению антибио-
тиками и/или системными кортикостероидами. Кроме то-
го, авторы свидетельствуют, что влияние системных кор-
тикостероидов и антибиотиков у амбулаторных больных и
больных с легкой бронхиальной обструкцией до сих пор
остается неясным. Они подчеркивают необходимость ди-
агностических тестов и биомаркеров для выявления паци-
ентов, которым действительно необходимы эти препараты
при обострении ХОБЛ. Современное понимание концеп-
ции фенотипов ХОБЛ также может играть принципиаль-
ное значение в выборе терапии обострений: антибиотики
могут быть в большей степени необходимы при фенотипе,
связанном с хроническим бронхитом, чем у пациентов с
преобладанием эмфиземы или у пациентов с ACOS-син-
дромом [25]. 

Поскольку  обострения  ХОБЛ  могут  иметь  или  неин-
фекционное,  или  вирусное  происхождение,  необходи-

1084

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

мость в данных случаях использовать антибактериальные
препараты весьма сомнительна, особенно это касается не-
тяжелых обострений, не требующих госпитализации. К со-
жалению, в рутинной практике большинство врачей про-
должают  назначать  антибиотики  при  обострении  ХОБЛ
без видимых на то оснований. Хотя использование эради-
кационной антибактериальной терапии подразумевается
исходя из самой концепции обострения ХОБЛ, свидетель-
ствующей об увеличении инфекционной нагрузки на сли-
зистую бронхов. Более того, чем раньше начата антибио-
тикотерапия, тем быстрее купируется обострение и сни-
жается риск госпитализаций [28]. Согласно результатам
современных  исследований,  применение  антибиотиков
позволяет сократить длительность обострения, и может
быть оправдана у пациентов, имеющих более 4-х обостре-
ний в год [29]. С другой стороны, известно, что широкое
использование антибиотиков приводит к росту резистент-
ных штаммов возбудителей относительно основной мас-
сы используемых антибактериальных препаратов [30, 31].
Необходимо также учитывать риск возможного развития
побочных  эффектов,  аллергических  реакций  и  нежела-
тельных межлекарственных взаимодействий. Не следует
забывать, что вклад в распространение вирусной перси-
стенции вносит необоснованно широкое применение ан-

тибиотиков, снижающих и без того супрессированную ви-
русами клеточную защиту организма. 

Профилактика обострений ХОБЛ
Приоритетной  задачей  терапии  ХОБЛ  является  пред-
упреждение прогрессирования, уменьшение осложнений и
обострений. С целью профилактики обострения ХОБЛ во
время эпидемических вспышек гриппа необходимо прове-
дение вакцинации (уровень доказательности А). Показано,
что гриппозная вакцина на 50% уменьшает тяжесть течения
и смертность пациентов при обострении ХОБЛ [1]. Доказа-
на эффективность 23-валентной неконъюгированной пнев-
мококковой вакцины, что связано с этиологической значи-
мостью пневмококка при обострении ХОБЛ [32–34]. К со-
жалению, в современной врачебной практике мало отво-
дится места вопросам профилактики обострения ХОБЛ. По-
мимо  использования  препаратов  для  лечения  ХОБЛ,  она
должна быть направлена на борьбу с табакокурением, вак-
цинацию, а также применение иммуномодулирующих пре-
паратов. В частности, могут быть использованы лизаты из
штаммов  различных  бактерий,  играющих  значительную
роль в патогенезе инфекций бронхолегочной системы: H. in-
fluenzae,  S.  pneumoniae,  Klebsiella  pneumoniae,  Klebsiella
ozaenae,  S.  aureus,  Streptococcus  pyogenes,  Streptococcus

Таблица 1. Рекомендации для лечения амбулаторных больных с обострением ХОБЛ системными
кортикостероидами и антибиотиками [25]

Критерии

Количество
руководств и
рекомендаций

Страны/организации (ISO) *

Системные кортикостероиды

Все пациенты с обострением ХОБЛ

ОФВ1% <50%
Стадия III ХОБЛ
Умеренное и тяжелое течение ХОБЛ
Усиление одышки, хрипы
Ухудшение общего состояния
Неэффективность лечения препаратами первой линии (бронходилататоры)
ЧД>25/мин, ЧСС>110/мин, SpO2<90%, РаО2<8 кПа

Антибиотики

Все пациенты с обострением ХОБЛ
Тяжелое течение ХОБЛ
Усиление одышки, кашля, увеличение объема и гнойности мокроты
Увеличение одышки, объема мокроты и гноя (2 или 3 из 3-х симптомов) [25]
Увеличение объема и изменение цвета мокроты
Изменения цвета/гнойности мокроты
Недостаточное улучшение после 4-х дней 
Клинические признаки пневмонии
Лихорадка
Ухудшение общего состояния
Использование вспомогательных мышц
ЧД>30/мин, ЧСС>120/мин
Лейкоцитоз
СРБ>50 мг/л
Прокальцитонин>0,1 нг/мл

9

1
1
2
3
1
1
1

ZA, AU/NZ, IN, NO, SW, ES, ICSI, GOLD, 
UpToDate
АТ
АТ
CA, DK
SE, IPCRG, NICE
NL
NL
SE

2
4
3
6
2
6
1
2
5
2
1
1
1
1
1
1

IN, KSA
DE, NO, NL
CA, IPCRG, NL
ZA, GOLD, ERS, SUI, ICSI, UpToDate
AT, AU/NZ
NO, SE, DK, NICE, DE, ES
NL
DK, NICE
AU/NZ, AT, NO, DK,NL
DK, NL
NL
NL
AU/NZ
NO
DE
NICE

Рентгенография грудной клетки 
*ISO коды стран: AT (Австрия); AU/NZ (Автралия/Новая Зеландия); CA (Канада); DE (Германия); DK (Дания); ES (Испания); GOLD (Глобальная ини-
циатива по хроническоцй обструктивной болезни легких); ICSI (Институт улучшения клинических систем); IN (Индия); IPCRG (Международная
группа по оказанию первой помощи при респираторных заболеваниях); KSA (Саудовская Аравия); NICE (Национальный институт здравоохранения
и усовершенствования медицинского обслуживания); NL (Нидерланды); NO (Норвегия); SE (Швеция); SUI (Швейцария); ZA (Южная Африка) 

РМЖ, 2016 № 16

1085


Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

viridans, M. catarrhalis. Было показано, что эти препараты
повышают гуморальный и клеточный иммунитет, увеличи-
вают количество Т-лимфоцитов и способствуют образова-
нию иммуноглобулинов A, G, М, секретируемых слизистой
оболочкой дыхательных путей. Клинически иммуномодуля-
торы снижают частоту, продолжительность течения острых
инфекций и вероятность обострения хронических заболе-
ваний, облегчают клиническую симптоматику обострения и
способны уменьшить использование антибиотиков [1, 35,
36]. Учитывая вышеизложенные обстоятельства, надо при-
знать по-прежнему актуальным активное изучение эффек-
тивных, безопасных и простых в употреблении средств про-
филактики обострений ХОБЛ. 

Как было изложено выше, острые респираторные ви-
русные инфекции (ОРВИ) становятся достаточно частой
причиной  обострения  ХОБЛ.  Совершенно  оправданным
считается сезонное возрастание интереса у населения и
клиницистов к применению различных противогриппоз-
ных и противопростудных лекарственных средств. Однако
патогенетическая терапия ОРВИ и гриппа, а также вопросы
ее эффективности и безопасности по-прежнему остаются
камнем преткновения в борьбе с простудными заболева-
ниями. Хорошо известно, что большинство таких средств,
используемых только в России, являются препаратами с
недоказанной эффективностью, плохо изученной фарма-
кокинетикой и, в ряде случаев, обладающих токсическими
эффектами [37, 38]. Несмотря на то что многие пациенты
и клиницисты приверженны тем или иным противовирус-
ным  препаратам,  вышеизложенные  факты  непременно
следует учитывать, особенно при назначении средств для
лечения  ОРВИ  и  гриппа  пациентам  крайних  возрастных
групп, в т. ч. часто болеющим детям, беременным и кор-
мящим, пациентам с тяжелым или декомпенсированным
течением заболеваний. 

Гомеопатическая  линейка  препаратов,  обладающих
противовирусным потенциалом, также входит в арсенал
терапии ОРВИ. Основная концепция гомеопатии: лечить
подобное подобным. Для терапии применяется не само ле-
карственное вещество, а «информация» о нем. Человек яв-
ляется сложной биоинформационной системой, а значит,
информационный  (регуляционный)  уровень  стоит  выше
уровня  систем  исполнителей  (органов)  в  организме.  То
есть в основе болезней лежат изменения не на клеточном,
а на энергоинформационном уровне. Привычные для нас
понятия о фармакокинетике, фармакодинамике, межле-
карственном  взаимодействии  и  побочных  эффектах  ле-
карственных препаратов не могут быть экстраполированы
на гомеопатию. Гомеопатические препараты имеют опре-
деленные характеристики: отсутствует фармакокинетика
(абсорбция, распределение, метаболизм, выделение), фар-
макодинамика носит неспецифический характер: меняется
величина потенциала клеточных и внутриклеточных мем-
бран, ускоряется или замедляется скорость ферментатив-
ных процессов на клеточных оболочках, меняется чувстви-
тельность специфических рецепторов клетки и соответ-
ственно  скорость  ответа  клетки  на  какое-либо  воздей-
ствие. С этой точки зрения неудивительно, что гомеопатия
может быть эффективна при всевозможных функциональ-
ных расстройствах, профилактике, а также при хрониче-
ских патологиях. Некоторые гомеопатические препараты
используются как безрецептурные противовирусные сред-
ства во многих странах, и данные об их эффективности и
безопасности отражены в Кокрановском обзоре [39].

Достаточный интерес представляют препараты расти-
тельного происхождения, например препараты, созданные
на основе эхинацеи пурпурной Echinacea purpurea, узко-
листной E. angustifolia и бледной E. pallida. Наиболее из-
учены их иммуностимулирующие, противовоспалительные
и  антиоксидантные  свойства.  Чаще  всего  используется
Echinacea purpurea. На родине этого многолетнего расте-
ния, на востоке Северной Америки, племена индейцев при-
нимали чай из листьев и цветов эхинацеи для ускорения
выздоровления. Трава эхинацеи пурпурной содержит водо-
растворимые  иммуностимулирующие  полисахариды,
эфирные масла, флавоноиды алкамиды, полиены. Биоло-
гически активные вещества, содержащиеся в растении, уси-
ливают фагоцитарную активность гранулоцитов и клеток
ретикулоэндотелиальной системы, индуцируют синтез ци-
токинов – ИЛ-1 и ИЛ-6, ФНО-α и белков острой фазы, что
подтверждалось в исследованиях in vivo и in vitro [40, 41].
Противовоспалительный эффект, создающийся за счет ин-
гибирования продукции эйказаноидов, наиболее выражен у
эхинацеи остролистной [38, 42]. Большой интерес пред-
ставляет антиоксидантный эффект, который связывают с
наличием в составе биофлавоноидов и, возможно, кофей-
ной кислоты [40, 41, 43]. Препараты на основе эхинацеи ре-
комендованы, прежде всего, для профилактики и лечения
ОРВИ и острых респираторных заболеваний, а также вспо-
могательной терапии при рецидивирующих инфекциях ды-
хательных путей. Несмотря на достаточно убедительные
доказательства биологически активных свойств эхинацеи в
лабораторных условиях, данные о клинической эффектив-
ности препаратов на основе этого растения несколько про-
тиворечивы, что, несомненно, требует их дальнейшего из-
учения [41, 44]. Возможно, это связано с недостаточной
стандартизацией препаратов, изготовленных из раститель-
ного сырья, т. к. химический состав может меняться в зави-
симости от используемой части растения, возраста расте-
ния и сезона сбора, а также метода экстракции [41]. Несо-
мненно, эти вопросы требуют дальнейшего изучения.

Необходимо  отметить  их  хорошую  переносимость  и
высокий профиль безопасности. Возможны редкие случаи
индивидуальной чувствительности, аллергические реак-
ции. Нежелателен прием препаратов на основе эхинацеи у
лиц, имеющих прогрессирующие системные заболевания,
ВИЧ-инфекцию, аутоиммунные заболевания. 

В  настоящее  время  применяются  различные  ле-
карственные формы, такие как экстракты, таблетки, на-
стойки.  Эффекты  эхинацеи  сохраняются  в  гомеопати-
ческих  препаратах,  например  в  препарате  Эхинацея
композитум  СН,  созданном  немецкой  компанией  «Хе-
ель».  Это  комплексный  биорегуляционный  препарат,
содержащий  24  активных  компонента  и  обладающий
широким спектром действия. Некоторые из показаний
активных  ингридиентов  особенно  важны  в  лечении
ХОБЛ. Это иммуномодуляция, антибактериальное, про-
тивовоспалительное  и  дезинтоксикационное  действие
и др. Препарат имеет высокий профиль безопасности,
поскольку гомеопатический принцип малых доз умень-
шает  вероятность  побочных  эффектов  и  осложнений.
Это особенно важно при лечении затянувшихся острых
и  хронических  процессов,  требующих  длительного
лечения. А возможность сочетания с другими лекарст-
венными средствами позволяет рекомендовать Эхина-
цею композитум СН для комплексного лечения заболе-
ваний бронхолегочной системы [45]. 

1086

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

Заключение
В  настоящее  время  не  вызывает  сомнений  факт,  что
иммунопрофилактика, направленная на создание специ-
фического и неспецифического иммунитета, крайне важна
в  терапии  ХОБЛ.  Использование  иммунорегуляторов,  с
учетом хорошей переносимости и возможности комбини-
ровать препарат с другими лекарственными средствами,
представляется перспективным для профилактики в ком-
плексной терапии обострений ХОБЛ.
