P. 262–269.

262

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

Актуальная проблема

Введение
Одной  из  актуальных  задач  оториноларингологии
остаются вопросы лечения и оценки его эффективности
при травмах и хирургических вмешательствах на ЛОР-ор-
ганах. При ведении больных в послеоперационном перио-
де в последние годы предлагаются различные лекарствен-
ные средства [1–8].

Имеются исследования, в которых рекомендуется ис-
пользовать  комплексные  гомеопатические  препараты
(КГП) при травмах и после хирургических вмешательств на
ЛОР-органах [9]. В частности, многими авторами отмече-
на хорошая сочетаемость КГП с общепринятыми лекарст-
венными средствами (при наличии нескольких заболева-
ний), а также с различными видами физиотерапевтическо-
го лечения [2, 10–12].

На наш взгляд, эти предложения должны подкреплять-
ся данными доказательной медицины [13]. Мы полагаем,
что методология доказательной медицины может стать на-
учным обоснованием применения указанного класса ле-
карственных препаратов. В настоящее время это приобре-
тает особую актуальность, т. к. появилась отчетливая тен-
денция к увеличению клинических исследований, финан-
сируемых  фармацевтической  промышленностью  и  про-
изводителями медицинских товаров и услуг. 

Изложенные суждения определили актуальность про-
блемы и послужили основанием для проведения настоя-
щего исследования.

Цель  работы –  оптимизация  лечения  больных  при
травмах и после хирургических вмешательств на ЛОР-ор-
ганах с использованием КГП и оценка их эффективности.

Задачи исследования
1. Изучить возможность применения КГП при травмах
уха и верхних дыхательных путей и в послеоперационном
периоде.

2. Провести проспективное контролируемое клиниче-
ское исследование эффективности КГП-терапии при трав-
мах и хирургических вмешательствах на ЛОР-органах.

3. Выявить особенности течения раневого процесса при

КГП-терапии.

4. Предложить рациональные схемы лечения.

Материал и методы исследования
В период с 1995 по 1999 г. нами обследовано 164 па-
циента, поступивших в клинику болезней уха, носа и горла
Самарского государственного медицинского университета
в порядке оказания экстренной помощи по поводу различ-
ных травм уха и верхних дыхательных путей и для плано-
вого хирургического вмешательства по поводу дефектов и
деформаций наружного носа, уха, искривления перегород-
ки носа, хронического тонзиллита. Все пациенты (164) бы-
ли разделены на две группы: основную (n=101) и конт-
рольную (n=63). Эффективность лекарственной терапии
при травмах и в послеоперационном периоде оценена в
динамике у 101 пациента, получавшего гомеопатические
лекарственные средства, и у 63 больных, получавших об-
щепринятую медикаментозную терапию.

Подгруппы А и В выделялись среди пациентов основной
группы по критерию «неблагоприятный исход» – наличию
такового (т.е. отсутствие терапевтического эффекта или не-
достаточный эффект – А) или его отсутствию (т.е. наличие
терапевтического эффекта – В). Эти подгруппы не были ста-
тичными, т. е. ко времени проведения контрольного обсле-

РМЖ, 2016 № 4

дования (7-й и 14-й день) число больных в подгруппах ме-
нялось. Так, на 7-й день в подгруппе А было 44 человека, в
подгруппе В – 57 человек, на 14-й день в подгруппе А – 7, в
подгруппе В – 94 человека. В контрольной группе (С и D) на
7-й день в подгруппе С – 47 человек, в подгруппе D – 16, на
14-й день в подгруппе С – 8, в подгруппе D – 55. Общее чис-
ло больных в группах оставалось постоянным – 101 и 63. 

В течение 14 дней пациенты исследуемой группы полу-
чали назначенное нами лечение. Изучалась терапевтиче-
ская эффективность препарата Траумель С при неослож-
ненных травмах ЛОР-органов и реконструктивных опера-
циях на ухе и наружном носе (53 человека), при травмах
уха  и  верхних  дыхательных  путей,  осложненных  инфек-
ционно-воспалительными изменениями (22 человека). 

У пациентов с травмами и после хирургических вмеша-
тельств, сопровождающихся нарушением целостности сли-
зистой оболочки (89 человек) применялся препарат Мукоза
композитум, тропный к слизистой оболочке, регулирующий
ее функцию и нормализующий обменные процессы.

В группе контроля медикаментозное лечение, принятое
в клинике болезней уха, носа и горла СамГМУ, строго про-
токолом не оговаривалось.

Результаты лечения оценивались на 1, 3, 5, 7, 14-е сут-
ки и через 1 и 6 мес. после травмы или хирургического
вмешательства на основании динамики клинических симп-
томов,  показателей  лабораторных  и  инструментальных
методов исследования. Для анализа и сравнительной оцен-
ки  полученных  данных  была  разработана  оригинальная
компьютерная база данных в системе Microsoft Access.

Ведущим  показателем  для  оценки  течения  раневого
процесса, на наш взгляд, является динамика состояния sta-
tus localis, который мы оценивали по следующим симпто-
мам: гиперемия, отек, инфильтрация, деформация органа,
степень нарушения функции (носового дыхания, глотания),
наличие свободного раневого отделяемого. Для компью-
терной обработки данных по каждому симптому исполь-
зовалась  пятибалльная  шкала,  где  1  балл  означает,  что
симптом отсутствует, 2 балла – симптом незначительный,
3 балла – умеренный, 4 балла – выраженный, 5 баллов –
сильно выраженный.

При  наличии  свободного  раневого  отделяемого  (как
правило, на 1-е и 3-и сутки) брались мазки-отпечатки с
2–3-х участков (в зависимости от размеров раны). Микро-
скопия производилась в 5–7 полях зрения после окраски
мазков по Романовскому – Гимзе. Подсчитывалось общее
количество лейкоцитов и процентное соотношение ней-
трофилов, лимфоцитов, макрофагов, полибластов, фибро-
бластов. Наличие эпителиальных клеток оценивалось по
шкале от 0 до 3-х, где 0 – отсутствие клеток, 1 – единич-
ные в поле зрения, 2 – группы клеток, 3 – пласты клеток. 
При отсутствии свободного раневого отделяемого (5-е
и 7-е сутки) его забор осуществлялся методом активной
аспирации с помощью стерильного одноразового шприца
с диаметром иглы 0,3 мм. Отделяемое наносилось на пред-
метное  стекло,  и  оценивалась  картина  фагоцитоза,  раз-
личали три его основные разновидности: завершенный, не-
завершенный, извращенный.

Белок раневого отделяемого (взятого с помощью ак-
тивной аспирации в количестве 0,01 мл) исследовался на
рефрактометре 20 РГДС (Россия) по стандартной методи-
ке, рН раневого отделяемого определялся с помощью по-
лосок универсальной индикаторной бумаги с эталонной
шкалой от 0 до 12 фирмы Lachema (Чехия).

263


Актуальная проблема

Оториноларингология

Бактериологическое  исследование  проводилось  со-
гласно  приказу  Минздрава  СССР  от  22  апреля  1985  г.
№ 535 «Об унификации микробиологических (бактерио-
логических) методов исследования, применяемых в кли-
нико-диагностических лабораториях лечебно-профилак-
тических учреждений» и включало качественное опреде-
ление возбудителя и его чувствительности к антибиоти-
кам.

После эндоназальных хирургических вмешательств ис-
следовали дыхательную функцию носа методом передней
активной риноманометрии, которая выполнялась с помо-
щью прибора «Atmos Rhinomanometer 300» (Германия).

Для оценки эффективности лечения рассчитывались
ключевые  показатели  результатов  научных  исследова-
ний  [13–19],  составлялась  таблица  сопряженности,  на
основе которой интерпретировались возможные исходы
лечебного воздействия. Положительным исходом счита-
ли  заживление  с  восстановлением  хорошего  функцио-
нального  и  косметического  эффекта,  когда  сумма  бал-
лов (по пятибалльной шкале) по исследуемым местным
симптомам  соответствовала  6–8  баллам.  Неблагопри-
ятным  исходом  считался  случай,  не  соответствующий
оптимальной  схеме  заживления,  с  присоединением  в
процессе  лечения  инфекционно-воспалительных  изме-
нений. Следует отметить, что лечение у всех больных за-
вершилось  заживлением,  т.  е.  был  достигнут  положи-
тельный  исход.  Поэтому  для  сравнительной  оценки  ре-
зультатов  фармакотерапии  ключевые  показатели  рас-
считывались  на  контрольные  сутки  –  7-е  и  14-е,  когда
разница между положительными и отрицательными ис-
ходами  была  максимальной  (ЧИЛ  –  частота  исходов  в
группе  лечения  (А,  В),  ЧИК  –  частота  исходов  в  конт-
рольной  группе  (С,  D)).  Подсчитывались  случаи,  когда
предложенное  лечение  снижало  вероятность  развития
неблагоприятного исхода.

Рассчитывался такой показатель, как снижение относи-
тельного риска (СОР), – относительное уменьшение часто-
ты неблагоприятных исходов в группе лечения по сравне-
нию с контрольной группой. Отношение разницы между
частотами исходов в группе получавших гомеопатическое
лечение и группе не получавших такового, к частоте в груп-
пе не получавших гомеопатических препаратов, рассчиты-
валось по формуле СОР=[ЧИЛ–ЧИК]/ЧИК и дополнялось
значением 95% ДИ. СОР более 50% всегда соответствует
клинически значимому эффекту, от 25 до 50% – очень ча-
сто соответствует клинически значимому эффекту.

Рассчитывалось снижение абсолютного риска (САР) –
абсолютная арифметическая разница в частоте неблаго-
приятных исходов между изучаемой и контрольной груп-
пами: САР=[ЧИЛ–ЧИК].

Число больных, которых необходимо лечить данным
методом в течение определенного времени, чтобы пред-
отвратить  неблагоприятный  исход  у  одного  больного
(ЧБНЛ), определялось по формуле 1/САР. Поскольку дан-
ное исследование относится к исследованиям типа «слу-
чай-контроль»,  для  сравнения  результатов  лечения  рас-
считывался показатель – шанс (Ш) как отношение веро-
ятности, что событие произойдет, к вероятности, что со-
бытие не произойдет (А/В – для исследуемой группы; С/Д
– для контрольной группы).

Отношение шансов (ОШ) показывает, во сколько раз
вероятность благоприятного или неблагоприятного исхода
в исследуемой группе выше (или ниже), чем в контроль-

ной. ОШ рассчитывается по формуле (А/В)/(С/Д). Значе-
ния  ОШ  от  0  до  1  соответствуют  снижению  риска,  бо-
лее 1 – его увеличению, ОШ равное 1 означает отсутствие
эффекта.

Анализ результатов исследования и построение таблиц
и диаграмм проводились на персональном компьютере с
использованием программ Microsoft Excel, Microsoft Ac-
cess, Microsoft Word и Statistica 5.0.

Результаты и обсуждение
При  экспертной  оценке  субъективных  клинических
симптомов по пятибалльной шкале отмечено более бы-
строе купирование болевого симптома у всех пациентов,
принимавших Траумель С. Наиболее четко обезболиваю-
щий эффект препарата Траумель С прослеживался после
двусторонней  экстракапсулярной  тонзиллэктомии.  Это
позволило избежать назначения традиционных анальгези-
рующих  средств  в  послеоперационном  периоде  у  всех
больных исследуемой группы. Динамика других клиниче-
ских признаков течения раневого процесса (самочувствие
и  общее  состояние  больных,  температура  тела)  была
сравнительно  одинакова  в  обеих  исследуемых  группах.
По-видимому, это связано с особенностями повреждений
ЛОР-органов, их сравнительно малым объемом (в боль-
шинстве случаев) и не столь существенным нарушением
доступных регистрации субъективных симптомов.

Оценка местных клинических признаков течения ране-
вого процесса показала, что доля случаев исчезновения ги-
перемии в группе лиц, получавших КГП, была достоверно
выше (р<0,01) на 3-и сутки. Доля случаев исчезновения
отека в исследуемой группе была выше, чем в контроль-
ной, на 5-е и 7-е сутки (р<0,01). Более раннее исчезнове-
ние отека у больных основной группы, по-видимому, свя-
зано с местным действием мази Траумель С, в том числе и
у пациентов после двусторонней тонзиллэктомии, кото-
рым данная мазь наносилась на кожу зачелюстной обла-
сти, в проекции зачелюстных лимфатических узлов. Ин-
фильтрация  является  наиболее  стойким  и  постоянным
симптомом воспаления, поэтому данный признак к 14-м
суткам  сохранялся  почти  у  половины  пациентов  обеих
групп. Однако доля исчезновения инфильтрации в группе
лиц, получавших гомеопатическое лечение, была досто-
верно выше (р<0,01) на 5-е сутки. Свободное раневое от-
деляемое чаще всего отмечалось у больных с инфициро-
ванными ранами. Динамика уменьшения раневого отде-
ляемого при различных видах фармакотерапии по суткам
была приблизительно одинакова. При оценке исчезнове-
ния деформации и восстановления функции при различ-
ных видах фармакотерапии отмечено, что на 5-е и 7-е сут-
ки доля положительных исходов в исследуемой группе до-
стоверно выше (р<0,01 и p<0,05 соответственно).

Выбор препарата Траумель С обусловлен терапевтиче-
ским действием входящих в него компонентов раститель-
ного и минерального происхождения:

1) снимает воспаление и подавляет активность виру-

сов;

2) повышает тонус сосудов (Aconitum, Arnica), уплот-
няет стенки сосудов (кальций), устраняет венозный застой,
противодействует  образованию  тромбов  (Hamamelis),
останавливает кровотечение (Millefolium);

3) поддерживает и улучшает клеточное дыхание и окис-
лительно-восстановительные процессы при помощи суль-
фида и полисульфида кальция (Hepar sulfuris);

264

РМЖ, 2016 № 4


Реклама


Актуальная проблема

Оториноларингология

4) активизирует  заживление  ран  (Arnica,  Calendula,

Echinacea, Symphytum);

Hamamelis, Hypericum).

5) обезболивает 

(Aconitum,  Arnica,  Chamomilla,

Выявлено,  что  при  травмах  и  хирургических  вмеша-
тельствах, сопровождающихся повреждением слизистой
оболочки,  изолированное  применение  препарата  Трау-
мель С вызывает быстрое рубцевание, преобладающее над
процессами эпителизации (что ведет к склеиванию небных
дужек после тонзиллэктомии, развитию синехий в полости
носа). Это неблагоприятно сказывается на функциональ-
ном результате. Для предупреждения описанных осложне-
ний необходимо дополнительное назначение Мукоза ком-
позитум, способствующее синхронизации раневого про-
цесса, оптимизации заживления.

Результаты проведенного исследования показывают,
что доля случаев улучшения отдельных субъективных и
объективных клинических симптомов течения раневого
процесса в основной группе больных была выше, чем в
контрольной.  Особенно  четко  это  прослеживается  при
сравнении количества положительных исходов на 5, 7 и
14-е сутки наблюдения. В основной группе на 5-е сутки
у 13 человек произошло заживление. К 7-м суткам поло-
жительный исход отмечался у 57 больных (56,44%) в ис-
следуемой  и  у  16  (25,40%)  в  контрольной  группе
(р<0,01). К 14-м суткам заживление произошло у боль-
шинства  больных  и  той  и  другой  группы  и  количество
положительных  исходов  составило  соответственно
93,1% и 87,3% (рис. 1).

Таким образом, анализ результатов клинического ис-
следования показал, что гомеопатическая фармакотера-
пия,  особенно  в  первые  7  сут  лечения,  положительно
влияет на течение раневого процесса. Быстрее купируются
симптомы воспаления, синхронизируется смена фаз ране-
вого процесса, что значительно улучшает качество зажив-
ления и благоприятно сказывается на отдаленных резуль-
татах. Это подтверждено лабораторными исследованиями
раневого отделяемого.

Сравнение динамики уменьшения нейтрофильных лей-
коцитов в раневом отделяемом при различных видах фар-
макотерапии выявило, что в первой стадии течения ране-
вого процесса, с 1-х по 3-и сутки, количество нейтрофиль-
ных лейкоцитов раневого отделяемого (в процентном вы-

ражении от общего количества клеток) у больных основ-
ной группы снизилось на 46,3%, а у больных контрольной
группы – на 37,4% (p<0,05) по сравнению с первоначаль-
ным значением. Уменьшение количества нейтрофильных
лейкоцитов и увеличение их сохранности свидетельствуют
о благоприятном течении раневого процесса. При сравни-
тельном анализе цитограмм раневого отделяемого нам не
удалось выявить достоверных различий в изменении кле-
точного  состава  у  больных  исследуемой  и  контрольной
групп  из-за  значительного  разброса  индивидуальных
значений каждого параметра (p>0,05), однако прослежи-
вается тенденция более быстрой смены фаз заживления в
исследуемой группе.

При травмах ЛОР-органов преобладают воспалитель-
ный,  воспалительно-регенераторный  и  регенераторный
типы  цитограмм.  Этим  объясняется  возможность  более
раннего закрытия раневой поверхности швами или кож-
ной пластики, завершающейся, как правило, успешно.

Исследование фагоцитарной активности лейкоцитов
раневого  отделяемого  показало,  что  на  различных  ста-
диях  заживления  могут  встречаться  все  разновидности
фагоцитоза. Данное обстоятельство зависит от давности

600

500

400

300

200

100

0

1

7
Сутки
Общепринятое лечение 

14

Гомеопатическое лечение
Рис. 2. Динамика показателей суммарного
объемного потока (ccm/s)

 

 

м
о
д
о
х
с
и
м
ы
н
ь
л
е
т
и
ж
о
л
о
п
с
х
ы
н
ь
л
о
б
о
в
т
с
е
ч
и
л
о
К

 

 

 

х
а
т
н
е
ц
о
р
п
в

 

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

общепринятое лечение
гомеопатическое лечение

93,1%

87,3%

56,4%

12,9%

25,4%

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0

1 

3 

5

Сутки

7 

14

Рис. 1. Динамика увеличения положительных
исходов при различных видах фармакотерапии

266

1 

7 

Сутки

14

Общепринятое лечение 

Гомеопатическое лечение
Рис. 3. Динамика показателей суммарного
сопротивления (Pa/ccm/s)

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

Актуальная проблема

травмы,  выраженности  инфекционно-воспалительных
осложнений.  Из-за  неоднородности  исследуемых  групп
по перечисленным параметрам нам не удалось выявить
достоверных различий изменения фагоцитарной актив-
ности лейкоцитов раневого отделяемого при различных
видах  лечения.  Индивидуальный  анализ  фагоцитарной
активности лейкоцитов показал, что большинство обще-
принятых  средств,  применяемых  местно  в  1-й  и  во  2-й
стадиях  заживления,  обладают  узконаправленным  дей-
ствием: только антимикробным или дегидратирующим,
подавляя  при  этом  фагоцитарную  активность  лейкоци-
тов. Использование мази Траумель С, напротив, способ-
ствовало активации фагоцитоза.

Биохимические исследования раневого экссудата (рН-
метрия и определение общего белка гнойного отделяемо-
го) не выявило достоверных различий в группах гомеопа-
тического  и  общепринятого  лечения.  По-видимому,  это
связано с действием местных лекарственных средств, из-
меняющих  кислотность  раневой  среды,  и  сравнительно
малым объемом ран ЛОР-органов, не столь существенно
влияющим на белковый обмен.

Наиболее стабильным и информативным показателем
прогнозирования  течения  раневой  инфекции  и  степени
опасности развития инфекционных осложнений, а также
объективной  сравнительной  оценки  различных  методов
лечения гнойных ран является метод количественной ха-
рактеристики микрофлоры на 1 г ткани, взятой при био-
псии [20, 21]. Учитывая особенности ран ЛОР-органов с
точки зрения косметического результата, мы не сочли воз-
можным использовать данный метод в проводимых иссле-
дованиях. При бактериологическом исследовании микро-
флоры гнойных посттравматических ран (65 человек) на-
ми выявлено, что наряду с высоким процентом выделения
стафилококков и стрептококков из ран выделялась грам-
отрицательная микрофлора. В 52% случаев микрофлора
была представлена в виде ассоциаций, среди которых пре-
обладали ассоциации стафилококков (эпидермального и
золотистого). Среди монокультур превалировали стафи-
лококки, хотя грамотрицательные микробы выделялись в
27% случаев.

Изучение  микрофлоры  свежих  травматических  ран
(59 человек) показало, что в посевах при первичной хи-
рургической обработке преобладают стафилококки. Лишь
в единичных случаях высевались в чистой культуре грам-
отрицательные микробы. В процессе лечения больных в
стационаре на 5-е сутки у 27% больных была высеяна ки-
шечная палочка, однако развития гнойных осложнений мы
не наблюдали ни у одного больного. То же относится и к
послеоперационным ранам.

Результаты исследования вентиляционной функции но-
са методом передней активной риноманометрии свиде-
тельствовали о достоверном улучшении показателей сум-
марного объемного потока и суммарного сопротивления у
больных,  получающих  гомеопатические  лекарственные
средства, по сравнению с контрольной группой, в основ-
ном в первые 7 сут лечения (рис. 2 и 3).

Отсутствие  достоверности  в  различии  лабораторных
показателей еще раз подтверждает принцип доказатель-
ной медицины – оценивать эффективность вмешательства
по истинным клиническим исходам.

Для анализа эффективности фармакотерапии состав-
ляли таблицы сопряженности, рассчитывали ключевые по-
казатели, на основании которых интерпретировали воз-
можные исходы лечебного воздействия. Количество боль-
ных обеих групп с неблагоприятным исходом представле-
но в таблице 1.

На  7-е  сутки  получены  следующие  показатели:
СОР=41%, что соответствует клинически значимому эф-
фекту; САР=31%; ЧБНЛ=3.

Шанс развития неблагоприятного исхода на 7-е сутки в
группе гомеопатического лечения равен 0,7; в контроль-
ной группе – 2,9; ОШ=0,26. То есть риск возникновения
неблагоприятного исхода в основной группе в 4 раза мень-
ше, чем в контрольной (р<0,001). В таблице 2 представле-
ны показатели эффекта вмешательства с учетом 95% ДИ.
Получены  следующие  результаты:  СОР=46%  (95%  ДИ
39–78%); САР=6% (95% ДИ 3–17%); ЧБНЛ=17.

На 14-е сутки у большинства больных в обеих группах от-
мечался положительный эффект. Однако у 7 пациентов, по-
лучающих Траумель С, и у 8 пациентов, находящихся на об-

Таблица 1. Количество больных с неблагопри-
ятным исходом в исследуемой и контрольной
группах на 7-е сутки

Таблица 3. Количество больных с неблагопри-
ятным исходом в исследуемой и контрольной
группах на 14-е сутки

Группа

Группа исследования 
(гомеопатическое лечение)
Группа контроля 
(общепринятое лечение)

Изучаемый исход 

нет

всего

(57) В

(101) А+В

есть

(44) А

(47) С

(16) Д

(63) С+Д

Группа

Группа исследования 
(гомеопатическое лечение)
Группа контроля 
(общепринятое лечение)

есть

(7) А

(8) С

Изучаемый исход 

нет

всего

(94) В

(101) А+В

(55) Д

(63) С+Д

Всего

(91) А+С

(73) В+Д

(164)

А+В+С+Д

Всего

(15) А+С

(149) В+Д

(164)

А+В+С+Д

Таблица 2. Показатели оценки эффективности фармакотерапии в исследуемой и контрольной груп-
пах на 7-е сутки

Группы

Исследуемая и
контрольная 

РМЖ, 2016 № 4

ЧИЛ %

ЧИК %

СОР 95% ДИ

САР 95% ДИ

ЧБНЛ 95% ДИ

ОШ 95% ДИ

44

75

41

24–55

31

16–44

3
2–6

0,26

0,13–0,52

χ2

p

15,14

<0,001

Показатели оценки эффективности

267


Актуальная проблема

Оториноларингология

щепринятом лечении по поводу обширных инфицированных
ран носа и ушных раковин, заживление не наступило, что бы-
ло расценено как неблагоприятный исход (табл. 3).

Помимо высокого показателя ЧБНЛ об отсутствии раз-
ницы в эффективности гомеопатического и общепринято-
го лечения на 14-е сутки свидетельствует значение ОШ,
равный 0,51 при 95% ДИ 0,18–1,49 (табл. 4).

Следует отметить, что осложнений, связанных с приме-
нением  гомеопатических  лекарственных  средств,  мы  не
встретили ни у одного больного. Таким образом, результа-
ты проведенного исследования выявили высокую эффек-
тивность  КГП  (Траумель  С,  Мукоза  композитум),  суще-
ственно ускоряющих сроки редукции болевого синдрома,
местных признаков воспаления (особенно в первые 7 сут
лечения), обеспечивающих более быстрое восстановление
больных после травм и хирургических вмешательств и со-
кращение продолжительности госпитализации. Показана
возможность замены предложенными препаратами тради-
ционных лекарственных средств, что особенно важно, ко-
гда назначение общепринятых препаратов нежелательно
или противопоказано.

Выводы
1. При контроле за течением заживления ран ЛОР-ор-
ганов ведущее значение имеет динамика местных клини-
ческих симптомов: гиперемия, отек, инфильтрация, коли-
чество раневого отделяемого, степень нарушения функции
и выраженность деформации травмированного органа.

2. Целесообразность  и  эффективность  применения
препаратов Траумель С и Мукоза композитум при травмах
и хирургических вмешательствах на ЛОР-органах подтвер-
ждена в соответствии с принципами клинической фарма-
кологии на основе проспективного контролируемого кли-
нического исследования.

3. Об эффективности гомеопатической фармакотера-
пии свидетельствует положительная динамика изменений
субъективных и объективных клинических характеристик,
показателей цитологического, биохимического исследова-
ния, функции носового дыхания. При оценке клинически
значимых исходов на 7-е сутки: СОР=41% (ДИ 24–55%);
САР=31% (ДИ 16–44%); ЧБНЛ=3 (ДИ 2–6); ОШ=0,26 (ДИ
0,13–0,52).

4. Применение предложенных лекарственных средств в
течение 7 сут уменьшает риск развития неблагоприятного
исхода по сравнению с общепринятым лечением в 4 раза
(р<0,001).

5. Предложенная фармакотерапия препаратами Трау-
мель С и Мукоза композитум положительно влияет на ка-
чество заживления преимущественно в первые 7 сут после
начала лечения. Далее раневой процесс протекает сравни-
тельно одинаково как при общепринятом, так и при го-
меопатическом лечении.

6. Выявлена  особенность  заживления  ран  слизистой
оболочки  при  изолированном  применении  препарата

Траумель С после тонзиллэктомии, выражающаяся в пре-
обладании процессов рубцевания над процессом эпители-
зации, что ведет к неблагоприятному функциональному
результату.

7. Показана  целесообразность  дополнительного  на-
значения Мукоза композитум при травмах и хирургиче-
ских вмешательствах, связанных с повреждением слизи-
стой оболочки.

Практические рекомендации
1. В консервативное лечение травм уха и верхних дыха-
тельных путей, а также после хирургических вмешательств
на ЛОР-органах целесообразно включать КГП Траумель С
и Мукоза композитум.

2. Гомеопатическая терапия может быть использована
как самостоятельный метод лечения и как дополнитель-
ный к общепринятому.

3. При неосложненных травмах ЛОР-органов и рекон-
структивных операциях на ухе и наружном носе, как прави-
ло, достаточно применения препарата Траумель С местно в
виде мази и внутрь в таблетках. При наличии инфекционно-
воспалительных осложнений необходимо добавлять к лече-
нию парентеральное введение данного препарата.

4. При травмах носа, сопровождающихся повреждени-
ем слизистой оболочки, septum-операциях и двусторонних
тонзиллэктомиях целесообразно дополнительно исполь-
зовать  Мукоза  композитум  (парентерально)  для  пред-
отвращения избыточного рубцевания.

5. Рекомендуем следующие схемы лечения:
1) неосложненная травма уха и верхних дыхательных пу-

тей, реконструктивные операции на ухе и наружном носе:

• наружно  мазь  Траумель  С  2  раза  в  день  в  течение
10–14 дней;
• таблетки Траумель С (под язык) по 1 таблетке 3 раза в
день в течение 14–16 дней (1 упаковка);
2) травмы уха и верхних дыхательных путей, осложнен-

ные инфекционно-воспалительными изменениями:

• мазь Траумель С наружно 2–3 раза в день в течение
14 дней;
• таблетки Траумель С (под язык) по 1 таблетке 3 раза в
день в течение 14–16 дней (1 упаковка);
• инъекции  Траумель  С  внутримышечно:  с  первых
дней – ежедневно по 2,2 мл (1 ампула) № 5, в после-
дующем – 5 ампул в режиме 1 ампула в 3 дня;
3) при травмах носа, сопровождающихся повреждени-
ем слизистой оболочки, при septum-операциях и двусто-
ронних тонзиллэктомиях:

• мазь Траумель С на тампонах в полость носа 2 раза в
день  на  1  ч  в  течение  7–10  дней;  наружно  на  заче-
люстную область при тонзиллэктомиях 2 раза в день;
• таблетки Траумель С (под язык) по 1 таблетке 3 раза в
день в течение 14–16 дней (1 упаковка);
• инъекции Мукоза композитум внутримышечно № 5 по
1 ампуле 2 раза в неделю с интервалом в 3 дня.

Таблица 4. Показатели оценки эффективности фармакотерапии в исследуемой и контрольной груп-
пах на 14-е сутки

Группы

Исследуемая и
контрольная 

268

ЧИЛ %

ЧИК %

СОР 95% ДИ

САР 95% ДИ

ЧБНЛ 95% ДИ

ОШ 95% ДИ

7

13

46

39–78

6

3–17

17
6–31

0,51

0,18–1,49

χ2

1,55

p

>0,05

Показатели оценки эффективности

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

Актуальная проблема
