
Хроническая  обструктивная  болезнь  легких

(ХОБЛ) – заболевание, характеризующееся на-
рушением вентиляционной функции по обструк-
тивному  типу,  частично  обратимому,  которое
обычно прогрессирует и связано с повышенным
хроническим воспалительным ответом легких на действие
патогенных частиц или газов. 

Распространенность ХОБЛ, по данным Всемирной ор-
ганизации  здравоохранения  (ВОЗ),  составляет  9,3  на
1000 населения  среди  мужчин  и  7,3  на  1000  населения
среди женщин старше 40 лет [1, 2]. 

Одно из Глобальных исследований (проект BOLD (Bur-
den of Obstructive Lung Disease)) обеспечило уникальную
возможность оценить распространенность ХОБЛ с помо-
щью стандартизованных вопросников и легочных функ-
циональных тестов в популяциях взрослых людей старше
40 лет как в развитых, так и в развивающихся странах [3].
Распространенность ХОБЛ II стадии и выше (GOLD 2008),
по данным исследования BOLD, среди лиц старше 40 лет
составила 10,1±4,8%; в т. ч. для мужчин 11,8±7,9% и для
женщин  8,5±5,8%.  ХОБЛ  относится  к  частым  заболева-

Таблица 1. Значения ОФВ1 у пациентов с ХОБЛ

ниям, и распространенность ее прямо зависит от возраста.
Результаты  отдельных  исследований  свидетельствуют  о
высокой (около 14,5%), сопоставимой с мировой, распро-
страненности ХОБЛ в России. 
По данным ВОЗ, в настоящее время ХОБЛ является 4-й
лидирующей причиной смерти в мире. ХОБЛ ‒ нозология,
уникальная с точки зрения общественного восприятия: при
том что она во многих странах мира вышла на 3-е место по
смертности,  как  пациенты,  так  и  врачи,  к  сожалению,  не
проявляют  необходимой  настороженности  относительно
этой  патологии  [4].  Ежегодно  от  ХОБЛ  умирают  около
2,75 млн человек, что составляет 4,8% всех причин смерти.
В Европе летальность от ХОБЛ значительно варьирует: от
0,20 на 100 000 населения в Греции, Швеции, Исландии и
Норвегии, до 80 на 100 000 в Украине и Румынии  [5]. 
Главный фактор риска ХОБЛ в 80‒90% случаев – куре-
ние. У курильщиков максимальные показатели смертности
от  ХОБЛ,  у  них  быстрее  развиваются  необратимые  об-
структивные  изменения  функции  дыхания,  нарастают
одышка и другие проявления болезни. Многие исследова-

Параметр

легкая

средняя

тяжелая

Степень тяжести ХОБЛ

30–50%

>80% 

50–80%

Процент 
от должного
значения ОФВ1
Значение 
ОФВ1, мл
Среднее значе-
ние ОФВ1, мл
Примечание. В норме ОФВ1 составляет 4800 мл

>3840 

3840

3120

2400–3840  1440–2400 

очень 
тяжелая

10–30%

480–1440

1920

960

Рис. 1. Изменение показателя ОФВ1 у пациентов с легкой
степенью тяжести ХОБЛ (нижняя граница) в течение 10 лет 

РМЖ, 2017 № 18

1273


Оригинальные статьи

Болезни дыхательных путей

тели рассматривают курение как главный фактор риска
развития ХОБЛ [6]. Считается, что, если человек выкури-
вает больше 20 сигарет ежедневно в течение 20 лет, веро-
ятность развития ХОБЛ у него очень высока [7].

Основным  методом  диагностики  и  документирова-
ния  изменений  легочной  функции  при  ХОБЛ  является
спирометрия.  На  показателях  спирометрии  построена
классификация  ХОБЛ  по  степени  выраженности  об-
структивных нарушений вентиляции. Она позволяет ис-
ключить другие заболевания со сходными симптомами.
Спирометрия  является  предпочтительным  начальным
исследованием  для  выявления  обструкции  дыхатель-
ных путей и оценки ее тяжести. Значения объема фор-
сированного  выдоха  за  1-ю  секунду  (ОФВ1)  остаются
актуальными,  т.  к.  отражают  степень  (от  легкой  до
крайне тяжелой) ограничения скорости воздушного по-
тока  и  их  используют  в  комплексной  оценке  тяжести
больных ХОБЛ. 
Цель данной работы ‒ прогнозирование изменения
показателя ОФВ1 у пациентов с ХОБЛ как следствия изме-
нения степени тяжести заболевания на временном гори-
зонте 10 лет.

Материал и методы

Материалами  для  моделирования  послужили  данные
об  изменении  ОФВ1 у  пациентов,  страдающих  ХОБЛ  в
течение года, полученные в исследовании ECLIPSE (Evalu-
ation  of  COPD  Longitudinally  to  Identify  Predictive  Surro-
gate  Endpoints)  [8].  Прогнозирование  проводилось  с  ис-
пользованием программного обеспечения MO Excel. В ис-
следование были включены 1000 пациентов, имевших на
момент включения легкую, среднюю, тяжелую и очень тя-
желую степень тяжести заболевания. Они распределялись
по годам в зависимости от изменения значения ОФВ1. Ре-
зультаты моделирования отражены в диаграммах, на ко-
торых ось абсцисс соответствует количеству пациентов с
определенным уровнем ОФВ1, а ось ординат – значению
ОФВ1 (мл).

Результаты исследования

В ходе исследования были смоделированы изменения
ОФВ1 и определены среднее значение, значения верхней
границы  и  нижней  границы  для  всех  степеней  тяжести
ХОБЛ (табл. 1).

Рис. 2. Изменение показателя ОФВ1 у пациентов со средней
степенью тяжести ХОБЛ (высшая, нижняя граница и среднее
значение) в течение 10 лет 

Согласно данным исследования ECLIPSE, темпы сниже-
ния ОФВ1 у больных ХОБЛ составили 40 мл/год у 38% па-
циентов, 21‒40 мл/год у 31%, до 20 мл/год у 23%. Уве-
личение ОФВ1 наблюдалось лишь у 8% пациентов [8]. На-
ми установлено, что у 92% пациентов, страдающих ХОБЛ,
наблюдалось снижение ОФВ1 в среднем на 39,8 мл/год, у
8% пациентов ‒ увеличение ОФВ1 в среднем на 20 мл/год.
Таким образом, при прогнозировании изменения пока-
зателя ОФВ1 у пациентов с легкой степенью тяжести ХОБЛ
(используя нижнюю границу значения ОФВ1 – 3840 мл) в
течение 10 лет получаем снижение ОФВ1 у значительного
числа пациентов (рис. 1). После 4-го цикла модели, что со-
ответствует 4-му году прогнозирования, у всех пациентов
с ХОБЛ значения ОФВ1 меньше исходного ‒ 3840 мл, что
означает переход легкой степени заболевания в среднюю
степень тяжести.

Моделирование изменения ОФВ1 у всех пациентов со
средней степенью ХОБЛ в течение 10 лет показало, что у
пациентов с нижней границей ОФВ1 для средней степени
тяжести заболевание переходит в тяжелую степень через
5 лет.  При  среднем  уровне  и  высшей  границе  значения
ОФВ1 для  средней  степени  ХОБЛ  пациенты  в  течение
10 лет остаются в границах средней степени по показате-
лю ОФВ1 при постоянном его снижении у большинства па-
циентов (рис. 2).

Заключение
Таким образом, в результате моделирования установ-
лено, что через 5‒6 лет у пациентов, страдающих ХОБЛ,
наблюдается ухудшение состояния. У пациентов с верхней
границей значений ОФВ1 каждой степени тяжести данный
показатель стремится к средней границе, у пациентов со
средней границей показатель стремится к нижней границе.
У  пациентов  с  нижней  границей  показателя  ОФВ1 через
5‒6 лет ХОБЛ переходит в более тяжелую степень.
