
ВВедение

Аллергические заболевания являются глобальной эпиде-
миологической проблемой во всем мире. По разным данным, 
10–30% населения планеты имеют какие-либо проявления 
аллергических  заболеваний,  и  этот  показатель  продолжа-
ет расти. В этой связи крайне актуальны ранняя диагностика 
и профилактика аллергических заболеваний [1].

В развитии аллергических реакций принимают участие 
в основном иммуноглобулины класса Е (IgE), которые от-
вечают за проявление аллергии немедленного типа (тип 1,  
IgE-опосредованная  гиперчувствительность  организма) 
и  выявляются  при  использовании  различных  диагно-

стических  инструментов  [2].  IgE  присутствуют  в  цир-
куляторном  русле  человека  в  чрезвычайно  малых  ко-
личествах.  ВОЗ  предъявляет  к  современным  тестам 
определения  IgE  следующие  требования:  точность,  вы-
сокая  специфичность  и  чувствительность,  стандартиза-
ция  и  контроль  качества  при  производстве.  Автомати-
ческие  методы  исследований  предпочтительнее  в  связи 
с отсутствием риска персональных ошибок и абсолютной 
стандартизацией всех параметров технологии. В идеаль-
ной  методике  должна  быть  исключена  вероятность  пе-
рекрестной  реактивности  с  иммуноглобулинами  других 
классов.  Калибровка  системы  должна  соответствовать 

56

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответАктуальные вопросы диагностики
«золотому стандарту» общего IgE (IgE референс-стандарт 
75/502). Согласно требованию ВОЗ, 1 kU/l соответствует  
2,4  нг/мл  IgE.  Особое  значение  в  диагностике  аллергии 
in  vivo  и  in  vitro  имеет  и  стандартизация  аллергенов 
в  соответствии  с  позиционным  документом,  разрабо-
танным  Международным  комитетом  по  стандартизации 
аллергенов  и  кожных  тестов  (впервые  принят  на  Кон-
грессе  Европейской  академии  аллергологии  и  клиниче-
ской иммунологии (ЕААСI) в 1992 г.), которая относится 
к международным стандартам ВОЗ. Характеристика ал-
лергенной активности препаратов выражается в между-
народных единицах (International Units, IU) [1].

преиМущестВа и недостатки лабораторных 
МетодоВ аллергодиагностики

При  выборе  способа  обследования  пациентов  к  преи-
муществам  лабораторных  методик  по  сравнению  с  кож-
ным  тестированием  можно  отнести  следующие  факты: 
исследование  можно  проводить  в  период  обострения  за-
болевания и во всех возрастных группах; отсутствует непо-
средственный контакт пациента с аллергеном, в связи с чем 
исключена опасность развития тяжелых аллергических ре-
акций при проведении теста; нет необходимости отменять 
противоаллергические  препараты  на  период  проведения 
исследования;  есть  возможность  выявления  сенсибилиза-
ции сразу к большому количеству аллергенов.

Недостатками  тестов  in  vitro  являются  несколько 
обстоятельств:  обнаружение  специфического  IgE  (sIgE) 
к  какому-либо  аллергену  или  антигену  не  доказывает, 
что именно этот аллерген ответственен за клиническую 
симптоматику;  окончательное  заключение  и  интерпре-
тация лабораторных данных должны быть сделаны толь-
ко  после  сопоставления  с  клинической  картиной  и  ре-
зультатами  развернутого  аллергологического  анамнеза; 
титр sIgE не всегда коррелирует с тяжестью симптомов 
аллергического  заболевания;  отсутствие  sIgE  в  сыво-
ротке  периферической  крови  не  исключает  возможно-
сти IgE-зависимого механизма, т. к. местный синтез sIgE 
и  сенсибилизация  тучных  клеток  могут  происходить 
и  при  отсутствии  sIgE  в  кровотоке  (например,  аллерги-
ческий  ринит);  исключительно  высокие  концентрации 
общего IgЕ, например у отдельных больных атопическим 
дерматитом,  могут  за  счет  неспецифического  связыва-
ния  с  аллергеном  давать  ложноположительные  резуль-
таты;  идентичные  результаты  для  разных  аллергенов 
не  означают  их  одинакового  клинического  значения, 
т. к. способность к связыванию с sIgЕ у разных аллерге-
нов может быть различной.

Методы диагностики

Наиболее  распространенным  методом  выявления  sIgE 
к аллергенам является иммуноферментный анализ (ИФА). 
С  помощью  ИФА  определяется  количество  sIgE  к  аллер-
генам  клещей  домашней  пыли  и  животных,  грибковым, 
пыльцевым, пищевым и лекарственным аллергенам in vitro 
в  сыворотке  крови.  В  основе  метода  лежит  специфиче-
ская реакция антигена и антитела, когда они образуют им-
мунные комплексы, которые выявляются с помощью фер-
мента в качестве метки для регистрации сигнала, которым 
предварительно метится один из компонентов (антиген или 
антитело).  Уровни  специфического  IgE-связывания  опре-

деляются по интенсивности свечения. Чем сильнее свече-
ние  по  отношению  к  негативному  контролю  (сыворотка, 
в которой отсутствует sIgE), тем больше sIgE в сыворотке 
пациента.  Концентрация  sIgE  выражается  количественно 
в международных единицах МЕ/мл.

Одним  из  современных  методов  лабораторной  диа-
гностики  иммунологического  профиля  является  имму-
нохемилюминесцентный  анализ  (ИХЛА).  В  ИХЛА  ис-
пользуется  иммунологическая  реакция,  где  в  качестве 
субстрата  присоединяются  люминофоры  —  вещества, 
светящиеся в ультрафиолете. Итоги реакции расценива-
ются  по  наличию  хемилюминесцентного  свечения,  ин-
тенсивность  которого  пропорциональна  концентрации 
sIgE в сыворотке крови. Большой популярностью пользу-
ется автоматизированный иммунный анализ, основанный 
на явлении хемилюминесцентного свечения. Характери-
стики автоматических иммуноанализаторов отличаются 
широтой диапазона тестов, производительностью более 
100  тестов  в  час,  возможностью  выполнения  экстрен-
ных  исследований,  хранением  калибровочных  кривых, 
что  исключает  необходимость  проводить  неоправдан-
но  частые  калибровки  лабораторного  оборудования. 
Несмотря  на  ряд  преимуществ,  ИХЛА  имеет  и  ряд  не-
достатков,  главный  из  которых  —  высокая  стоимость  
исследования [3].

В  настоящее  время  тест-система  ImmunoCAP  (Шве-
ция)  наиболее  широко  используется  в  ведущих  аллерго-
логических клиниках США, Европы, Японии и фактически 
является  «золотым  стандартом»  лабораторной  аллерго-
диагностики, с которым сравниваются другие методы [4]. 
Идея  технологии  заключается  в  возможности  обнаруже-
ния в сверхмалом количестве крови пациента сверхнизких 
концентраций  sIgE  (предел  количественного  определения 
составляет  0,1  kU/l,  хотя  до  недавнего  времени  не  было 
возможности  точно  измерить  уровень  ниже  0,35  kU/l). 
Технически  это  реализуется  путем  использования  специ-
ального  вспененного  материала,  производного  бромци-
ан-активированной  целлюлозы.  Благодаря  своей  пори-
стой  структуре  материал  имеет  большую  поверхность 
взаимодействия  и  обеспечивает  высокую  константу  свя-
зывания  с  нанесенным  на  него  антигеном  или  антителом. 
Площадь поверхности такого материала (сорбционная ем-
кость твердой фазы) в 150 раз больше внутренней поверх-
ности обычной лунки или пробирки [5, 6].

Для  детей  раннего  возраста  клинически  значимыми 
являются  более  низкие  уровни  sIgE.  Так,  у  детей  млад-
ше  2  лет  уровень  sIgE  к  молоку  5  kU/l  и  куриному  яйцу 
2  kU/l  уже  обладает  95%  положительной  предиктив-
ной  значимостью  (positive  predictive  values,  PPV).  PPV 
представляет  собой  пропорцию  положительных  резуль-
татов  в  статистике  и  диагностических  тестах,  которые 
являются  истинными.  Этот  показатель  рассчитывается 
с  помощью  формулы  Байеса  и  характеризует  точность 
измерения.  Таким  образом,  PPV  используется  в  оцен-
ке  вероятности  того,  что  в  случае  положительного  теста 
пациент  действительно  имеет  сенсибилизацию  к  указан-
ному аллергену. Но необходимо учитывать, что значения 
PPV  могут  варьировать  в  разных  популяциях,  зависеть 
от возраста пациентов (дети до 2 лет и дети старше 2 лет), 
стадии  заболевания  на  момент  исследования  (обостре-
ние  или  ремиссия).  Этот  показатель,  который  уже  рас-
cчитан для наиболее частых пищевых аллергенов (молоко, 
рыба,  яйцо,  пшеница,  соя,  арахис),  представлен  в  тест- 

57

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответАктуальные вопросы диагностики
системе ImmunoCAP и помогает клиницисту в подборе ди-
етотерапии у детей раннего возраста и прогнозировании 
сроков  развития  толерантности  к  причинно-значимому 
продукту, что является бесценным преимуществом мето-
дики [7, 8]. Поскольку вероятность появления аллергиче-
ских  симптомов  возрастает  с  увеличением  уровня  sIgE, 
интересно  наблюдать  за  состоянием  сенсибилизации 
пациента  с  самого  начала  и  затем  с  течением  времени. 
В  диапазоне  между  0,1–0,69  kU/l  уровень  сенсибилиза-
ции  очень  низкий,  и  симптомы  возникают  редко,  но  ве-
роятность  существует,  и  этим  нельзя  пренебрегать.  Поэ-
тому мониторинг низкого уровня sIgE-антител с течением 
времени  поможет  клиницисту  в  оценке  потенциально-
го риска развития ранних аллергических симптомов.

Стоит отметить, что данные методы используются для 
выявления sIgE к единичным аллергенам, хотя для прове-
дения  первичной  диагностики  предпочтительным  явля-
ется  использование  скрининговых  тестов,  например  та-
кого  как  определение  sIgE  к  наиболее  распространенным 
аллергенам  или  комплексное  исследование  «Фадиатоп» 
(Phadiatop).  Данный  тест  является  элементом  лаборатор-
ного  обследования  и  позволяет  определить  повышение 
уровня  sIgE  в  крови  пациента  одновременно  к  аллерге-
нам  различных  групп,  таких  как  пыльцевые,  плесневые, 
клещевые аллергены, аллергены животных, тараканов и др. 
Результат исследования будет свидетельствовать о наличии 
или отсутствии сенсибилизации к указанным ингаляцион-
ным аллергенам. Отчет по тесту «Фадиатоп» выглядит как 
количественный результат (оценка атопии) и считается по-
зитивным при значении >0,35 kU/l. Важность при диагно-
стике  аллергопатологии  обусловлена  чувствительностью 
 теста (>90%). При получении результата свыше 0,70 kU/l  
целесообразно  проведение  диагностики  к  единичным  ал-
лергенам.  Существуют  два  теста:  «Фадиатоп»  детский  — 
комплексный скрининговый тест по выявлению sIgE к сме-
си ингаляционных и пищевых аллергенов для детей до 5 лет 
и «Фадиатоп» комплексный — скрининговый тест по выяв-
лению  sIgE  к  смеси  ингаляционных  аллергенов  для  детей 
старше 5 лет и взрослых. Данное исследование отличает-
ся гораздо большей эффективностью при первичной диа-
гностике  аллергопатологии,  чем  определение  общего  IgE, 
т. к.  у  50%  пациентов  с  респираторной  аллергией  выяв-
ляется  повышенный  уровень  общего  IgE  (>100  kU/l).  При 
этом  оставшиеся  50%  с  нормальным  уровнем  общего  IgE 
не будут идентифицированы. Уровень общего IgE является 
суммой  всех  IgE  крови  и  может  повышаться  также  ввиду 
причин, не связанных с аллергией [9].

В случае подтверждения атопической природы патоло-
гии проводят более детальное обследование для выявления 
сенсибилизации к виновным аллергенам [1].

Возможности  лабораторной  диагностики  позволяют 
исключить необходимость проведения некоторых тестов in 
vivo, которые создают дискомфорт для пациента, а иногда 
приводят  к  жизнеугрожающим  состояниям  в  процессе  их 
проведения [10].

Потенциал лабораторной диагностики значительно уве-
личивается  за  счет  развивающихся  функциональных  те-
стов  —  оценки  реакции  базофильных  гранулоцитов  при 
контакте с широким спектром аллергенов in vitro.

Тест активации базофилов представляет собой прово-
кационный тест, осуществляемый in vitro с использованием 
специфического аллергена, который активирует базофилы, 
несущие на поверхности антитела к нему. При наличии у па-

58

циента сенсибилизации к тому или иному аллергену наблю-
дается  усиленная  активация  базофилов,  которая  сопрово-
ждается увеличением экспрессии поверхностных маркеров 
активации,  а  также  появлением  маркеров  дегрануляции. 
Клиническая значимость использования аллергена для оцен-
ки  активации  базофилов  признана  сопоставимой,  но  вы-
явленные  особенности  экспрессии  этих  маркеров  должны 
учитываться  как  при  заборе  крови,  хранении  и  подготовке 
образцов, так и при оценке позитивного теста. На сегодняш-
ний  день  представлено  несколько  коммерческих  тест-си-
стем  с  использованием  метода  проточной  цитометрии 
(Flow-CAST — Cellular Antigen Stimulation Test; BASOTEST; 
Allergenicity kit), различаются они по специфическим марке-
рам для выявления базофилов и оценки их активации. Дан-
ный метод дополняет рутинные кожные тесты и определение 
sIgE в крови, снижает необходимость в провокационных те-
стах in vivo и рекомендован для диагностики IgE-зависимой 
аллергии и псевдоаллергических реакций, особенно лекар-
ственной непереносимости, в случаях противоречивых или 
отрицательных  кожных  тестов  или  выявления  sIgE.  Он  ис-
пользуется для оценки эффективности проводимой аллер-
ген-специфической  иммунотерапии  (АСИТ)  и  лечения  ан-
ти-IgE-препаратами; определения возможности повторного 
введения продукта после окончания элиминационной тера-
пии. Особую роль данный тест играет при диагностике ал-
лергии на яд перепончатокрылых насекомых [11].

При  этом  постановка  точного  диагноза  и  назначе-
ние  максимально  эффективного,  персонализированного 
лечения  пациентов  с  полисенсибилизацией  требуют  де-
тальной диагностики с использованием широкого спектра 
аллергенов.

Полисенсибилизация является важной клинической ха-
рактеристикой,  поскольку  она  затрагивает  около  70–80% 
населения  мира,  страдающего  аллергией.  Диагностиче-
ский  путь  требует  использования  адекватной  и  тщатель-
ной  методологии,  основанной  на  соответствии  между 
историей болезни и документированной сенсибилизацией. 
Распространение данного феномена у пациентов с аллерги-
ей следует тщательно оценивать и контролировать. Часто 
сенсибилизация не соответствует истинной аллергии, и на-
значение AСИТ (по показаниям) требует особого внимания 
у  пациентов  с  полисенсибилизацией.  Ведение  пациентов 
с полисенсибилизацией должно быть основано на тщатель-
ном обследовании с использованием возможностей моле-
кулярной аллергодиагностики [12].

Молекулярная аллергодиагностика

Стоит отметить, что в практике врача-аллерголога уже 
нашла применение компонентная диагностика (Component 
resolved diagnostic), или молекулярная аллергодиагностика 
(МА) — подход, используемый для картирования аллерген-
ной  сенсибилизации  пациента  на  молекулярном  уровне, 
с применением очищенных натуральных или рекомбинант-
ных  аллергенных  молекул  вместо  экстрактов  аллергенов. 
На сегодняшний день более 600 аллергенных молекул для 
выявления sIgE in vitro доступны для рутинного использо-
вания.

МА  позволяет  повысить  точность  диагноза  и  прогноза 
при аллергии и играет важную роль в следующих ключевых 
аспектах диагностики:

1)  получение  общей  информации  о  сенсибилизирую-

щем профиле;

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответАктуальные вопросы диагностики
Таблица 1. Характеристика аллергенов, используемых в лабораторной диагностике [3]

Характери-

стика

Преимущества

Недостатки

Натуральные экстракты аллергенов

Очищенные экстракты аллергенов

Рекомбинантные аллергены

Простота  технологий  получения.  Комплекс 
всех  аллергенных  компонентов.  Сохранение 
нативной структуры всех аллергенных компо-
нентов. Низкая стоимость

Трудность стандартизации из-за естественной 
вариабельности состава аллергенных компо-
нентов.  Невозможность  изменения  соотно-
шения аллергенных компонентов в экстракте. 
Наличие  балластных  веществ  (источников 
неспецифических реакций)

Чистота  аллергена,  что  является  преимуществом 
для проведения АСИТ. Комплекс всех аллергенных 
компонентов. Сохранение нативной структуры всех 
аллергенных компонентов. Более низкая, чем у ре-
комбинантных аллергенов, стоимость

Более  высокая,  чем  у  натуральных  экстрактов 
аллергенов,  стоимость.  Влияние  способа  очист-
ки на свойства аллергенных компонентов. Изме-
нения  соотношения  аллергенных  компонентов 
в экстракте

Отсутствие  балластных  веществ.  Ре-
комбинантная  модификация  аллерге-
на. Монокомпонентный аллерген

Более  высокая,  чем  у  натуральных 
и  очищенных  экстрактов  аллергенов, 
стоимость.  Риск  перекрестных  реак-
ций,  обусловленных  неполной  очист-
кой 
аллергена 
от экспрессионной системы

рекомбинантного 

2)  дифференцирование  доминирующей  сенсибилиза-
ции к мажорным компонентам и клинически незна-
чимых  реакций  на  минорные  компоненты,  дающих 
ложноположительные  результаты  при  проведении 
кожного тестирования;

3)  оценка, в отдельных случаях, риска развития острых 
системных  реакций  вместо  слабых  и  местных  при 
пищевой  аллергии,  что  уменьшает  необоснованное 
волнение пациента и необходимость проведения пи-
щевых провокационных тестов [13];

4)  выявление  пациентов  и  причинных  аллергенов  для 
прогнозирования  целесообразности  и  эффектив-
ности  проведения  АСИТ  (в  случае  некорректно 
проведенного  лечения  есть  опасения,  что  АСИТ 
с  аллергенными  компонентами,  к  которым  паци-
ент не чувствителен, может вызвать развитие новой 
сенсибилизации  (неосенсибилизации)  и  привести 
к ухудшению симптомов);

5)  мониторинг  изменения  сенсибилизации  и  разви-

тия толерантности после проведения АСИТ.

Для  единичных  и  множественных  тестов  МА  доступ-
ны  разные  платформы.  Мультиплексный  подход  в  виде 
одновременного  множественного  исследования  позволя-
ет охарактеризовать IgE-ответ на широкий спектр заранее 
отобранных  компонентов  аллергенов  независимо  от  дан-
ных истории болезни.

Мультиплексный  подход  в  диагностике  аллергии  ос-
нован  на  использовании  аллергенов  в  фиксированной 
панели.  По  этой  причине  список  молекул,  включенных 
в мультиплексные анализы, зависит от релевантности ал-
лергенов,  от  реальной  ценности  в  процессе  диагностики 
и от способности данной молекулы связываться с твердой 
фазой.

При  формировании  подобных  комплексных  реше-
ний  для  диагностики  используются  не  только  нативные 
(очищенные)  аллергенные  молекулы,  но  и  рекомбинант-
ные — полученные методом генной инженерии. Рекомби-
нантные аллергены воспроизводят основные действующие 
детерминанты  «естественного  аллергена»,  обеспечива-
ют более точную дозировку, их измененная (по сравнению 
с нативным аллергеном) структура снижает аллергенность 
и  повышает  иммуногенность  —  способность  стимулиро-
вать выработку блокирующих IgG4-антител. Создание все 
новых  рекомбинантных  аллергенов  открывает  большие 
перспективы  для  лабораторной  диагностики.  В  таблице  1 
представлена  характеристика  аллергенов,  уже  используе-
мых в лабораторной диагностике [4].

Одним  из  первых  был  разработан  и  описан  микрочип 
(Immuno  Solid-Phase  Allergen  Chip,  ISAC)  в  2002 г.  С  тех 
пор  анализ  был  улучшен,  число  компонентов  увеличи-
лось, и в настоящий момент он является наиболее широ-
ко  распространенным  мультиплексным  исследованием 
в  клинической  практике.  Не  так  давно  были  разработаны 
и описаны другие платформы: MeDALL и Microtest. Харак-
теристики различных доступных платформ приведены в та-
блице 2 [14].

Для  множественных  исследований  в  рутинной  прак-
тике  на  сегодняшний  день  доступна  только  одна  плат-
форма  —  ISAC.  Это  миниатюризованная  платформа 
с очищенными натуральными и рекомбинантными ком-
понентами  аллергенов,  предназначенная  для  измерения 
специфических IgE/IgG-антител в 30 мкл сыворотки или 
плазмы. Также возможно использование образцов капил-
лярной  крови  с  целью  уменьшения  инвазивности  теста 

Таблица 2. Доступные и/или описанные мультиплексные 
исследования sIgE (микрочипы и микрополоски) [14]

Название 

Аллер-
гены

Технология

Количество 
аллергенов

Allergen Epitope 
Microarray

Allergenex

Arrayit

BioIC System

CLA® Allergen-Specific 
IgE Assay

АК 

ЭА 

ЭА

ЭА

ЭА

Микрочип

Переменное

Микрочип

Микрочип

Микрофлюидный  
белковый микрочип

37

123

40

Микрочип

Переменное

Euroimmun

ЭА /АК

Микрочип

Переменное

Human Allergen Protein 
Array G1

ЭА

Микрочип

ImmunoCAP ISAC

ЭА /АК

Микрочип

MedALL (в рамках 
проекта)

ЭА /АК

Микрочип

48

112

170

Microtest DX

ЭА /АК

Микрочип

Переменное

OPTIGEN® Allergen-
Specific IgE Assay

ЭА

Микрочип

36

ЭА – экстракты аллергенов;  АК – аллергокомпоненты.

59

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответАктуальные вопросы диагностики
у  маленьких  детей.  Результаты  теста  —  это  моменталь-
ная  характеристика  профиля  сенсибилизации  пациента, 
охватывающая  специфическую  и  перекрестно  реактив-
ную сенсибилизацию. Ранняя версия микроматрицы со-
держала  103  компонента  аллергенов,  последнее  поко-
ление  микроматриц  ISAC  содержит  112  специфических 
и  перекрестно  реактивных  компонентов  аллергенов, 
включая маркеры риска пищевой аллергии, специфиче-
ские маркеры пыльцы, клещей, животных, плесневых гри-
бов,  ракообразных  и  ядов  насекомых,  а  также  маркеры 
сенсибилизации  к  перекрестно  реактивным  карбоги-
дратным  детерминантам  (ССDs).  В  состав  теста  вклю-
чены  аллергокомпоненты  из  различных  белковых  групп 
с разными свойствами и способностью вызывать аллер-
гическую реакцию (табл. 3).

Реультаты  теста  определяются  полуколичественно 
в  стандартизированных  единицах  ISAC  Standardized  Units 
(ISU) с помощью сканера биочипов и оцениваются с помо-
щью специального программного обеспечения.

Польза  от  ISAC  продемонстрирована  при  диагности-
ке  большинства  аллергических  заболеваний.  Этот  метод 
предоставляет  врачам  полную  картину  профиля  сенси-
билизации  пациента  в  результате  одного  теста,  а  также 
информацию  о  специфической  и  перекрестно  реактив-
ной сенсибилизации для упрощения постановки диагноза, 
оценки  риска  развития  реакций,  связанных  с  определен-
ными аллергенами. Широкий спектр аллергенов на микро-
матрице помогает выявить неожиданную сенсибилизацию 
к  аллергенам,  которые  обычно  не  исследуются,  но  мо-
гут быть причиной симптомов или нести риск развития тя-
желых  реакций.  Эти  данные  могут  помочь  с  отбором  па-
циентов  и  подходящих  аллергенов  для  АСИТ  в  отличие 
от  тестов  на  основе  экстрактов,  а  также  прогнозировать 
ответ на лечение. В исследовательских работах ISAC предо-
ставляет ценную информацию о марше аллергии и распро-

странении аллергенных молекул на доклинических стадиях 
аллергических заболеваний, указывая на вероятность раз-
вития симптомов аллергии [15, 16].

В европейских странах в исследовательских целях раз-
работан расширенный тест ISAC–MeDALL (Mechanisms of 
the Development of Allergy) — чип из 170 очищенных и ре-
комбинантных  специфических  и  перекрестно  реактивных 
компонентов  аллергенов.  Тест  MeDALL  позволяет  иссле-
довать не только IgE-реактивность в сыворотке, но и реак-
тивность  IgG,  IgG4  и  IgA.  MeDALL  был  основан  на  новом, 
поэтапном, крупномасштабном и интегративном подходе, 
предложенном экспертами в областях аллергии, эпидеми-
ологии,  биохимии  аллергенов,  иммунологии,  молекуляр-
ной  биологии,  эпигенетики,  функциональной  геномики, 
биоинформатики, вычислительной и системной биологии, 
чьи  усилия  направлены  на  более  углубленное  понимание 
формирования аллергических заболеваний у детей [8].

В  дополнение  к  популяционному  исследованию 
MeDALL включил экспериментальные исследования на жи-
вотных и исследования in vitro у детей. Этот метод позволил 
улучшить понимание генетических и эпигенетических меха-
низмов аллергии. MeDALL был одним из первых проектов, 
направленных на получение новых знаний о механизмах раз-
вития аллергии от раннего детства до взрослой жизни. База 
знаний  MeDALL  объединяет  данные,  собранные  у  44  000 
участников  по  398  клиническим  и  фенотипическим  при-
знакам, и 160 различных наблюдений в 25 разных времен-
ных точках c рождения до 20 лет, информацию о 863 генах, 
участвующих в аллергии [17]. Также в исследованиях было 
показано, что чип MeDALL подходит для определения ал-
лерген-специфических антител IgG и IgE не только в кро-
ви, но и в грудном молоке, что дает возможность изучить 
передачу  аллерген-специфических  IgG-антител  от  матери 
к ребенку и влияние на развитие аллергической сенсибили-
зации в будущем [18].

Таблица 3. Компоненты аллергенов, принадлежащие к разным белковым семействам [13]

Семейства белков

Белки — неспецифические  
переносчики липидов (nsLTP)

Запасные белки

Профилины

PR-10 протеин,  
гомологичный Bet v 1

Характеристика

Аллергены

Вызывают системные и более выраженные, тяжелые реакции. Часто ас-
социированы с реакцией на фрукты и орехи. Термостабильны и не разру-
шаются под воздействием желудочного сока, поэтому возможна реакция 
как на кулинарно не обработанные, так и на приготовленные продукты. 
Присутствуют  в  пыльце  деревьев  и  пищевых  продуктах  растительного 
происхождения

Персик (Pru p 3), яблоко (Mal d 3), черешня (Pru 
аv 3), виноград (Vit v 1), апельсин (Cit s 3), томат 
(Lyс e 3), фундук (Cor a 8), грецкий орех (Jug r 3), 
арахис (Ara h 9), кукуруза (Zea m 14), пшеница (Tri 
a  14),  постенница  (Par  j  2),  амброзия  (Amb  a  6), 
полынь (Art v 3), олива (Ole e 7)

Основной источник — семена и орехи, сенсибилизация к этим проте-
инам  является  важным  маркером  риска  развития  выраженных,  тяже-
лых  реакций.  Термостабильны,  возможна  реакция  как  на  кулинарно 
не обработанные, так и на приготовленные продукты

2S-альбумины:  арахис  (Ara  h  2,6),  бразильский 
орех (Ber e 1); 7S-альбумины: арахис (Ara h 1), соя 
(Gly m 5); 11S-альбумины: Ara h 3, Gly m 6, Cor a 9; 
Глиадины: пшеница (Tri a 19)

Термолабильны. Чрезвычайно высоко перекрестно реагирующие белки, 
присутствуют в большинстве продуктов растительного происхождения 
и пыльце. Редко ассоциируются с клиническими симптомами, но могут 
вызывать сильные реакции у небольшого количества пациентов

Береза (Bet v 2), персик (Pru p 4), латекс (Hev b 8), 
тимофеевка (Phl p 12), полынь (Art v 4), амброзия 
(Amb a 8), олива (Ole e 2), томат (Lyс e 1), банан 
(Mus a 1), дыня (Сuc m 2), апельсин (Cit s 2)

Термолабильный,  поэтому  организм  человека  толерантен  к  приготов-
ленной пище, содержащей белки этой группы. Ассоциирован с локаль-
ными симптомами во рту (синдром оральной аллергии, СОА) на фрукты 
и овощи. Присутствует в пыльце деревьев и пищевых продуктах расти-
тельного происхождения

Береза (Bet v 1), арахис (Ara h 8), соя (Gly m 4), 
лещина (Cor a 1), персик (Pru p 1), сельдерей (Api 
g 1.01), яблоко (Mal d 1), киви (Act d 8), морковь 
(Dau c 1)

CCD (карбогидратные детер-
минанты)

Маркер  повышенной  чувствительности  к  перекрестно  реагирующим 
карбогидратным  детерминантам,  присутствующим  во  всех  растениях. 
Редко  ассоциирован  с  клиническими  симптомами,  но  может  вызы-
вать реакции у некоторых пациентов

CCD; MuxF3 (бромелайн), Ana c 2 (бромелайн ана-
наса)

60

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответАктуальные вопросы диагностики
Исследование MeDALL позволило определить различные 
атопические фенотипы, ранние маркеры развития IgE-ассо-
циированных  аллергических  заболеваний,  алгоритмы  про-
гнозирования  риска  развития  аллергических  заболеваний 
у  детей,  предоставило  данные  об  индивидуальной  воспри-
имчивости  развития  IgE-ассоциированных  аллергических 
заболеваний, новых принципах отбора пациентов для прове-
дения АСИТ, а также персонализации рекомендаций и про-
водимого лечения. Чип MeDALL разработан только для про-
ведения популяционного исследования, и его использование 
в рутинной практике недоступно [19, 20].

Альтернативой  ISAC  представляется  микрочип  Allergy 
explorer (ALEX), который представлен в качестве инноваци-
онного набора аллергокомпонентов для исследования рас-
ширенного  IgE-профиля.  ALEX  уже  доступен  для  обсле-
дования  пациентов  в  странах  Европы.  Его  отличительной 
особенностью  является  наиболее  широкий  спектр  (282) 
аллергокомпонентов,  доступных  для  диагностики  при  од-
новременном определении общего IgE в рамках одного те-
ста. Такой диагностический спектр позволит охватить бо-
лее чем 99% всех диагностических потребностей [21].

заключение

Новые правила предиктивной и персонализированной ме-
дицины, которые помогают получить максимальный резуль-
тат  от  специфических  и  высокоперсонализированных  ме-
тодов  лечения,  в  полной  мере  применимы  в  аллергологии. 
Внедрение сложных методик, основанных на использовании 
аллергокомпонентов, — достойное персонализированной ме-
дицины решение для лечения пациентов с аллергией.

Будущее аллергологии принадлежит компонентной ди-
агностике, позволяющей расшифровать профиль сенсиби-
лизации на молекулярном уровне, прогнозировать ургент-
ные  аллергические  реакции,  оценить  тяжесть  состояния, 
обусловленную  аутоаллергией,  определить  объективные 
показания и противопоказания к назначению АСИТ, а так-
же  максимально  индивидуализировать  лечение  и  исполь-
зуемые рекомендации [1].
