
ВВедение

Неадекватная  терапия  острых  респираторно-вирусных 
инфекций  и  воспалительных  процессов  в  полости  носа 
и  околоносовых  пазухах  (ОНП)  может  не  только  явиться 
причиной хронизации воспаления, но и приводить к фор-
мированию  стойкой  тугоухости  и  развитию  заболеваний 
в нижних дыхательных путях [1–6] .

Широкая  распространенность  острого  инфекцион-
ного  риносинусита  (ОИРС)  в  детском  возрасте  общеиз-
вестна .  Стандартное  лечение  заболевания  комплексное: 
включает несколько групп препаратов, которые не всегда 
сочетаются и являются безопасными, особенно при дли-
тельном и частом использовании [7–12] . В большей сте-
пени это относится к топическим деконгестантам, которые 
обладают  целым  рядом  побочных  эффектов .  Они  имеют 
довольно  большой  список  противопоказаний:  хрониче-
ская сердечная и почечная недостаточность, аритмия, ар-
териальная гипертензия, тиреотоксикоз, сахарный диабет, 
закрытоугольная глаукома, хирургические вмешательства 
на  мозговых  оболочках  (в  анамнезе),  гиперчувствитель-
ность .  Их  применение  может  сопровождаться  развитием 
негативных  явлений,  таких  как  тахикардия,  повышение 
артериального  давления,  нарушение  зрения  и  сна,  дыха-
тельные  расстройства,  головная  боль,  повышенная  уста-
лость, зависимость (развитие медикаментозного ринита), 
а в отдельных случаях приводить к развитию коматозного 
состояния [13–16] . Кроме того, эти препараты обладают 
цилиотоксичностью – в основном вследствие содержания 
в них консервантов, их сложно дозировать, что особенно 
опасно для детей раннего возраста [17–19] . Патологиче-
ски влияя на функцию ресничек слизистой оболочки по-
лости носа, данные препараты приводят к нарушению ее 
функциональной  активности,  что  препятствует  выполне-
нию  крайне  важных  задач  обеспечения  жизнедеятельно-
сти организма . В связи с этим поиск препаратов, замеща-
ющих эту группу лекарственных средств, является весьма 
актуальным .

В  комплекс  терапии  ОИРС  по  согласительному  доку-
менту EPOS-2012 входит метод промывания полости носа 
изотоническим  солевым  раствором .  Однако  если  ирри-
гация  изотоническим  раствором  лишь  очищает  полость 
носа  от  патологического  отделяемого,  улучшая  носовое 
дыхание и функционирование слизистой оболочки, то ги-
пертонические солевые растворы посредством осмоса еще 
и устраняют отек, восстанавливая носовое дыхание [11, 17, 
18, 20–24] .

Доказано,  что  использование  гипертонических  соле-
вых  растворов  для  промывания  полости  носа  при  сину-
сите  улучшает  показатели  сахаринового  теста,  который 
характеризует  функцию  мукоцилиарного  аппарата .  За-
рубежные  исследователи  показали,  что  ирригацион-

80

ная терапия с использованием гипертонического солево-
го раствора:

 – улучшает  состояние  пациентов,  снижая  сте-
пень  тяжести  заболевания  и  продолжительность 
его течения;

 – снижает  бактериальную  обсемененность  полости 

носа;

 – разжижает назальный секрет;
 – сокращает  количество  медиаторов  воспаления, 

уровня гистамина, лейкотриена С4;

 – способствует восстановлению обоняния;
 – улучшает качество жизни пациентов;
 – уменьшает  использование  антибактериальных  пре-

паратов при лечении синусита [19, 25–29] .

Однако  в  нашей  стране  было  проведено  крайне  мало 
исследований,  посвященных  изучению  действия  гиперто-
нического солевого раствора при риносинусите, особенно 
в детском возрасте .

В  связи  с  этим  целью  нашего  исследования  явилось 
изучение эффективности и безопасности назального спрея 
Аквалор  форте  (гипертонический  раствор  морской  воды) 
у пациентов детского возраста с ОИРС .

Материал и Методы

Исследование  выполнено  на  базах  поликлиник  ФГБУ 
«НКЦО» ФМБА России и кафедры госпитальной педиатрии 
№  2  РНИМУ  им .  Н .И .  Пирогова .  В  исследовании  приняли 
участие 100 пациентов в возрасте от 6 до 14 лет с ОИРС .

Исследование  включало:  сбор  анамнеза,  общий  кли-
нический  и  оторинологический  осмотр,  эндоскопию 
полости  носа  с  помощью  эндоскопа  Heinemann  30°, 
2,5  мм  (Heinemann  Medizintechnik,  Германия),  выполне-
ние передней активной риноманометрии (ПАРМ) с помо-
щью риноманометра ATMOS 300 (Medizintechnik GMBH, 
Германия) .

Дизайн  исследования:  больные  были  распределены 
на  2  группы:  1-я  группа  включала  50  пациентов  с  ОИРС, 
которые  получали  медицинское  изделие  Аквалор  фор-
те 3 р ./сут (при необходимости – чаще), а 2-я – 50 детей, 
которые  получали  препарат,  содержащий  0,1%  раствор 
ксилометазолина (Тизин Ксило) 2–3 р ./сут . Обследование 
пациентов  выполняли  перед  первым  применением  иссле-
дуемых средств (визит 1) и после первого их применения 
через  15  мин  (визит  2),  1  ч  (визит  3),  72±6  ч  (визит  4), 
через 7 сут (визит 5) .

Динамику  течения  заболевания  оценивали  в  баллах, 
учитывая  субъективные  симптомы  ОИРС  (ринорею:  сли-
зисто-серозное,  слизисто-гнойное  отделяемое  из  носа; 
заложенность  носа,  затруднение  носового  дыхания,  ка-
шель);  объективную  симптоматику  (отек  и  гиперемию 

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияБолезни дыхательных путей
слизистой  оболочки  полости  носа,  слизисто-серозное, 
слизисто-гнойное отделяемое из носа), а также результаты 
ПАРМ . Выраженность симптомов оценивали по 10-балль-
ной шкале .

Во  время  исследования  больным  было  разрешено  ис-
пользовать нестероидные противовоспалительные и жаро-
понижающие препараты (при необходимости) .

Критерии  включения:  пациенты  в  возрасте  от  6 
до 14 лет с диагностированным ОИРС, готовые соблюдать 
указания врача .

Критерии исключения: больные, которые на момент 
исследования  использовали  препараты  на  основе  мор-
ской воды, другие интраназальные средства, антибиоти-
ки,  антигистаминные  препараты,  ингибиторы  моноами-
нооксидазы или другие препараты, способные повышать 
артериальное  давление,  имели  подозрение  на  эпидеми-
ческий грипп (повышение температуры тела выше 39 °С), 
артериальную  гипертензию,  тахикардию,  выраженный 
атеросклероз,  глаукому,  атрофический  ринит,  хирурги-
ческие вмешательства на мозговых оболочках в анамне-
зе, боль и заложенность ушей, наличие периорбитальных 
осложнений,  аллергию  или  индивидуальную  неперено-
симость  препаратов  морской  воды  и  ксилометазолина, 
а  также  пациенты  с  общим  тяжелым  состоянием,  в  т . ч . 
обусловленным соматической патологией, что не позво-
ляло им соблюдать режим, предписанный дизайном ис-
следования .

Статистическая  обработка  полученных  данных  была 
выполнена с использованием двустороннего теста Вилкок-
сона для зависимых групп, теста с использованием U-кри-
терия Манна – Уитни для независимых групп . Частоту раз-
вития нежелательных явлений устанавливали при помощи 
критерия Фишера . Анализ распределения количественных 
признаков  определяли  по  W-критерию  Шапиро  –  Уилка . 
Анализ связи значений субъективных показателей тяжести 
заболевания и данных ПАРМ осуществили с использовани-
ем гамма-корреляции .

результаты исследоВания

Средний  возраст  больных,  включенных  в  исследо-
вание,  составлял  8  (7–10)  лет,  не  различался  значи-
мо  между  группами  (p=0,73),  составляя  8  (7–9)  лет 
для группы «Аквалор форте» и 7 (7–10) лет для группы 
«Тизин Ксило» .

По  исследованным  показателям  тяжести  заболева-
ния  статистически  значимые  различия  между  группа-
ми больных ОИРС на визите 1 выявлены для показателя 
ПАРМ  «суммарный  объемный  поток»  (p<0,05):  в  груп-
пе  больных,  использовавших  средство  Аквалор  форте, 
значения  показателя  составили  294  (204–376)  см3/с; 
в  группе  больных,  получавших  препарат  0,1%  раствора 
ксилометазолина, – 226 (134–364) см3/с . По остальным 
показателям статистически значимых различий на визи-
те 1 не выявлено .

В результате анализа данных, полученных в ходе нашего 
исследования, выявлено статистически значимое снижение 
выраженности  всех  исследованных  показателей  тяжести 
ОИРС по сравнению с исходными значениями в обеих груп-
пах больных .

В группе больных, получавших средство Аквалор фор-
те, на визите 2 все изученные показатели тяжести заболе-
вания  были  статистически  значимо  менее  выражены,  чем 

81

РМЖ, 2018 № 2(II)Педиатрия
ы
л
л
а
б

 
,
в
о
м
о
т
п
м
и
с
 
ь
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
В

8

7

6

5

4

3

2

1

600

500

400

300

200

100

c
/
3

м
с
 
,
к
о
т
о
п

 

й
ы
н
м
е
ъ
б
о

 

й
ы
н
р
а
м
м
у
С

ы
л
л
а
б

 
,
в
о
м
о
т
п
м
и
с
 
ь
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
В

8

7

6

5

4

3

2

1

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

c
/
3

м
с
/
а
П

 
,
е
и
н
е
л
в
и
т
о
р
п
о
с
 
е
о
н
р
а
м
м
у
С

0

Визит 1
Заложенность
Затруднение дыхания
Ринорея (слизистые
выделения)

Визит 2

Визит 3

Визит 4

Ринорея (слизисто-
гнойные выделения)
Кашель
Отек
Суммарный объемный поток

0

Визит 5
Гиперемия
Выделения слизисто-
гнойные
Выделения слизистые

0

Визит 1
Заложенность
Затруднение дыхания
Ринорея (слизистые
выделения)

Визит 2

Визит 3

Визит 4

Ринорея (слизисто-
гнойные выделения)
Кашель
Отек
Суммарное сопротивление

0

Визит 5
Гиперемия
Выделения слизистые
Выделения слизисто-
гнойные

Рис. 1. Динамика показателей выраженности за бо ле-
ва ния у пациентов, получавших Аквалор форте, и их 
кор реляция с показателем ПАРМ «суммарный объемный 
поток» (медианы)

Рис. 2. Динамика показателей выраженности заболе-
вания у пациентов, получавших Аквалор форте, и их 
корреляция с показателем ПАРМ «суммарное носовое 
сопротивление» (медианы)

на визите 1 . Уже через 15 мин в этой группе было отмечено 
улучшение носового дыхания (рис . 1 и 2) . Динамика клини-
ки ОИРС и показателей ПАРМ в группе больных, получав-
ших  препарат  0,1%  раствора  ксилометазолина,  отражена 
на рисунках 3 и 4 .

На визите 3 было зафиксировано дальнейшее снижение 
выраженности  симптоматики  заболевания  по  сравнению 
с визитом 2, отличия достигли статистической значимости 
в обеих группах больных .

На визите 4 в группе больных, получавших средство Ак-
валор форте, выявлены статистически значимое снижение 
выраженности как субъективных, так и объективных сим-
птомов и улучшение показателей ПАРМ .

Следует отметить, что на этом визите, т . е . через 3 сут, 
выраженность  снижения  таких  симптомов  заболевания, 
как кашель и отек слизистой оболочки в группе больных, 
получавших  препарат  0,1%  раствора  ксилометазолина, 
была статистически ниже, чем в группе детей, получавших 
средство Аквалор форте .

На визите 5 у больных, которым было назначено сред-
ство Аквалор форте, статистически значимо снижалась вы-
раженность  показателей:  заложенность  носа,  затруднение 
носового дыхания, слизистое отделяемое, отек и гиперемия 
слизистой  оболочки,  суммарное  сопротивление  и  повы-
шался суммарный объемный поток . У больных 2-й группы 
значимо  снизилась  выраженность  показателей:  заложен-
ность носа, слизистое и слизисто-гнойное отделяемое, отек 
слизистой оболочки носа .

При сравнении выраженности симптомов между груп-
пами больных выявлены статистически значимые различия 
показателя «слизисто-гнойное отделяемое» на визитах 2–5 
во всех случаях – они были выше у пациентов, получавших 
препарат 0,1% раствора ксилометазолина .

При анализе всех полученных данных выявлено наличие 
умеренной связи между числовыми значениями признаков 
«заложенность  носа»,  «затруднение  носового  дыхания», 
«ринорея  (отделяемое  слизистое),  «ринорея  (отделяемое 
слизисто-гнойное)», «отек слизистой оболочки носа», «ги-

ы
л
л
а
б

 
,
в
о
м
о
т
п
м
и
с
 
ь
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
В

8

7

6

5

4

3

2

1

400

350

300

250

200

150

100

50

c
/
3

м
с
 
,
к
о
т
о
п

 

й
ы
н
м
е
ъ
б
о

 

й
ы
н
р
а
м
м
у
С

ы
л
л
а
б

 
,
в
о
м
о
т
п
м
и
с
 
ь
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
В

8

7

6

5

4

3

2

1

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

c
/
3

м
с
/
а
П

 
,
е
и
н
е
л
в
и
т
о
р
п
о
с
 
е
о
н
р
а
м
м
у
С

0

Визит 1
Заложенность
Затруднение дыхания
Ринорея (слизистые
выделения)

Визит 2

Визит 3

Визит 4

Ринорея (слизисто-
гнойные выделения)
Кашель
Отек
СОП

0

Визит 5
Гиперемия
Выделения слизистые
Выделения слизисто-
гнойные

0

Визит 1
Заложенность
Затруднение дыхания
Ринорея (слизистые
выделения)

Визит 2

Визит 3

Визит 4

Ринорея (слизисто-
гнойные выделения)
Кашель
Отек
СС

0

Визит 5
Гиперемия
Выделения слизистые
Выделения слизисто-
гнойные

Рис. 3. Динамика показателей выраженности заболе-
вания у пациентов, получавших ксилометазолин, и их 
корреляция с показателем ПАРМ «суммарный объемный 
поток» (медианы)

Рис. 4. Динамика показателей выраженности заболе-
вания у пациентов, получавших ксилометазолин, 
и их корреляция с показателем ПАРМ «суммарное 
сопротивление» (медианы)

82

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияБолезни дыхательных путей
перемия слизистой оболочки носа» и данными ПАРМ, зна-
чения  показателя  «кашель»  имели  умеренную  связь  с  по-
казателем  «суммарный  объемный  поток»  и  слабую  связь 
с  показателем  «суммарное  сопротивление» .  При  раздель-
ном  анализе  данных,  полученных  на  каждом  визите,  сила 
корреляционной связи не отличалась существенно от тако-
вой, выявленной при анализе всех данных (рис . 1–4) .

На  визите  1  зафиксированы  значимо  более  высокие 
показатели  «суммарный  объемный  поток»  у  больных,  во-
шедших в группу, получавшую лечение средством Аквалор 
форте, что потребовало проведения дополнительного ана-
лиза  выраженности  эффектов,  исследуемых  способов  ле-
чения . В ходе исследования установлено, что выраженность 
эффекта препарата, содержащего 0,1% раствор ксиломета-
золина, на показатели «суммарное сопротивление» и «сум-
марный объемный поток», т . е . противоотечного эффекта, 
была  выше,  чем  у  средства  Аквалор  форте,  через  15  мин 
после первого их применения (отличия достоверны, p<0,05), 
существенно не отличалась через 1 ч после первого приме-
нения (отличия не достоверны), а через 72±6 ч и 7 сут после 
первого  применения  препаратов  выраженность  эффекта 
Аквалора форте была выше (отличия достоверны, p<0,05), 
чем у препарата, содержащего 0,1% раствор ксилометазо-
лина (рис . 5 и 6) .

Таким образом, на основании данных ПАРМ установлено, 
что улучшение носового дыхания быстро наступает при ис-
пользовании  деконгестантов,  но  это  действие  оказывается 
непродолжительным  –  возможно,  за  счет  развития  нару-
шений микроциркуляции в тканях полости носа . В то время 
как при использовании гипертонического солевого раствора 
при ОИРС улучшение дыхания через нос развивается мед-
леннее, но имеет более продолжительное действие .

На заключительных визитах (4-м и 5-м – через 72 ч и 7 сут) 
исследования  установлено  статически  значимо  более  вы-
раженное  снижение  симптомов  заболевания:  заложенно-
сти носа, затруднения носового дыхания, слизистого и сли-
зисто-гнойного отделяемого, отека и гиперемии слизистой 
оболочки  носа  в  группе  больных,  получавших  средство 
Аквалор  форте .  Кроме  того,  на  основании  объективных 
показателей ПАРМ на визитах 4 и 5 зафиксированы более 
выраженное  повышение  суммарного  объемного  потока 
и снижение суммарного сопротивления у пациентов, полу-
чавших средство Аквалор форте, по сравнению с пациента-
ми 2-й группы . Это свидетельствует о более быстром купи-
ровании ОИРС при использовании средства Аквалор форте 
в качестве монотерапии по сравнению с традиционным ис-
пользованием топических сосудосуживающих средств .

Следует отметить, что в ходе исследования при исполь-
зовании 0,1% раствора ксилометазолина у 20 (40%) детей 
с ОИРС возникли нежелательные явления (НЯ): 3 пациента 
предъявляли жалобы на головную боль, у 2 диагностиро-
ван тубоотит, у 1 пациента – острый фарингит, у 16 паци-
ентов – местные явления, такие как неприятные ощущения 
в носу, образование сухих корок в полости носа, геморра-
гическое отделяемое из носа и сосудистая инъекция слизи-
стой оболочки носа и др ., в то время как в 1-й группе боль-
ных НЯ не были обнаружены, что свидетельствует о более 
высокой безопасности Аквалора форте .

Таким  образом,  результаты  нашего  исследования 
показали,  что  несмотря  на  высокий  начальный  тера-
певтический  ответ  при  использовании  препарата,  со-
держащего  0,1%  раствор  ксилометазолина,  у  пациен-
тов  с  ОИРС,  терапевтический  эффект  в  группе  больных 

 

 

а
к
о
т
о
п
о
г
о
н
м
е
ъ
б
о
о
г
о
н
р
а
м
м
у
с
 
я
и
н
е
ч
а
н
з
 
я
и
н
е
н
е
м
з
И

с
/
3

м
с
 
,

 

1
м
о
т
и
з
и
в
 
с
 
ю
и
н
е
н
в
а
р
с
 
о
п

600

500

400

300

200

100

0

-100

-200

-300

2

3

4

5

Номер визита

Аквалор форте

Ксилометазолин

Рис. 5. Выраженность противоотечного эффекта ксило-
метазолина и Аквалора форте по суммарному объемному 
потоку при ПАРМ
* р < 0,05 U-критерий Манна – Уитни для не зависимых 
групп по сравнению с группой «Аквалор форте»

ОИРС, применявших средство Аквалор форте, был более 
стабильным  и  высоким .  Полученные  результаты  дают 
основание  рекомендовать  использование  гипертониче-
ской натуральной стерильной морской воды в виде сред-
ства Аквалор форте даже на начальных этапах развития 
ОИРС в качестве альтернативы топическим сосудосужи-
вающим  средствам,  которые  имеют  значительное  чис-
ло  противопоказаний  и  побочных  эффектов,  особенно 
в детском возрасте .

ВыВоды

При лечении пациентов детского возраста с ОИРС более 
выраженное снижение субъективных и объективных сим-
птомов  заболевания  имеет  место  при  монотерапии  сред-
ством Аквалор форте по сравнению с использованием пре-
парата ксилометазолин .

я
и
н
е
л
в
и
т
о
р
п
о
с
 
о
г
о
н
р
а
м
м
у
с
 
я
и
н
е
ч
а
н
з
 
е
и
н
е
н
е
м
з
И

с
/
3

м
с
/
а
П

 
,

 

1
м
о
т
и
з
и
в
 
с
 
ю
и
н
е
н
в
а
р
с
 
о
п

2

1

0

-1

-2

-3

-4

2

3

4

5

Номер визита

Аквалор форте

Ксилометазолин

Рис. 6. Выраженность противоотечного эффекта ксило- 
метазолина и Аквалора форте по суммарному со про тив-
ле нию при ПАРМ
* р < 0,05 U-критерий Манна – Уитни для не за ви си мых 
групп по сравнению с группой «Аквалор форте»

83

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияБолезни дыхательных путей
По  данным  ПАРМ  выявлено,  что  выраженность  про-
тивоотечного  эффекта  препарата  ксилометазолин  была 
выше, чем у средства Аквалор форте через 15 мин после 
первого  применения,  была  сопоставима  через  1  ч  после 
использования, однако через 3 и 7 сут выраженность про-
тивоотечного эффекта средства Аквалор форте была зна-
чимо  выше,  чем  у  препарата,  содержащего  0,1%  раствор 
ксилометазолина .

При  использовании  препарата  ксилометазолин  с  3 
по 7 сут происходят снижение суммарного объемного по-
тока  воздуха  и  увеличение  суммарного  сопротивления 
при ПАРМ, что свидетельствует о нарастании расстройств 
в системе микроциркуляции слизистой оболочки полости 
носа в процессе терапии больных с ОИРС . В группе больных, 
использовавших  средство  Аквалор  форте,  подобных  рас-
стройств не выявлено, что указывает на целесообразность 
пересмотра рекомендаций по снижению концентраций со-
судосуживающих препаратов в сторону снижения концен-
трации действующего вещества в детском возрасте .

В ходе исследования при использовании препарата кси-
лометазолин у 20 (40%) пациентов с ОИРС возникли неже-
лательные явления, в то время как в группе больных, полу-
чавших терапию в виде орошения полости носа средством 
Аквалор  форте,  они  не  были  обнаружены,  что  свидетель-
ствует  о  более  высокой  безопасности  средства  Аквалор 
форте .

Средство  Аквалор  форте  на  основе  гипертонической 
натуральной  стерильной  морской  воды  может  быть  реко-
мендовано в качестве монотерапии при ОИРС у детей с це-
лью безопасного устранения затруднения носового дыхания .
