№ 2(II). P. 113–117.

Стресс (напряжение, нагрузка) — ответная нормальная 

адаптационная  реакция  организма  на  физические 
либо  психологические  раздражители,  нарушающие 
его  саморегуляцию,  и  проявляющаяся  в  определенном 
состоянии нервной системы и целого организма [1] .

Большинство  людей  хотя  бы  раз  в  жизни  отмечали 
симптомы  хронического  стресса:  чувство  постоянной 
усталости,  раздражительности,  нежелание  что-либо 
делать,  вставать  ранним  утром,  трудности  с  сосредо-
точенностью  на  ра боте  или  в  школе .  Данные  симпто-
мы  часто  сопровождаются  состоянием  постоянного 
недомогания  (насморк,  кашель,  субфебрильная  тем-
пература) .  Рассмотрим  подробнее  картину  стресса, 
то,  как  он  проявляется  и  каким  образом  можно  ему 
противодействовать .

Канадский  эндокринолог  Ганс  Селье  в  1936 г .  впервые 
описал физиологию стресса в рамках общего адаптационно-
го синдрома, который включает 3 стадии (рис . 1):

 – тревоги или мобилизации;
 – сопротивления;
 – истощения .
На  стадии  мобилизации  включаются  адаптацион-
ные  механизмы  саморегуляции  организма .  Нарастает  вы-
брос в кровь адаптационных гормонов (глюкокортикоидов), 
пытающихся восстановить нормальную жизнедеятельность 
органов и систем . Именно на этой стадии выделяемые глю-
кокортикоиды,  адреналин  и  норадреналин  «блокируют» 
иммунную  систему,  и  человек  может  заболеть  острой  ре-
спираторной инфекцией или другим заболеванием . На этой 
стадии организм готовится к защите или бегству .

113

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияНеврология
Неврология

Педиатрия

Стадия
тревоги

Стадия

истощения

Стадия

адаптации

Исходный
уровень
до начала
воздействия

Рис. 1. Стадии стресса по Г. Селье 

БОЛЕЗНЬ

Время

Стадия  сопротивления  наступает  при  относительной 
стабилизации  работы  нарушенных  систем  организма . 
В  этот  момент  происходит  устойчивое  сопротивление
стрессорным факторам . При этом расходуется адаптаци-
онная  энергия,  которая,  по  представлениям  Ганса  Селье, 
имеет  ограниченный  запас  и  не  восполняется,  по  мне-
нию же другого ученого, Бернарда Голдстоуна, по мере рас-
ходования  она  восполняется .  Человек  становится  агрес-
сивным, раздражительным, начинает борьбу с недугом .

Когда процесс расходования энергии идет быстрее про-
цесса ее восполнения, наступает стадия истощения . Во вре-
мя  борьбы  расходуются  все  резервные  запасы  энергии . 
Все симптомы на этой стадии подобны «крику о помощи» . 
Организм теряет способность к сопротивлению, и начина-
ются расстройства психосоматического характера, вплоть 
до глубокой депрессии или летального исхода [1, 2] .

Существует два вида стресса — дистресс и эустресс .
Эустресс — стресс в результате положительных эмоций 
либо  недолгий  и  легкий  стресс,  мобилизующий  силы  ор-
ганизма .  Такой  стресс  оказывает  положительное  влияние 
на организм человека и не опасен .

Дистресс  —  сильный  стресс,  вызванный  негативными 
факторами (физическими, психическими), с которыми ор-
ганизму очень сложно справляться . Такой стресс оказывает 
негативное влияние на нервную систему и на здоровье че-
ловека в целом .

Эти два вида стресса подразделяются на типы по харак-

теру воздействия .

Эмоциональный  стресс  —  самая  первая  реакция 
при стрессе . Активизирует обменные процессы в организ-
ме, вегетативную нервную систему, эндокринную систему . 
При частом возникновении или длительном действии при-
водит к разбалансировке указанных систем .

Психологический  стресс  —  обусловлен  социальными 
факторами  или  собственными  волнениями .  Вызывается 
конфликтными  ситуациями  в  обществе,  переживаниями 
о  будущем .  При  таком  стрессе  человек  может  пережи-
вать такие эмоции, как страх, волнение, зависть, тоска, рев-
ность, раздражительность, тревога, беспокойство и т .  д .

Биологический  стресс  —  вызывается  физически-
ми стресс-факторами . К ним можно отнести: ожог, переох-
лаждение,  заболевание,  отравление,  травмы,  голод,  облу-
чение и т .  д .

Стоит  отметить  еще  один  вид  стресса  —  профессио-
нальный  стресс,  возникающий  вследствие  влияния  рабо-
чих стресс-факторов: вредные условия труда (загрязнение, 
шум); неудобный график работы; плохое питание; плохие 
отношения с руководством, сотрудниками, одноклассника-
ми; перегрузки, быстрый темп работы; монотонность, од-
нотипность действий [1] .

Влияние стресса на здоровье человека имеет различные 

проявления, основными из которых являются:

 – головные боли, не имеющие характерной локализации;
 – хроническое недосыпание и бессонница;
 – функциональные  нарушения  сердечно-сосудистой 
системы:  брадикардия,  артериальная  гипертензия, 
инфаркт миокарда;

 – нарушение  концентрации  внимания,  повышенная 

утомляемость, снижение работоспособности;

 – заболевания желудочно-кишечного тракта: гастрит, 
язвенная болезнь, диспепсии невротического генеза;

 – обострение онкологических заболеваний;
 – снижение иммунитета, вследствие чего организм мо-

жет подвергнуться вирусной инфекции;

 – нарушение  нейроэндокринной  регуляции,  нерегу-
лярная выработка гормонов, что приводит к разви-
тию остеопороза, сахарного диабета или других об-
менных заболеваний;

 – дистрофия  тканей  мозга,  мышечная  ригидность 

 – может появиться алкогольная или наркотическая за-

или атония;

висимость [2] .

Если стрессовый фактор действовал на организм в те-

чение короткого времени, то это может принести пользу:

 w В  момент  сильного  напряжения  происходит  акти-
вация  нервных  клеток,  поэтому  мозг  начинает  работать 
на  максимуме .  Улучшается  рабочая  память .  На  экзаме-
не школьник может рассказать материал, который, на его 
взгляд, он никогда не учил .

 w Повышается  уровень  окситоцина  —  гормона  «неж-
ности и доверия» . Это способствует устранению конфликт-
ных ситуаций, налаживанию доверительных отношений .

 w Активируются резервные запасы энергии, появляют-
ся силы и мотивация для достижения поставленных целей .
 w В процессе преодоления трудностей повышается вы-

носливость организма .

логические показатели .

 w Активируется  иммунная  система,  улучшаются  био-

 w Обостряется  чувствительность  всех  анализаторов, 
что помогает сконцентрироваться на решении проблемы [2] .
Определенная  степень  стресса  является  обычной  частью 
ответа  живого  организма  на  неизбежные  изменения  в  физи-
ческой и психосоциальной сфере . Умеренный стресс мотиви-
рует  и  улучшает  работоспособность  в  условиях  соответству-
ющей  стрессовой  нагрузки .  Поэтому  стрессорный  ответ  сам 
по себе не приводит к нежелательным последствиям для здо-
ровья и фактически защищает организм от опасных эффектов . 
Ключевым является вопрос о том, когда стресс становится не-
физиологичным, приводящим к дисрегулированию связанных 
со стрессом процессов, медиаторов и деятельности головно-
го мозга с дальнейшими последствиями для здоровья .

Как на практике определить первые признаки патологи-
ческого воздействия стресса на организм человека? Надо 
обращать  внимание  на  такие  симптомы,  которые  кажут-
ся  незначимыми .  Например,  человек  спит  по  8—9  часов, 
а утром встает разбитым, ему кажется, что он не выспался; 

114

РМЖ, 2018 №  2 ( II )


в  течение  дня  постоянно  зевает,  ему  хочется  прилечь,  за-
крыть глаза; он путает буквы при их написании, не может 
сконцентрироваться на элементарных вещах; ему все чаще 
хочется  сладкого,  особенно  шоколада;  окружающие  его 
люди говорят, что он стал рассеянным, ворчливым, раздра-
жительным . Пациент замечает, что чаще стал болеть про-
студными заболеваниями, причем, как правило, они длятся 
дольше обычного и после них надо долго восстанавливать-
ся . Почему это происходит?

Напомним,  что  при  стрессе  активируется  центральная 
нервная система, которая и запускает стрессовую реакцию: 
активизируется  периферическая  нервная  система,  желе-
зами  внутренней  секреции  выделяются  различные  гор-
моны .  Стрессорный  ответ  является  рядом  биологических 
и психологических ответов, которые обусловлены множе-
ством  биологических  сетей  и  их  медиаторов  для  поддер-
жания стабильности в условиях действия стрессорных фак-
торов [3] . Стрессовая перегрузка, которую также называют 
избыточной  аллостатической  нагрузкой,  способна  нару-
шить биологическое взаимодействие органов в организме 
человека,  когда  происходит  существенное  нарушение  се-
тевых взаимосвязей и биохимических процессов, приводя-
щее к нежелательным изменениям в органах и тканях [3, 4] . 
Страдают при этом и органы, ответственные за иммунитет . 
В условиях стресса в крови резко возрастает уровень гор-
монов — глюкокортикоидов, высокая концентрация кото-
рых подавляет иммунную систему организма .

С  физиологической  точки  зрения  каждый  раз,  когда 
активируется  стрессорный  ответ,  должны  происходить 
корректировки  для  адаптации  к  изменяющейся  среде . 
Аллостаз  —  это  процесс,  с  использованием  которого  ор-
ганизм  восстанавливает  динамическую  стабильность:  это 
активация  множества  биологических  сетей  и  их  медиато-
ров, обусловленная естественными изменениями в прием-
лемом  диапазоне  изменчивости  [4] .  При  аллостазе  стрес-
сорный  ответ  возникает  быстро,  сохраняется  в  течение 
необходимого  периода  времени  и  завершается,  обеспе-
чивая  регуляцию  связанных  со  стрессом  сетей .  Этот  про-
цесс рассматривается как ауторегуляция . Несмотря на то, 
что  аллостатические  процессы  могут  быть  адаптивны-
ми  в  течение  определенного  ограниченного  периода, 
при  продолжительной  или  чрезмерной  аллостатической 
нагрузке «цена адаптации» становится настолько высокой, 
что  стрессорный  ответ  нарушается  [4] .  Это  может  приве-
сти к изменениям в связанных со стрессом сетях, приводя-
щим  к  патофизиологическим  изменениям  и  повышенной 
восприимчивости  к  различным  психическим,  физическим 
нарушениям  и  инфекционным  факторам .  Избыточная  ал-
лостатическая нагрузка может привести к серьезным про-
блемам  со  здоровьем .  Она  может  нарушить  практически 
любую систему в организме . Наиболее частыми проявле-
ниями этих нарушений являются следующие симптомы [3]:
 – физические: болевой синдром, головная боль, тош-
нота,  сердцебиение,  усталость,  частые  простудные 
заболевания;

 – психические:  проблемы  с  памятью,  неспособность 
сконцентрироваться, негативное восприятие, трево-
жность, постоянное беспокойство;

 – эмоциональные:  переменчивость  настроения,  раз-
дражительность,  вспыльчивость,  возбужденное  со-
стояние, депрессия, ощущение одиночества;

 – поведенческие: недоедание или переедание, недосы-
пание, самоизоляция, малоподвижный образ жизни .

115

РМЖ, 2018 № 2(II)Педиатрия
Все  эти  симптомы  взаимосвязанны  и  могут  усиливать 

проявление друг друга .

Данные  статистики  свидетельствуют  о  взаимосвя-
зи между психическими факторами и развитием и клиникой 
инфекционных  заболеваний .  Люди,  подверженные  стрес-
су,  заболевают  инфекциями  верхних  дыхательных  путей 
в 2—3 раза чаще и болеют ими дольше, чем все население 
в среднем .

В общем течении болезни ее внутренняя картина за-
нимает  очень  большое,  иногда  доминирующее  место . 
Порой  бывает  гораздо  легче  ликвидировать  реального 
возбудителя болезни в организме больного, чем «высе-
лить»  воображаемого  микроба  из  его  психики .  В  таких 
случаях  воздействие  на  психику  больного  —  психоте-
рапия  может  оказаться  важнейшим  методом  лечения . 
Иногда  же  причиной  болезни  (или  ее  обострения)  мо-
жет  быть  неосторожно  сказанное  кем-то  и  неверно  по-
нятое человеком слово [5] .

Таким  образом,  влияние  на  организм  стресса  —  са-
мое  разнообразное .  Стресс  и  его  последствия  —  прямо 
пропорциональные  явления:  чем  сильнее  и  длитель-
нее  стресс,  тем  более  негативное  влияние  он  оказывает 
на здоровье . 

Как помочь пациенту справиться со стрессом, как умень-
шить его воздействие на человека, как предупредить пато-
логическое развитие стресса?

Прежде  всего  надо  быть  оптимистом .  Оптимистично 
настроенные люди гораздо меньше болеют и более успеш-
ны  в  жизни,  потому  что  не  склонны  рассматривать  все, 
что с ними происходит, как стресс . Кроме этого, необходимо:

 w Спать не менее 8 часов .
 w Заниматься физическими упражнениями .
 w Проводить больше времени на свежем воздухе .
 w Изменить  диету:  уменьшить  потребление  жирного, 
острого, копченого, есть больше овощей, фруктов с высо-
ким  содержанием  витамина  С  (100  мг  и  больше  на  100  г 
продукта): брокколи, брюссельскую капусту, листовую ка-
пусту,  зеленую  репу,  петрушку,  хрен,  сладкий  перец,  чер-
ную смородину, гуаву .

В  настоящее  время  не  существует  лекарственных 
препаратов,  показанных  для  лечения  стресса .  Врачи 
обычно  назначают  бета-блокаторы,  транквилизаторы 

и  антидепрессанты .  Однако  эти  препараты  в  основном 
воздействуют  на  фенотипические  последствия  наруше-
ния  взаимодействия  между  органами,  а  не  оптимизиру-
ют  и  не  восстанавливают  ауторегуляцию  лежащих  в  их 
основе  дисрегулируемых  сетей .  Кроме  этого,  их  дли-
тельное  применение  может  вызывать  физиологическую 
и  психологическую  зависимость,  влиять  на  ауторегуля-
цию,  внося  тем  самым  еще  больший  вклад  в  развитие 
патологии [5] .

Появившиеся на рынке комплексные гомеопатические 
препараты являются дополнительным инструментом, ко-
торый может применять врач для улучшения результатов 
лечения путем воздействия на ауторегуляцию и ее опти-
мизацию . Их задачей является восстановление или опти-
мизация  естественной  саморегулирующей  способности 
пациента,  т .   е .  возвращение  пациента  в  оптимальное  со-
стояние  для  устранения  болезни .  Лекарственные  пре-
параты  с  биорегуляторными  свойствами  отличаются 
эффективностью и безопасностью, они способны восста-
навливать сетевые взаимодействия между органами и си-
стемами, клетками и окружающей их средой, а также от-
дельными молекулами, их можно использовать в течение 
длительного времени и комбинировать с другими препа-
ратами и методами лечения [7] .

Одним из таких препаратов является Гомеострес («Бу-
арон»,  Франция),  который  физиологично  и  направленно 
действует  на  ключевые  проявления  стресса .  Он  быстро 
устраняет симптомы раздражительности и тревоги; норма-
лизует сон, улучшает процесс засыпания; уменьшает утом-
ляемость и тошноту; не вызывает сонливости, заторможен-
ности и привыкания . В состав препарата входят следующие 
компоненты:

 – Aconitum napellus (аконитум напеллюс) С6;
 – Belladonna (беладонна) С6;
 – Calendula officinalis (календула оффициналис) С6;
 – Chelidonium majus (хелидониум майюс) C6;
 – Jequirity (еквирити) C6;
 – Viburnum opulus (витрум опулюс) C6 .
Присутствие  в  составе  аконита,  белладонны  и  ка-
лендулы,  кроме  воздействия  на  симптомы  психических 
нарушений, обусловливает способность уменьшать вос-
палительные процессы, поэтому данный препарат с успе-

Фон

3-й день

7-й день

14-й день

44%*

*р<0,01

ы
л
л
а
Б

3,00

2,00

1,00

0,00

-1,00

в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
%

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

89

n=87

p<0,05

39

47

До лечения

Гомеострес

Фенибут

Рис. 2. Снижение повышенной утомляемости на фоне 
приема Гомеостреса 

Рис. 3. Снижение выраженности тревоги и фобий 
на фоне приема Гомеостреса

116

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияНеврология
хом  может  использоваться  и  в  комплексной  програм-
ме  лечения  острых  респираторных  инфекций  у  детей 
и  взрослых,  подверженных  частым  стрессам .  Благодаря 
этим  составляющим  повышается  активность  иммунной 
системы .

Препарат  назначается  по  схеме:  по  2  таблетки 
3  р ./сут  рассасывать  в  ротовой  полости  за  20—30  мин 
до еды . Детям до 6 лет препарат растворяют в небольшом 
количестве воды . Курс лечения — 7—14 дней . При необхо-
димости курсы можно повторять .

В  работах  С . В . Ромасенко  и  соавт .  [7]  показано, 
что Гомеострес уменьшает соматовегетативные расстрой-
ства,  —  например,  его  использование  снижает  повышен-
ную утомляемость у 44% пациентов уже к 3-му дню тера-
пии (рис . 2) .

В  исследовании  Л . Г . Хачатрян  [8]  было  обнаружено, 
что  Гомеострес  улучшает  состояние  психоэмоциональной 
сферы  (рис .  3) .  Так,  тревожность  и  фобии  в  группе  детей 
с перинатальным поражением нервной системы уменьша-
лись в 2 раза уже к 7-му дню лечения, при этом эффектив-
ность  Гомеостреса  была  сравнима  с  эффективностью  ис-
пользования фенибута .

Ни в одном исследовании не было отмечено побочных 
и токсических явлений при приеме препарата, все пациен-
ты переносили лечение хорошо .

Таким  образом,  назначение  данного  препарата  по-
нижает  чувствительность  к  стрессу  и  его  проявлениям, 
позволяет  улучшить  качество  жизни  пациентов,  страда-

ющих от хронического стресса . С учетом того, что Гомео-
стрес не обладает токсичностью и не вызывает каких-ли-
бо  побочных  эффектов,  он  может  быть  рекомендован 
для профилактики или лечения последствий стресса у де-
тей и взрослых .
