
Внастоящее время накоплены новые данные, кото-

рые меняют тактику лечения беременных женщин
с гипотиреозом, тиреотоксикозом и узловыми об-
разованиями щитовидной железы. 

Особенности диагностики и лечения заболеваний щи-
товидной железы у беременных связаны с физиологиче-
скими изменениями, свойственными беременности. Эти
изменения касаются метаболизма йода, связывающей спо-
собности сыворотки крови относительно тиреоидных гор-
монов, появления и функционирования плаценты, а также
активности иммунной системы.

РМЖ, 2017 № 1

Физиологические изменения тиреоидной функции
во время беременности
При обследовании и лечении беременных с заболевания-
ми щитовидной железы необходимо учитывать физиологи-
ческие изменения, свойственные беременности. Во время
беременности увеличиваются потери йода из кровотока за
счет повышения фильтрации в почках и потребления йода
плацентой. Кроме этого потребность в йоде увеличивается за
счет повышения синтеза тиреоидных гормонов. Начиная с
5–7-й недели и до 20-й недели беременности увеличивается
концентрация тиреоидсвязывающего глобулина (ТСГ), кото-

37


Смежные проблемы

Эндокринология

рая остается повышенной до завершения беременности. В
результате ТСГ связывает больше тиреоидных гормонов, что
проявляется увеличением общей фракции Т3 и Т4. Свобод-
ные фракции тиреоидных гормонов менее подвержены из-
менениям, но и их уровень не остается постоянным на про-
тяжении беременности. В I триместре свободные фракции
Т3 и Т4 увеличиваются в результате стимулирующего влия-
ния хорионического гонадотропина на щитовидную железу,
а в III триместре уровень Т3 и Т4 снижается [1]. Это происхо-
дит не столько за счет реального уменьшения уровня гормо-
нов, сколько за счет колебаний его значений при определе-
нии наиболее часто используемым хемилюминесцентным
методом.  Точность  определения  концентрации  гормонов
этим методом снижается в случае нарушения равновесия
между свободной и связанной фракциями. Во время бере-
менности изменяется количество не только тиреоидсвязы-
вающего глобулина, но и альбумина, что изменяет соотно-
шение свободной и связанной фракций тиреоидных гормо-
нов [2]. В связи с этим некоторые исследователи рекомен-
дуют использовать общую фракцию гормонов, которая бо-
лее точно коррелирует с уровнем тиреотропного гормона
(ТТГ). При этом необходимо учитывать, что нормальные по-
казатели общего Т3 и Т4 отличаются у беременных. Начиная
с середины беременности уровень общего Т4 на 50% превы-
шает уровень, имевшийся до беременности. Сложнее опре-
делить нормальный уровень на сроках беременности между
7-й и 16-й неделями, когда уровень общего Т4 динамично из-
меняется.  Считается,  что  начиная  с  7-й  недели  каждую
последующую неделю уровень свободного Т4 увеличивается
на 5%; исходя из этого можно рассчитать верхнюю границу
нормы для общей фракции Т4 по формуле: (неделя беремен-
ности от 8-й до 16-й – 7) × 5 [3].
Если же использовать значения свободных фракций, то
необходимо учитывать, что у беременных нормы для ти-
реоидных гормонов значительно различаются при разных
методиках  определения  гормонов.  Поэтому  рекоменду-
ется  в  каждой  лаборатории,  которая  выполняет  гормо-
нальные анализы для беременных, определить свой рефе-
ренсный интервал не только для каждого триместра бере-
менности, но и для каждого применяемого метода иссле-
дования [4]. 

Хорионический гонадотропин (ХГЧ), вырабатываемый
плацентой, оказывает стимулирующее воздействие на щи-
товидную железу вследствие его способности взаимодей-
ствовать с рецептором ТТГ. В результате этого в I триместре,
на пике секреции ХГЧ, повышается выработка тиреоидных
гормонов, причем увеличивается не только общая, но и сво-
бодная фракция Т3 и Т4. При этом по механизму обратной
отрицательной связи снижается уровень ТТГ. У большинства
беременных изменения происходят в пределах референс-
ных значений, но у 1–3% беременных ТТГ и свободный Т4
выходят за пределы нормы и тогда развивается транзитор-
ный гестационный тиреотоксикоз, требующий дифферен-
циальной диагностики с диффузным токсическим зобом и
другими заболеваниями, сопровождающимися тиреотокси-
козом. Изменения уровня гормонов, возникающие вслед-
ствие стимуляции ХГЧ, обычно исчезают к 18–20-й неделе
беременности, но в редких случаях ТТГ остается подавлен-
ным во II и даже III триместрах [5]. 

Йод и беременность
Йод – микроэлемент, необходимый для синтеза тирео-
идных гормонов. Потребность в йоде увеличивается во вре-

38

мя беременности примерно на 50%. По мнению ВОЗ, йоду-
рия у беременных должна быть в пределах 150–249 мкг/л
[6]. Рекомендации в отношении дополнительного потреб-
ления йода беременными не меняются: 250 мкг йода еже-
дневно на протяжении всей беременности. В регионе лег-
кого йодного дефицита это достигается добавлением к пи-
ще 200 мкг йода в виде калия йодида. Даже в таких регио-
нах, как США, где дефицит йода полностью восполняется,
во  время  беременности  рекомендуется  дополнительное
потребление 150 мкг йода в сутки. Положительными эф-
фектами восполнения дефицита йода является уменьше-
ние перинатальной смертности, увеличение окружности
головы новорожденных, а также повышение IQ, и особен-
но уменьшение проблем с чтением и восприятием прочи-
танного [6].

Гипотиреоз и беременность
В последние годы увеличилась распространенность ги-
потиреоза среди беременных до 15% за счет субклиниче-
ских форм, тогда как распространенность манифестного
гипотиреоза не изменяется и составляет 2,0–2,5%. В круп-
ном исследовании в США выявлена распространенность
гипотиреоза на уровне 2,5% [7]. В Италии частота гипоти-
реоза, с учетом субклинического, составила 12,5% [8].

Увеличение количества беременных с субклиническим
гипотиреозом в большой мере связано с изменением нор-
мы для ТТГ во время беременности. 

В  2011  г.  Американской  ассоциацией  тиреоидологов
(АТА) было рекомендовано применение у беременных спе-
цифичных для каждого триместра норм ТТГ, определяе-
мых для каждой этнической группы, либо использование
предложенных: для I триместра – 0,1–2,5 мЕд/л, для II три-
местра – 0,2–3,0 мЕд/л, для III триместра – 0,3–3,0 мЕд/л
[9]. Предложенные референсные нормы основывались на
результатах шести исследований, в которых приняли уча-
стие в общей сложности 5500 беременных. Использование
рекомендованных значений ТТГ привело к закономерно-
му увеличению частоты субклинического гипотиреоза. На-
пример, в Китае при переходе на новые нормативы рас-
пространенность субклинического гипотиреоза достигла
28% [10]. В связи с этим во многих странах были проведе-
ны собственные исследования для определения нормаль-
ных показателей ТТГ у беременных. 

В  настоящее  время  общее  количество  беременных,
принявших участие в исследовании тиреоидного статуса,
превышает 60 тыс. Вновь проведенные исследования по-
казали,  что  нормы  ТТГ  различаются  в  зависимости  от
обеспеченности региона йодом, индекса массы тела и эт-
нической принадлежности [10–13].
Так, в Китае установлено нормальное cодержание ТТГ
для I триместра в пределах 0,14–4,87 мЕд/л, при переходе
на эти показатели частота субклинического гипотиреоза со-
ставила 4% [10]. Схожие данные были получены в Корее, где
верхняя граница референсных значений ТТГ cоставила от
4,1 мЕд/л в I триместре до 4,57 мЕд/л в III триместре [14].
Подобные результаты были получены при обследовании бе-
ременных в Европе. Так, в Чехии нормой для I триместра бе-
ременности признан уровень ТТГ 0,06–3,67 мЕд/л. При при-
менении таких показателей распространенность гипоти-
реоза среди беременных составила 4,48% [15]. Суммарные
данные нескольких исследований показывают, что в I три-
местре беременности верхняя граница нормы ТТГ нахо-
дится в интервале от 2,15 до 4,68 мЕд/л [16].

РМЖ, 2017 № 1


Эндокринология

Смежные проблемы

На основании последних исследований АТА рекомен-
дует в случае отсутствия собственного референсного ин-
тервала использовать в качестве верхней границы нормы
ТТГ обычно применяемый критерий – 4 мЕд/л либо, учи-
тывая физиологические особенности беременной, снизить
этот верхний порог на 0,5 мЕд/л [4].

Манифестный гипотиреоз не только снижает фертиль-
ность женщины, но и неблагоприятно влияет на течение бе-
ременности и здоровье плода. Некомпенсированный гипо-
тиреоз  увеличивает  риск  гибели  плода  (OR  1,26;  95%  CI
1,1–1,44; р=0,0008), преждевременных родов (OR 1,96; 95%
CI 1,4–2,73; p=0,0008), преэклампсии и гестационного са-
харного диабета (OR 1,69; 95% CI 1,27–2,43; p=0,002), ока-
зывает негативное влияние на психоневрологическое разви-
тие плода [17]. При этом в многочисленных исследованиях
показано,  что  компенсация  гипотиреоза  уменьшает  риск
осложнений беременности до общепопуляционного [18].

При гипотиреозе, диагностированном до наступления бе-
ременности,  необходима  коррекция  дозы  левотироксина
натрия во время беременности. Повышение дозы диктуется
физиологическими изменениями, свойственными беремен-
ности, но зависит от многих факторов, в частности от уров-
ня ТТГ на момент наступления беременности и причины ги-
потиреоза. Опрос врачей из Европейского общества эндо-
кринологов выявил, что около половины врачей (48%) кор-
рекцию дозы левотироксина натрия проводят после контро-
ля ТТГ на фоне беременности [19]. Такой подход приемлем у
комплаентных женщин, когда коррекцию дозы можно про-
водить по результатам гормонального исследования крови.
Однако у женщин, которые нерегулярно посещают врача и
редко контролируют гормональный статус, рекомендуется
превентивное  увеличение  дозы  левотироксина  натрия  на
50% сразу после наступления беременности. 

В настоящее время не решен вопрос о влиянии на тече-
ние беременности и здоровье плода субклинического ги-
потиреоза, т. е. изолированного повышения ТТГ, или изо-
лированной гипотироксинемии во время беременности. 

Для того чтобы решить, необходимо ли активное лечение
беременных с субклиническим гипотиреозом, особенно при
незначительном повышении ТТГ в пределах 2,5–5,0 мЕд/л,
нужно определить влияние этого состояния на вынашива-
ние, течение беременности и здоровье плода. Ранее иссле-
дования показывали, что субклинический гипотиреоз уве-
личивает частоту выкидышей в той же мере, что и мани-
фестный гипотиреоз [20, 21]. Но подобные исследования
были немногочисленными, часто в ходе их объединялись
беременные с субклиническим и манифестным гипотирео-
зом. Исследование, проведенное в Австралии, не выявило
зависимости осложнений беременности от повышенного в
пределах 10 мЕд/л ТТГ и изолированного снижения сво-
бодного Т4 [22]. В другом крупном исследовании с участи-
ем более 5000 беременных, 3/4 которых имели субклини-
ческий  гипотиреоз,  было  показано,  что  выкидыш  чаще,
чем у эутиреоидных женщин, происходил в группах с со-
держанием ТТГ от 5 до 10 мЕд/л в сочетании с антитирео-
идными антителами или без такового, тогда как при более
низких значениях ТТГ (2,5–5,22 мЕд/л) повышение часто-
ты выкидышей отмечалось только при наличии антител к
ТПО. При субклиническом гипотиреозе выкидыши случа-
лись на более ранних сроках беременности по сравнению с
беременными с эутиреозом [23]. Это исследование под-
твердило результаты более ранних исследований, показы-
вающих, что влияние на вынашивание беременности ока-

РМЖ, 2017 № 1

зывает снижение функции щитовидной железы при ауто-
иммунном тиреоидите. В случае отсутствия повышенного
титра антитиреоидных антител влияние повышенного ТТГ
на вынашивание беременности недостаточно доказано. 
Другой важный аспект – это влияние субклинического
гипотиреоза на течение беременности и здоровье плода.
При обследовании более 8000 беременных выявлена по-
вышенная частота гестационной гипертензии (OR 2,2) и
внутриутробной задержки развития плода (OR 3,3), низкий
вес плода (OR 2,9) у беременных с субклиническим гипо-
тиреозом по сравнению с эутиреоидными беременными
[24]. Схожие данные были получены в другом исследова-
нии, которое подтвердило, что суммарный риск неблаго-
приятных исходов (преждевременные роды или выкидыш,
низкий вес плода, преэклампсия) был повышен в 2 раза у
беременных с субклиническим гипотиреозом [25]. 

Влияние некомпенсированного гипотиреоза на психо-
неврологическое развитие плода, имеющее отдаленные по-
следствия,  хорошо  известно.  Проведенные  за  последние
5 лет исследования беременных с субклиническим гипоти-
реозом, особенно с незначительным повышением ТТГ, не
подтвердило негативного воздействия на плод. Интервен-
ционные исследования также не показали положительного
эффекта лечения. Возможно, это объясняется включением
в исследование беременных с ТТГ от 2,5 мЕд/л, что может
являться вариантом нормы для данной популяции. Второй
ограничивающий  фактор  –  срок  начала  лечения.  В  не-
скольких исследованиях, которые не подтвердили положи-
тельного эффекта лечения, оно было начато во II триме-
стре, что, вероятно, следует считать поздним началом [26]. 
Суммарные данные 21 исследования по изучению влия-
ния субклинического гипотиреоза на течение и исход бере-
менности и здоровье плода подтвердили негативное влия-
ние дефицита тиреоидных гормонов на течение и исход бе-
ременности, особенно в группах, где субклинический гипо-
тиреоз сочетался с высоким титром антитиреоидных анти-
тел. При этом необходимо заметить, что данных о влиянии
субклинического гипотиреоза на психоневрологическое со-
стояние плода на сегодня недостаточно [4].

Влияние изолированной гипотироксинемии на течение
беременности и здоровье плода также вызывает интерес.
V. Рор в ранних исследованиях показал, что снижение сво-
бодного Т4 у беременных в I триместре влияет на психонев-
рологическое развитие плода [27]. Высокий риск прежде-
временных родов, в т. ч. ранее 34-й недели беременности,
выявлен у женщин с гипотироксинемией на ранних сроках
беременности и позитивными антителами к ТПО на ранних
сроках [28]. Однако рандомизированные исследования не
доказали положительного влияния лечения изолированной
гипотироксинемии на исходы беременности [29]. Учитывая
отсутствие убедительных данных о положительном влиянии
коррекции изолированной гипотироксинемии, в настоящее
время не рекомендуется проведение лечения беременных с
такими лабораторными отклонениями. Кроме того, необхо-
димо  учитывать  частые  лабораторные  погрешности  при
определении уровня свободного Т4 у беременных. 

Тиреотоксикоз и беременность
Основной причиной тиреотоксикоза у беременных яв-
ляется  диффузный  токсический  зоб  (ДТЗ),  который  не-
обходимо дифференцировать с транзиторным гестацион-
ным тиреотоксикозом (ТГТ). ТГТ – это состояние, обуслов-
ленное избыточной стимуляцией щитовидной железы со

39


Смежные проблемы

Эндокринология

стороны ХГЧ. Распространенность ТГТ составляет 1–3% и
превышает распространенность ДТЗ, частота которого со-
ставляет не более 0,2%. ТГТ ассоциирован с многоплодной
беременностью и тошнотой и рвотой беременных [30, 31].
Дифференциальная диагностика основывается на анамне-
зе,  осмотре  с  целью  выявления  характерных  для  ДТЗ
симптомов (зоб, эндокринная офтальмопатия, претиби-
альная  микседема),  определении  антител  к  рецепторам
ТТГ, исследовании соотношения Т3/Т4 и ТТГ и тиреоидных
гормонов  в  динамике.  Исследование  ХГЧ  не  позволяет
определенно дифференцировать ТГТ и ДТЗ [32].
Основной метод лечения ДТЗ во время беременности –
консервативный. В последние годы изменение подходов к
лечению беременных связано с вопросами безопасности
применения тиреостатиков. Одним из опасных побочных
эффектов тиреостатиков является развитие агранулоцито-
за или панцитопении. Это осложнение может развиться в
любые  сроки  лечения,  но  более  характерно  для  первых
90 дней [33]. При обследовании беременных, получавших
тиреостатики, выявлено, что агранулоцитоз и поражение
печени встречались гораздо реже, чем в общей популяции
(примерно по 1 случаю на 2500 беременных). Самый ча-
стый побочный эффект применения тиреостатиков бере-
менными – врожденные патологии плода, причем, по дан-
ным S. Anderson, они встречались с одинаковой частотой
на фоне приема пропилтиоурацила и метимазола [34]. Од-
нако в другом исследовании частота врожденных анома-
лий на фоне пропилтиоурацила не отличалась от таковой в
контрольной группе, тогда как метимазол вызывал малые
эмбриопатии (аплазию кожи на волосистой части головы,
атрезию пищевода и др.) [35]. Ранее полагали, что пропил-
тиоурацил не обладает тератогенным эффектом, но опуб-
ликованные недавно результаты исследования датских уче-
ных показали, что это не так. Выявлено, что у 2–3% детей,
внутриутробное  развитие  которых  проходило  на  фоне
приема пропилтиоурацила, развиваются кисты лица и шеи,
а также патология мочевыводящих путей (киста почки, гид-
ронефроз). Эта патология не диагностируется в большин-
стве случаев сразу после родов, а проявляется клинически
гораздо позже, поэтому ранее отсутствовала информация о
тератогенном эффекте пропилтиоурацила [36–38]. Учиты-
вая, что пропилтиоурацил вызывает менее тяжелые анома-
лии развития, в настоящее время в целях минимизации по-
бочных эффектов рекомендуется для лечения тиреотокси-
коза в I триместре беременности применять пропилтиоура-
цил, а во II и III триместрах – метимазол. 

Узлы щитовидной железы и беременность
Обследование беременных с узловыми образованиями
щитовидной железы не отличается от общепринятого. Од-
нако необходимо учитывать некоторые особенности. 

Хорошо известно, что во время беременности увеличи-
вается объем щитовидной железы. Информация о росте
узлов и их количестве противоречива. В недавнем иссле-
довании S. Sahin показал, что размер узлов увеличивался
одновременно с ростом общего объема щитовидной же-
лезы, без изменения количества узлов. У 6,6% беременных,
по данным пункционной биопсии, был выявлен рак щито-
видной железы (РЩЖ) [39].
Данные о распространенности РЩЖ у беременных раз-
личаются в исследованиях, достигая высоких показателей –
15–34% [40, 41]. Более того, по некоторым данным, диффе-
ренцированные  РЩЖ  оказались  более  агрессивными,

40

склонными к прогрессированию и рецидивам, если они вы-
являлись во время беременности или сразу после нее. Это
объяснялось наличием рецепторов к эстрогенам в опухоли
[42].  Однако  в  более  позднем  исследовании  хотя  и  была
подтверждена повышенная агрессивность дифференциро-
ванных РЩЖ, обнаруженных во время беременности, но
причина этого не была установлена. Не было обнаружено ни
BRAF-мутации, ни рецепторов эстрогенов [43].

Оперативное лечение во время беременности по пово-
ду РЩЖ сопряжено с повышенной частотой осложнений и
представляет угрозу для плода. По последним данным, от-
ложенное до окончания беременности оперативное лече-
ние не приводило к уменьшению продолжительности жиз-
ни по сравнению с оперированными во время беременно-
сти и не влияло на частоту рецидива и персистенцию забо-
левания [44]. Таким образом, если РЩЖ выявлен в первой
половине  беременности,  то  целесообразно  проведение
оперативного лечения во II триместре. Если же узел обна-
ружен во второй половине беременности, то оперативное
лечение может быть отложено до послеродового периода.

Скрининг на заболевания щитовидной железы 
во время беременности
Проводить  ли  скрининг  на  заболевания  щитовидной
железы у всех беременных или только в группах риска –
этот вопрос остается предметом дискуссии. Главным об-
разом  при  избирательном  обследовании  пропускаются
случаи гипотиреоза у беременных. При опросе американ-
ских врачей 42% респондентов сообщили, что проводят
тотальный скрининг беременных женщин на заболевания
щитовидной железы, 43% – только в группах риска и 17% –
не проводят вообще. Европейские врачи в основном про-
водят скрининг в группах риска [45]. 

Таким образом, в настоящее время продолжаются ис-
следования  для  уточнения  нормального  уровня  ТТГ  во
время  беременности  и  определения  патологического
значения незначительно повышенного ТТГ. Учитывая на-
копленные данные по безопасности тиреостатиков, изме-
нились рекомендации по их применению во время бере-
менности.
