P. 61–63.

Синдром множественной эндокринной неоплазии

(МЭН) – генетически детерминированная пато-
логия с аутосомно-доминантным типом насле-
дования,  проявляющаяся доброкачественными
или злокачественными опухолями (гиперплази-
ей) двух и более эндокринных желез [1–3]. Синдром МЭН
характеризуется высокой степенью пенетрантности, кото-
рая к 20-летнему возрасту составляет 50%, к 40 годам –
95% [4, 5]. Риск развития синдрома МЭН в семьях с данной
патологией составляет около 75%. В 50% случаев синдром
развивается спорадически, т. е. обусловлен вновь возник-
шей (de novo) мутацией в половых или соматических клет-
ках. Риск развития синдрома МЭН у ребенка со споради-
ческой формой составляет 50%.

Выделяют  несколько  типов  синдрома  МЭН,  которые
отличаются генетической основой, локализацией и соче-
танием  поражения  внутренних  органов.  Синдром  МЭН
1–го типа (МЭН1) – синдром Вермера – наиболее часто ха-

РМЖ, 2017 № 1

рактеризуется наличием патологии околощитовидных же-
лез (гиперплазии или аденомы), нейроэндокринной опухо-
лью (НЭО) поджелудочной железы и опухолью аденогипо-
физа. Для синдрома МЭН 2-го типа характерно наличие
медуллярного рака щитовидной железы как постоянного
признака, сочетание которого с феохромоцитомой и пара-
тиромой относят к синдрому МЭН 2А типа (синдром Сип-
пла), а при сочетании феохромоцитомы с множественны-
ми ганглионейромами слизистой оболочки желудочно-ки-
шечного тракта – МЭН 2Б типа (синдром Горлина). Разли-
чают также синдром МЭН 4-го типа, который характери-
зуется  наличием  паратиромы,  опухолей  аденогипофиза,
репродуктивных органов, почек и надпочечников [6, 7]. 

Синдром  МЭН1  наследуется  аутосомно-доминантно,
но может возникать и спорадически. Распространенность
синдрома составляет до 15–30 случаев на 100 000 населе-
ния [8]. Причиной развития синдрома является мутация в
гене – супрессоре опухолей, расположенном на 11-й хро-

61


Клинический разбор

Эндокринология

мосоме (11q13). Ген кодирует белок менин, регулирующий
пролиферацию клеток. Синдром МЭН1 чаще манифести-
рует в молодом возрасте (20–25 лет) первичным гиперпа-
ратиреозом, который характеризуется более мягким тече-
нием, при этом высокой частотой рецидивов после пара-
тиреоидэктомии (50% от 8 до 12 лет после операции) и
морфологически проявляется гиперплазией трех или че-
тырех паращитовидных желез [1]. Первичный гиперпара-
тиреоз выявляется в 90% случаев синдрома МЭН1 к 40 го-
дам.
В 30–80% случаев синдрома МЭН1 встречаются энте-
ропанкреатические опухоли, вырабатывающие различные
гормоны:  соматостатин,  грелин,  вазоактивный  интести-
нальный пептид, серотонин, кальцитонин, нейротензин, га-
стрин, хромогранин А или Б, инсулин, проинсулин, глюка-
гон.  Они  характеризуются  мультицентрическим  ростом,
чаще манифестируют после 40 лет.

Опухоли гипофиза при синдроме МЭН1 в 2 раза чаще
встречаются у мужчин, чем у женщин. Среди опухолей ги-
пофиза при синдроме МЭН1 наиболее часто встречаются
пролактиномы  (60%),  а  также  опухоли,  секретирующие
гормон роста (25%). Реже встречаются макроаденомы, ко-
торые характеризуются агрессивным ростом и низкой чув-
ствительностью к терапии. Менее чем в 5% случаев встре-
чаются  нефункциональные  опухоли,  кортикотропиномы
[2].

При синдроме МЭН1 также могут диагностироваться
опухоли, расположенные в бронхах и тимусе. Опухоли ти-
муса чаще являются нефункциональными, характеризуют-
ся агрессивным ростом и преимущественно встречаются у
курильщиков [3]. У женщин чаще наблюдаются карцинои-
ды бронхов, которые могут секретировать соматостатин,
серотонин, кортикотропин и гормон роста. Липомы при
синдроме МЭН1 могут располагаться подкожно, ретропе-
ритонеально,  висцерально  и  плеврально  [4].  У  20–40%
больных встречаются опухоли надпочечников, чаще всего
доброкачественные (аденомы, диффузная или узловая ги-
перплазия) и гормонально неактивные [4].

Ожидаемая продолжительность жизни больных с син-
дромом МЭН1 снижена. Благоприятный прогноз имеется
при раннем выявлении синдрома и своевременном лече-
нии, что предотвращает инвалидизацию. У больных с мно-
жественными злокачественными опухолями (глюкагоно-
мой, инсулиномой, випомой, гастриномой) прогноз хуже.
Смертность составляет 50% у больных старше 50 лет, при-
мерно в половине случаев – вследствие злокачественных
НЭО  и  карциноидных  опухолей  тимуса  [5,  9].  В  связи  с
этим очень важно наблюдение пациентов специалистами
различного профиля (гастроэнтерологов, онкологов, хи-
рургов-эндокринологов,  радиологов,  генетиков),  имею-
щих опыт лечения данного заболевания.

отделения  МОНИКИ 

Клинический случай 
Больная М., 35 лет, в 2016 г. обратилась к кардиологу кон-
сультативно-диагностического 
им.
М.Ф. Владимирского в связи повышением артериального давле-
ния максимально до 200/100 мм рт. ст., которое стало отмечать-
ся с 20-летнего возраста. При лабораторном обследовании впер-
вые  была  выявлена  гиперкальциемия,  больную  направили  на
консультацию к эндокринологу. При проведении лабораторных
исследований для уточнения наиболее вероятных причин гипер-
кальциемии  отмечалось  повышение  паратгормона  (ПТГ)  до
69,6 пг/мл  (референсные  значения  15,0–65,0)  и  10,1  пмоль/л

62

(реф. зн. 1,26–7,58). При двухкратном повторном исследовании
общего  кальция  крови  было  подтверждено  его  повышение  до
2,63 и 2,69 ммоль/л (реф. зн. 2,10–2,55), а также выявлено сни-
жение  неорганического  фосфора  до  0,64  ммоль/л  (реф.  зн.
0,87–1,45). В биохимическом анализе крови исследовались об-
щий  белок,  альбумин,  щелочная  фосфатаза,  уровень  которых
был  в  пределах  референсных  значений,  а  также  креатинин  –
72 мкмоль/л (реф. зн. 44–80) с расчетом скорости клубочковой
фильтрации по формуле Коккрофта – Голта, которая составила
93 мл/мин. Также при определении кальция в суточной моче бы-
ла отмечена гиперкальциурия – 8,8 ммоль/сут (реф. зн. 0–6,2). У
больной диагностирован первичный гиперпаратиреоз. 

У  пациентки  исследован  витамин  D  сыворотки  крови
25(ОН)D, уровень которого составил 18,9 нг/мл, что говорит о
его дефиците. Несмотря на наличие легкой гиперкальциемии, под
контролем общего кальция крови и ПТГ был назначен препарат
колекальциферола 
дозе
7000 МЕ/сут курсом 8 нед. После восполнения дефицита вита-
мина D (до 31,3 нг/мл) показатели кальция крови и ПТГ остава-
лись в исходных пределах.

насыщающей 

стандартной 

в 

Дальнейшее обследование с применением инструментальных
методов  диагностики  было  направлено  на  поиск  возможных
костных и висцеральных проявлений первичного гиперпарати-
реоза и визуализацию паращитовидных желез. 

Была проведена двухэнергетическая рентгеновская абсорб-
циометрия, при которой выявлено незначительное снижение ми-
неральной плотности кости (по Z-критерию) по сравнению с воз-
растной нормой только в проксимальном отделе бедра – 1,4SD
(neck), при отсутствии в анамнезе переломов и деформаций ске-
лета. При эзофагогастродуоденоскопии диагностированы дис-
тальный  катаральный  эзофагит  и  гастродуоденит.  В  проекции
хвоста поджелудочной железы выявлено гипоэхогенное округлое
образование  неоднородной  структуры  размером  10×8  мм  по
данным ультразвукового исследования брюшной полости и по-
чек. Компьютерная томография органов брюшной полости и за-
брюшинного пространства с контрастированием также выявила
объемное образование в хвосте поджелудочной железы, размеры
которого  составили  14,5×14,5×15  мм,  кроме  этого  были  от-
мечены признаки гиперплазии левого надпочечника.

Ультразвуковое исследовании щитовидной и паращитовид-
ных желез показало наличие гипоэхогенного округлого образо-
вания с четкими контурами размером 6×4×4 мм позади нижне-
го полюса левой доли щитовидной железы, что трактовалось как
вероятное образование левой нижней паращитовидной железы,
требующее  дифференцирования  с  лимфатическим  узлом.  На
мультиспиральной компьютерной томографии шеи и средосте-
ния с контрастированием вдоль задне-нижнего контура левой
доли щитовидной железы также выявлено образование непра-
вильной округлой формы размером 6,0×6,1 мм, что было расце-
нено как вероятная аденома паращитовидной железы. В перед-
нем средостении, кпереди от восходящей части аорты и легочно-
го ствола, определялось мягкотканное образование неправиль-
ной округлой формы с четкими контурами, не реагирующее на
контрастное усиление, размером 17×40×21 мм, прилежащее к
восходящему отделу аорты и легочному стволу. При сцинтигра-
фии с однофотонной эмиссионной томографией шеи и средосте-
ния определялся очаг гиперфиксации радиофармпрепарата по
заднему контуру левой доли щитовидной железы на уровне ее
нижней трети, что расценено как аденома левой нижней около-
щитовидной железы.

Учитывая молодой возраст больной, подтвержденный пер-
вичный гиперпаратиреоз, а также выявленное образование под-
желудочной железы, было высказано предположение о наличии

РМЖ, 2017 № 1


Эндокринология

Клинический разбор

синдрома МЭН1 и рекомендовано скрининговое обследование
родственников первой линии родства. Проведены диагностиче-
ские  тесты  для  исключения  первичного  гиперпаратиреоза  как
наиболее частого проявления предполагаемой наследственной
патологии. У матери выявлено повышение общего кальция до
3,09  ммоль/л  (реф.  зн.  2,1–2,55)  и  ПТГ  78,4  пг/мл  (реф.  зн.
12–65);  у  родного  брата  –  кальций  ионизированный  составил
1,22 ммоль/л (реф. зн. 1,03–1,23), ПТГ – 6,91 пмоль/л (реф. зн.
1,6–6,9). В настоящее время проводится дальнейшее обследова-
ние родственников. 

Продолжено обследование больной для исключения гормо-
нальной активности выявленного образования поджелудочной
железы, гиперфункции коры надпочечников, а также других воз-
можных проявлений синдрома МЭН1 при отсутствии каких-либо
специфических жалоб и симптомов. При магнитно-резонансной
томографии  гипофиза  с  контрастированием  патологии  не  вы-
явлено. Несмотря на это, гормональное обследование включило
определение гормонов аденогипофиза: адренокортикотропного
гормона, тиреотропного гормона, пролактина, а также инсулино-
подобного фактора 1 (ИРФ-1), кортизола крови – отклонений от
референсных значений не выявлено. Указание на подъем артери-
ального давления и вероятная гиперплазия надпочечника послу-
жили показанием к исследованию уровня альдостерона крови и
активности ренина плазмы с расчетом альдостерон-ренинового
соотношения, а также метилированных катехоламинов в суточ-
ной моче (метанефрина и норметанефрина). Повышения данных
параметров не выявлено. Уровень исследованного хромограни-
на А также был в пределах нормальных значений, другие марке-
ры НЭО по техническим причинам не определялись. Отсутствие
отклонений исследуемых лабораторных параметров позволило в
настоящее время исключить гормональную активность образо-
вания поджелудочной железы и гиперфункцию коры надпочеч-
ников. 

В дальнейшем больной было проведено генетическое иссле-
дование методом полимеразной цепной реакции (ПЦР) в Эндо-
кринологическом научном центре. По результатам ДНК-диагно-
стики (ПЦР, прямое секвенирование экзонов 2–10 гена MEN1)
выявлена гетерозиготная замена с.1261Т>С:р.С421R. Мутация в
том же кодоне описана при синдроме МЭН1, однако конкретная
мутация ранее не была описана. 

Таким  образом  больной  был  поставлен  диагноз:  «Множе-
ственная эндокринная неоплазия 1-го типа. Первичный гиперпа-
ратиреоз, мягкая форма. Аденома левой нижней околощитовид-
ной железы. Гормонально неактивное образование поджелудоч-
ной железы. Образование переднего средостения».

Следует отметить наличие у больной осложненного акушер-
ско-гинекологического анамнеза. Первая неразвивающаяся бе-
ременность была прервана на сроке 5 нед. гестации в возрасте
29 лет. Вторая беременность в 32 года завершилась экстренным
оперативным вмешательством путем кесарева сечения на сроке
24–25 нед. в связи с тяжелой преэклампсией. Было рекомендо-
вано проведение генотипирования, по результатам которого вы-
явлен полиморфизм, ассоциированный со снижением фибрино-
литической  активности  и  риском  тромбозов  в  гетерозиготной
форме SERPINE1: 4G/5G (PAI1:4G/5G4; Ins/Del G) и полимор-
физм, предрасполагающий к тромбозам в гетерозиготной форме
MTHFR: C677T (Ala222Val).

Обсуждение
Молодой возраст является одним из абсолютных пока-
заний к оперативному лечению первичного гиперпарати-
реоза. Однако неоднозначность современных подходов от-
носительно объема хирургического вмешательства на па-
ращитовидных железах у больных с синдромом МЭН1 и
мягкое течение гиперпаратиреоза у данной больной поз-
волили придерживаться в настоящее время консерватив-
ной тактики ведения. Возможное планирование беремен-
ности должно послужить поводом для повторного реше-
ния вопроса о необходимости оперативного лечения в свя-
зи с риском утяжеления гиперкальциемии, а сочетание с
выявленной генетической предрасположенностью к тром-
бообразованию требует всестороннего дальнейшего на-
блюдения с участием специалистов различного профиля.

Заключение
Данное  клиническое  наблюдение  свидетельствует  о
важности  скринингового  исследования  общего  кальция
крови при наличии неспецифических проявлений первич-
ного гиперпаратиреоза. Молодой возраст больных с под-
твержденным диагнозом первичного гиперпаратиреоза, в
особенности  сочетающегося  с  плохо  контролируемым
течением артериальной гипертензии, является безуслов-
ным  поводом  для  проведения  диагностического  поиска
синдрома  множественной  эндокринной  неоплазии.  Вы-
явленная мутация гена MEN1 у представленной больной,
возможно, способствует менее агрессивному течению за-
болевания.  Выбранная  консервативная  тактика  ведения
должна сопровождаться активным динамическим контро-
лем за развитием клинической картины для своевремен-
ной оценки показаний к оперативному лечению. 
