№ 24. P. 1785–1788.

Введение

Боль  и  мышечное  напряжение  часто  сопровождают
первичные головные боли (ГБ), в особенности мигрень и
головную  боль  напряжения  (ГБН).  Во  время  приступов
мигрени и ГБН дискомфорт в шейном отделе может быть
настолько выраженным, что переключает внимание паци-
ента с ГБ на шейную боль. Значительно реже истинным ис-
точником  ГБ  являются  скелетно-мышечные  изменения
собственно в шейном отделе. В данном случае речь идет о
цервикогенной головной боли (ЦГБ). Термин «цервикоген-
ной  головной  боли»  был  предложен  А.  Sjaastad  et  al.  в
1983 г. и устойчиво вошел в клиническую практику и меж-
дународные классификации ГБ [1]. Нередко точная диф-
ференциальная диагностика ЦГБ и мигрени вызывает за-

труднение. Принимая во внимание, что терапевтические
стратегии у пациентов с данными заболеваниями принци-
пиально отличаются, неверно установленный диагноз и не-
верное объяснение причин боли приводят к неэффектив-
ности  терапии,  формированию  неадаптивных  стратегий
поведения, хронизации болевого синдрома и выраженно-
му нарушению качества жизни [2]. 

Источники и патофизиологические механизмы ЦГБ хоро-
шо изучены. В настоящее время нет больших сомнений, что
ЦГБ – это боль, отраженная от одной или нескольких струк-
тур верхнего шейного отдела. Источником боли могут быть
любые структуры первых 3-х шейных сегментов, имеющих
ноцицептивную иннервацию: мышца, связка, сосуд, сустав,
нерв, межпозвонковый диск, костные структуры (табл. 1) [3]. 

РМЖ, 2017 № 24

1785


Головная боль

Болевой синдром

По  результатам  классических  работ  F.  Kerr  [4]  и  его
последователей, N. Bogduk et al. [5], установлено, что С1
спинномозговой нерв участвует в иннервации подзатылоч-
ных мышц и атланто-окципитальных суставов. Афферен-
тация от медиальных и латеральных, атланто-аксиальных
суставов, частично дугоотростчатых суставов С2-3, неко-
торых мышц шеи (превертебральные, грудино-ключично-
сосцевидные,  трапециевидные,  полуостистые),  твердой
мозговой оболочки области задней черепной ямки посту-
пает в задние рога спинного мозга по волокнам С2 сегмен-
та [3, 5, 6]. С3 спинномозговой нерв иннервирует С2-3 ду-
гоотростчатые суставы, которые являются самым частым
источником ЦГБ (около 70%). Повреждение структур, ко-
торые иннервируются спинномозговыми нервами сегмен-
тов С4, С5 и ниже, не дают отраженной ГБ. Известно, что
анатомофункциональной основой ЦГБ является тригеми-
ноцервикальный комплекс. Восходящие проекции ноци-
цептивной импульсации с верхних трех шейных сегментов
связаны с нейронами ядра тройничного нерва. Функцио-
нальная связь нейронов задних рогов С1-3 с ядром V пары
является  основой  тригеминоцервикального  комплекса.
Важно отметить, что данная связь с шейными позвонками
является двунаправленной, т. е. источник в верхнем шей-
ном отделе может давать отраженную боль в рецепторных
полях системы тройничного нерва и наоборот. Именно по-
этому боль и мышечное напряжение в шейном отделе ча-
сто сопровождают приступы мигрени [2]. 

Боль в шейном отделе как проявление мигрени

В 1994 г. J.N. Blau и E.A. MacGregor опубликовали ста-
тью  «Мигрень  и  шея»  с  результатами  своего  исследова-
ния [7].  Оказалось,  что  64%  пациентов  отмечали  боль  и
скованность в шее во время приступа мигрени, 31% – в
продромальный период, 93% – в болевую фазу и 31% – в
постдромальный период. Схожие результаты получены в
2002 г. при анализе 144 пациентов в специализированном
университетском центре ГБ [8]: 75% пациентов испытыва-
ли  шейную  боль  во  время  мигренозного  приступа;  69%
описывали боль как стягивающую, 17% – как ощущение
сковывания и только 5% – как пульсирующую. В 57% слу-
чаев боль в шее носила односторонний характер, и прак-
тически всегда (98%) на стороне ГБ. Таким образом, боль в
шейном отделе очень часто сопровождает приступы миг-
рени, начиная с продромального периода (за 24 часа до
ГБ), достигая пика в период ГБ, и в более половине случаев
носит односторонний характер. Также следует учитывать
высокий уровень ложноположительных результатов при
выполнении лечебно-диагностических блокад. Все выше-
перечисленные факторы приводят к заметным трудностям
дифференциальной диагностики мигрени и ЦГБ. Тщатель-
ный сбор анамнеза, ассоциация боли в шее с типичными
мигренозными чертами, провокация типичного для данно-

Таблица 1. Основные источники ЦГБ

• Атланто-аксиальные суставы, связки, сухожилия 
• Атланто-окципитальные суставы, связки, сухожилия
• С2/С3 и С3/С4 фасеточные суставы 
• Мышцы: субокципитальная, задняя нижняя косая, трапециевидная,

грудино-ключично-сосцевидная, ременная

• С2/С3 межпозвонковый диск
• Позвоночные артерии

1786

го пациента болевого паттерна при пальпации и мануаль-
ном  тестировании,  ограничение  активных  и  пассивных
движений в шейном отделе при выполнении пробы со сги-
банием и поворотом головы помогают дифференцировать
мигрень и ЦГБ [9].

ЦГБ и ГБН

В клинической практике следует учитывать, что доста-
точно редко ГБН может иметь одностороннюю локализа-
цию или пульсирующий характер. Согласно данным по-
пуляционного  исследования,  пульсирующий  компонент
при ГБН иногда отмечался у 14% пациентов [10]. В 10%
случаев болевой синдром при ГБН имел одностороннюю
локализацию [11].

При осмотре пациента с ГБН обязательным является
выявление повышенного напряжения перикраниальной и
шейной мускулатуры с помощью пальпации. Как правило,
при ГБН отмечается болезненность при пальпации пери-
краниальных мышц и выявляются миофасциальные триг-
герные точки. Однако в отличие от ЦГБ, ГБН практически
всегда имеет двусторонний характер и редко усиливается
при физической нагрузке и провокационных пробах. Из-
вестна  взаимосвязь  между  напряжением  и  болезнен-
ностью при пальпации мышц скальпа, шейно-воротнико-

Таблица 2. Международная научная группа по
изучению шейной головной боли. Модифициро-
ванные диагностические критерии ЦГБ (2000)
Симптомы вовлечения шеи
1.1. Возникновение ГБ, соответствующей описанным жалобам, в ре-

зультате:

1.1.1. движений в шейном отделе, и/или неудобной позы, или
1.1.2. внешнего давления в верхней шейной или затылочной области

на симптоматичной стороне.

1.2. Ограничение объема движений в шейном отделе.
1.3. Ипсилатеральная боль неопределенного (нерадикулярного) ха-

рактера в области шеи, плеча, руки или иногда боль в руке ради-
кулярного характера. Необходимо, чтобы имел место один фено-
мен (или более) пункта 1. Пункт 1.1 удовлетворяет как единствен-
ный позитивный критерий в разделе 1, пункт 1.2 и 1.3 – нет

Подтверждение результатов диагностической обезболивающей
блокады (обязательный пункт для научных исследований)
Односторонняя ГБ без смены сторон (в научной работе предпочти-
тельнее придерживаться этого пункта)
Характер ГБ
4.1. Средняя или выраженная, не пульсирующая и не острая, обычно

начинающаяся в области шеи.

4.2. Эпизоды боли имеют различную продолжительность.
4.3. Флюктуирующая, продолжительная боль
Другие важные характеристики
5.1. Только частичный эффект или его отсутствие при приеме индо-

метацина.

5.2. Только частичный эффект или его отсутствие от эрготамина и

суматриптана.
5.3. Женский пол.
5.4. Нередкое наличие травмы головы или непрямой травмы шеи в
анамнезе, обычно больше средней степени. Ни один из пунктов
4 и 5 не является обязательным

Различные феномены, связанные с приступом, возникают только
иногда и/или умеренно выражены
6.1. Тошнота.
6.2. Звукобоязнь, светобоязнь.
6.3. Головокружение.
6.4. Ипсилатеральные нарушения зрения.
6.5. Затруднение глотания.
6.6. Ипсилатеральный отек, преимущественно периокулярной обла-

сти (в пункте 6 отмечены другие, менее важные особенности)

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

Головная боль

вой зоны и частотой и интенсивностью эпизодов ГБН с ти-
пичным усилением проявлений в болевой период.
Распространенность ЦГБ в популяции составляет 0,4–4%,
у пациентов с хроническими ГБ – 15–20%. Максимальная ча-
стота встречаемости ЦГБ наблюдается в 40–60 лет (средний
возраст 42,9 года). Женщины страдают в 4 раза чаще [12, 13].

Клинические особенности ЦГБ

ЦГБ бывает строго односторонняя, различной интенсив-
ности и продолжительности, усиливается при движении го-
ловой и распространяется от затылочной зоны в область лба.
ЦГБ не меняет сторону локализации, не имеет пульсирую-
щего, режущего характера, обычно характеризуется как да-
вящая, реже – стреляющая. Для верификации диагноза ре-
комендовано проведение лечебно-диагностических блокад. 
Подробно клинические проявления ЦГБ отображены в
модифицированных диагностических критериях Междуна-
родной научной группы по изучению шейной головной бо-
ли (2000), а также новых критериях Международной клас-
сификации головной боли 3-го пересмотра (МКГБ, 2013)
(табл. 2, 3) [2, 13, 14].

Для корректной диагностики важно комплексно оце-
нивать анамнез, дебют ГБ, фактор хлыстовой травмы, кли-
нические симптомы, признаки вовлечения шейного отде-
ла, приступы ГБ, провоцируемые/усиливающиеся при ме-
ханическом воздействии, и дополнительно учитывать ре-
зультаты блокады анестетиком [15]. Такой подход исполь-
зован в диагностических критериях ЦГБ Международной
классификации головной боли 3-го пересмотра (МКГБ-3,
2013, см. табл. 3) [14].

С целью верификации периферического источника бо-
ли в настоящее время одобрены следующие виды лечеб-
но-диагностических блокад с анестетиком [16–18]:

1) блокада латеральных атланто-аксиальных суставов;
2) блокада дугоотростчатых суставов С2-3;
3) блокада дугоотростчатых суставов С3-4, медиальных

ветвей С3 и С4.

Лечебно-диагностические блокады должны осуществ-
ляться под рентгенологическим или ультразвуковым конт-
ролем.  Это  позволяет  достоверно  повысить  эффектив-
ность и безопасность лечебно-диагностической блокады. 
В настоящее время считается нецелесообразным и не-
эффективным использование блокад большого затылоч-
ного и малого затылочного нервов [19]. 

Таблица 3. Международная классификация 
головных болей 3-го пересмотра. Критерии ЦГБ
А. Любая ГБ, отвечающая критерию С.
В. Наличие клинических, лабораторных и/или нейровизуализацион-
ных данных о патологии шейного отдела позвоночника или мягких
тканей шеи, которая может вызывать ГБ.

С. Наличие причинной связи подтверждается по крайней мере двумя

из нижеследующих факторов:
1. ГБ развиваются во временной связи с дебютом патологии или

повреждения шейного отдела;

2. ГБ значительно ослабевает или разрешается параллельно с улуч-

шением или резолюцией патологии или повреждения шейного
отдела;

3. Движения в шейном отделе ограничены или значительно ухуд-

шают ГБ; 

4. ГБ проходят после диагностической блокады структур шейного

отдела позвоночника или нервов, их иннервирующих.

D. Данная ГБ не соответствует в большей степени критериям других

форм ГБ

РМЖ, 2017 № 24

Лечение

Эффективная терапия ЦГБ заключается в комплексном
подходе и совместном применении методов локального
обезболивания, мануальной терапии, лечебной гимнасти-
ки и фармакотерапии (табл. 4).

Лечебные блокады с местными анестетиками снижают
интенсивность боли и достоверно повышают эффект не-
лекарственной терапии. Блокады с местными анестетика-
ми латеральных атланто-аксиальных суставов, дугоотрост-
чатых суставов С2-3, дугоотростчатых суставов С3-4, ме-
диальных ветвей С3 и С4 могут временно отчетливо сни-
жать  болевой  синдром  при  ЦГБ.  Радиочастотная  абля-
ция/денервация используется при устойчивых к терапии
ЦГБ,  после  подтвержденной  неэффективности  блокад  с
анестетиками [2, 19].

В  лечении  ЦГБ  используются  препараты  различных
групп (нестероидные противовоспалительные препараты
(НПВП), миорелаксанты, антидепрессанты, антиконвуль-
санты), которые успешно применяются при мигрени, ГБН,
а также нейропатической боли. При этом ни одна из дан-
ных групп лекарственных средств не одобрена FDA для те-
рапии ЦГБ. Таким образом, рекомендации по лечению ЦГБ
основываются на результатах отдельных клинических ис-
следований и мнениях экспертов.

Препаратами первого выбора для лечения ЦГБ являют-
ся простые анальгетики (ацетаминофен) и НПВП (ибупро-
фен (например, в составе препаратов Нурофен®), кетопро-
фен,  напроксен).  Предполагалось,  что  эффективность  и
анальгетический эффект ацетаминофена, ацетилсалицило-
вой  кислоты  и  ибупрофена  сопоставимы.  Однако  боль-
шинство контролируемых исследований указывают на бо-
лее высокую эффективность ибупрофена по сравнению с
простыми анальгетиками [20]. 

Согласно мнению большинства экспертов, более пред-
почтительно использование НПВП (кеторолак, диклофе-
нак, нимесулид, мелоксикам). Применение НПВП возмож-
но как для купирования острой боли, так и в составе ком-
плексной терапии при хронической ЦГБ. Целесообразно
назначение  препаратов  с  выраженным  противовоспали-
тельным  и  анальгетическим  эффектом  с  учетом  сопут-
ствующей соматической патологии. 

Значительный прорыв в обезболивании и купировании
ГБ связан с созданием быстродействующих форм НПВП, в
частности  ибупрофена  (например,  в  составе  Нурофен®
Экспресс). B. Packman et al., показали, что быстродействую-

Таблица 4. Лечение ЦГБ

• Фармакотерапия:

– НПВП (ибупрофен, диклофенак, напроксен, лорноксикам, ниме-

сулид, целекоксиб, эторикоксиб);

– миорелаксанты (тизанидин, баклофен, толперизон);
– антидепрессанты (амитриптилин, дулоксетин, венлафаксин, мир-

– антиконвульсанты (габапентин, прегабалин, топирамат, вальп-

тазапин);

роевая кислота).

• Немедикаментозные методы: 

– мануальная терапия, включая постизометрическую релаксацию;
– лечебная гимнастика;
– когнитивная/поведенческая психотерапия;
– биологическая обратная связь.

• Инвазивные методы:

– блокады с местными анестетиками;
– радиочастотная абляция/денервация.

• Хирургическое лечение

1787


Головная боль

Болевой синдром

щий ибупрофен в дозировке 400 мг начинал действовать
достоверно раньше парацетамола 1000 мг (p<0,001). При
этом через 3 часа после приема у 75% пациентов, приняв-
ших ибупрофен, ГБ регрессировала, в то время как эффект
парацетамола наблюдался лишь у 32% [20, 21].

По  данным  системных  обзоров  быстроабсорбирую-
щиеся соли ибупрофена (например, Нурофен® Экспресс)
действуют достоверно быстрее, имеют более выраженный
и пролонгированный анальгетический эффект [22]. При-
менение быстродействующих форм приводит к достовер-
но меньшему количеству повторных приемов препарата. 
Следует  отметить,  что  применение  наркотических
анальгетиков не показано при ЦГБ. Учитывая высокую ча-
стоту и склонность к хронизации ЦГБ, использование нар-
котических  обезболивающих  средств  значительно  уве-
личивает риск развития абузусной ГБ и многочисленных
неблагоприятных реакций на лекарство (НЛР) [23]. Боль-
шинство НЛР при приеме опиодных анальгетиков, включая
зависимость и привыкание, развиваются при длительном
лечении.  В  результате  бесконтрольного  использования
опиоидов в США у 30–45% пациентов отмечаются послед-
ствия злоупотребления опиоидами. Антимигренозные пре-
параты (триптаны и эрготамины) обладают слабой эффек-
тивностью при ЦГБ. Положительный эффект данных пре-
паратов может быть обусловлен сочетанием ЦГБ с мигре-
нью.  Возможно  использование  мышечных  релаксантов,
особенно с центральным механизмом действия, – тизани-
дина, баклофена. В настоящее время данные по эффектив-
ности применения ботулинического токсина типа А при
ЦГБ не подтвердились [24]. Препарат не рекомендован для
лечения ЦГБ. Следует помнить, что в случае отсутствия ре-
гресса болевого синдрома в течение 2-х недель необходи-
мо провести дополнительные методы обследования с це-
лью уточнения причин и источников ЦГБ. 

Тактика фармакотерапии хронической ЦГБ с примене-
нием антидепрессантов и антиконвульсантов не отличает-
ся от лечения других болевых синдромов. Наиболее значи-
мые положительные результаты получены при использо-
вании трициклических антидепрессантов (амитриптилин),
а также ингибиторов обратного захвата серотонина и ад-
реналина (венлафаксин, дулоксетин). Селективные инги-
биторы обратного захвата серотонина неэффективны при
хронической ЦГБ и могут использоваться только для тера-
пии сопутствующих психических расстройств. При нейро-
патическом характере боли из группы противосудорожных
препаратов показаны: габапентин, прегабалин [25]. 

Наиболее доказанным эффектом при ЦГБ обладают не-
медикаментозные методы. Контролируемые клинические
исследования показали достоверную эффективность ма-
нуальной терапии и лечебной гимнастики при ЦГБ. Важно,
что данные методы обладают долгосрочной и доказанной
(более 12 мес.) эффективностью при ЦГБ [26]. Согласно
современным рекомендациям мягкие техники мануальной
терапии и лечебная гимнастика являются методами пер-
вого выбора для лечения ЦГБ. Предпочтение отдается низ-
коскоростным высокоамплитудным техникам мануальной
терапии, а также комбинации аэробных и изометрических
упражнений [27].

При хронической ЦГБ в лечение должны быть добавле-
ны  методы  психотерапии:  когнитивная  и  поведенческая
психотерапия, биологическая обратная связь, обучение па-
циентов способам мышечной релаксации.

1788

Заключение

Несмотря на современные диагностические критерии и
возможности точной навигации при локальной анестезии,
ЦГБ по-прежнему представляет значительные диагности-
ческие трудности и имеет высокую распространенность
среди хронических ГБ. Диагностика и лечение ЦГБ являют-
ся сложной, мультидисциплинарной задачей, сопряженной
с  определенными  сложностями  и  требующей  активного
сочетания методов локального обезболивания, мануаль-
ной терапии, лечебной гимнастики и, при необходимости,
фармакотерапии. Чем раньше проведена точная диагно-
стика ЦГБ и начата терапия, тем достоверно выше эффек-
тивность проводимых лечебных мероприятий. 
