
ВВедение

Острые кишечные инфекции (ОКИ) до настоящего вре-
мени остаются значимой проблемой в клинике инфекцион-
ных болезней. Данный факт обусловлен высокой частотой 
этой  патологии,  второй  после  острых  респираторных  ин-
фекций, вероятностью развития осложнений, а для педиа-
трической практики — риском развития летальных исходов.
На всем протяжении истории человечества ОКИ харак-
теризовались  массовостью  поражения  и  летальностью, 
особенно  среди  детей.  Высокая  частота  ОКИ  в  середине 
прошлого  века  сменилась  снижением  заболеваемости, 
как  установленной,  так  и  неустановленной  этиологии, 

начиная  с  середины  1970-х  гг.  Однако  в  2010  г.  заболе-
ваемость  ОКИ  повысилась  до  569  случаев  на  100  тыс. 
населения  и  в  последние  годы  носит  волнообразный  ха-
рактер, сохраняя уровень порядка 500 случаев на 100 тыс. 
человек. В 2017 г. общая заболеваемость ОКИ составила 
548 случаев заболевания на 100 тыс. человек, что на 3,1% 
меньше, чем в 2016 г. При этом практически 70% всех за-
регистрированных случаев приходится на детей в возрас-
те  до  17  лет,  у  которых  ежегодно  ОКИ,  вызванных  уста-
новленными  возбудителями,  регистрируется  более  700 
случаев на 100 тыс. населения, а неустановленной этиоло-
гии — более 1100 случаев на 100 тыс. [1].

45

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияВ помощь практикующему врачу
В помощь практикующему врачу

Гастроэнтерология

патОгенетические МеханизМы Оки

Симптомокомплекс  при  ОКИ  разной  этиологии  носит 
схожий характер: лихорадка, диарея, тошнота, рвота, боли 
в животе и др. Он обусловлен сходными патогенетически-
ми механизмами поражения желудочно-кишечного тракта 
(ЖКТ), которые складываются из взаимосвязанных ключе-
вых звеньев: синдром дегидратации (повышение проница-
емости стенки кишечника, увеличение секреции, развитие 
воспалительной  реакции  в  слизистой  оболочке  кишки), 
синдром дестабилизации системы микробиоценоза и сни-
жение протективных свойств муцинового слоя.

Одним  из  ведущих  звеньев  патогенеза  ОКИ  являет-
ся развитие воспалительных изменений кишечника различ-
ной  степени  выраженности,  повышение  секреции  и  про-
ницаемости  стенки  кишки.  Например,  при  ротавирусной 
инфекции  (РВИ)  энтеропатогенное  действие  вирусов  за-
ключается  в  повреждении  цитоскелета  эпителиоцитов, 
их  отторжении  от  микроворсинок  и  развитии  вторич-
ной  мальабсорбции.  Помимо  этого,  в  генезе  диарейного 
синдрома при РВИ играет большую роль специфический 
для  ротавируса  NSP4-белок,  который  является  энтеро-
токсином и вызывает секреторную диарею подобно бак-
териальным токсинам [2]. Аналогично при норовирусной 
инфекции в слизистой оболочке кишки отмечается укоро-
чение микроворсинок, уменьшение количества митохон-
дрий, увеличение цитоплазматической вакуолизации, раз-
витие  межклеточного  отека,  отслаивание  эпителиальных 
клеток,  гиперплазия  клеток  крипт  и  инфильтрация  лим-
фоцитами lamina propria [3]. Cнижение ферментативной 
активности  клеток  щеточной  каемки  тонкой  кишки  при 
вирусных ОКИ приводит к повышению концентрации ди-
сахаридов в просвете, росту осмотического давления, что 
способствует  нарушению  процессов  реабсорбции  воды, 
электролитов  и  клинически  проявляется  развитием  диа-
реи [4]. При бактериальных ОКИ ведущими патогенетиче-
скими  механизмами  являются  развитие  воспаления  сли-
зистой оболочки кишки и нарушение физико-химических 
свойств муцинового слоя. При всех типах ОКИ отмечается 
нарушение моторики ЖКТ, являющееся защитно-приспо-
собительной реакцией организма.

рекОМендации пО лечению Оки
Оральная регидратация

С  учетом  того,  что  ведущим  патогенетическим  звеном 
при ОКИ является развитие синдрома дегидратации, осно-
вой патогенетической терапии ОКИ становится оральная ре-
гидратация (ОРТ), эффективность которой, в т. ч. в сниже-
нии летальности, была доказана за последние 30 лет [5].

Первые клинические рекомендации, которые можно от-
нести к терапии синдрома дегидратации при ОКИ, принад-
лежат  древнеиндийскому  врачу  Sushruta.  Они  включают 
в себя восполнение потерь жидкости и использование про-
дуктов, обладающих сорбционным и цитомукопротектив-
ным действием: рисового отвара, кокосового сока и морков-
ного супа. Впервые раствор, содержащий глюкозу, натрий 
и хлор, предложил использовать при ОКИ R.A. Phillips после 
открытия  механизма  потенцирования  глюкозой  всасыва-
ния в кишечнике ионов натрия и калия [6]. В нашей стране 
в 1930–1950-хх гг. осуществлялась разработка методов ре-
гидратационной терапии ОКИ М.С. Масловым (1928, 1945, 
1955), В.И. Моревым (1937), В.Е. Балабан (1937). Основные 
принципы  ОРТ,  состав  растворов  и  методы  организации 

помощи больным ОКИ в нашей стране были разработаны 
в Центральном научно-исследовательском институте эпи-
демиологии под руководством В.И. Покровского и с успе-
хом используются в клинической практике [7].

патОгенетическая терапия Оки

Несмотря  на  то,  что  ОРТ  в  настоящее  время  является 
общепринятым  патогенетическим  компонентом  терапии 
ОКИ,  в  международном  сообществе  продолжаются  ис-
следования,  связанные  с  поиском  лекарственных  средств, 
уменьшающих  выраженность  клинических  проявлений 
ОКИ  и  сокращающих  длительность  диареи.  В  этой  свя-
зи  рассматриваются  различные  средства,  в  частности  эн-
теросорбенты 
(например,  смектит  диоктаэдрический), 
препараты цинка, пробиотики, желатина таннат, лоперами-
да гидрохлорид и др. Однако последний в настоящее время 
не рекомендован для применения в педиатрической прак-
тике [8], а также при ОКИ, вызванных Salmonella, Shigella, 
Campylobacter,  антибиотик-ассоциированной  диарее,  ин-
фекции, обусловленной Clostridium difficile [9].

Эндогенные  опиоиды  в  организме  человека  пред-
ставлены  в  трех  основных  видах:  эндорфины,  энкефа-
лины  и  динорфины,  которые  являются  эндогенными 
лигандами-агонистами μ-, δ-, κ- и ноцицептивных опиоид-
ных рецепторов. Наиболее изучены опиоидные рецепторы 
в  головном  и  спинном  мозге.  Однако  они  локализуются 
и в других органах, в частности в ЖКТ [10]. В ЖКТ энке-
фалинергические  нейроны  представлены  в  блуждающем 
нерве, G-клетках антрального отдела желудка, ЕС-клетках 
[11].  В  кишечнике  опиоидные  рецепторы  локализуются 
в мышечном и подслизистом нервных сплетениях.

Действие опиоидных пептидов включает в себя не толь-
ко  анальгезирующие  эффекты,  но  и  снижение  секреции 
соляной  кислоты  и  панкреатического  сока,  они  оказыва-
ют  трофическое  и  протекторное  действие  на  слизистую 
оболочку,  предотвращая  развитие  язв  в  эксперименте. 
В зависимости от вида опиоидного рецептора реализуют-
ся  различные  клинические  эффекты  его  активации.  Так, 
μ-рецепторы  оказывают  регулирующее  влияние  на  мото-
рику ЖКТ (их стимуляция приводит к снижению перисталь-
тики),  а  δ-рецепторы  —  на  секрецию  ЖКТ  (их  активация 
уменьшает  секрецию).  Морфин  обладает  высоким  срод-
ством к μ-рецепторам, энкефалины — к δ-рецепторам. Эн-
кефалины активируют δ-рецепторы, что уменьшает секре-
цию энтероцитами воды и электролитов в просвет кишки. 
Этот механизм реализуется за счет ингибирования актив-
ности аденилатциклазы и снижения уровня цАМФ, оказы-
вая антисекреторное действие. Регулирование активности 
энкефалинов осуществляется за счет их расщепления под 
действием энкефалиназы [12].

Одним  из  перспективных  направлений  патогенетиче-
ской  терапии  ОКИ  является  использование  активных  ле-
карственных  веществ,  регулирующих  секрецию  в  кишке. 
Использование рацекадотрила, являющегося ингибитором 
энкефалиназы,  представляет  собой  один  из  новых  подхо-
дов к лечению острых инфекционных диарей.

Рацекадотрил  является  пролекарством.  В  организме  че-
ловека он гидролизуется с образованием активного метабо-
лита тиорфана, являющегося селективным ингибитором ней-
тральной  эндопептидазы  (энкефалиназы).  Антисекреторная 
активность  рацекадотрила  реализуется  за  счет  повышения 
уровня  эндогенных  энкефалинов  путем  снижения  активно-
сти фермента, который их расщепляет [13]. Данные патоге-

46

РМЖ, 2019 № 5


Гастроэнтерология

В помощь практикующему врачу

нетические  механизмы  эффективности  рацекадотрила  при 
ОКИ  были  подтверждены  при  лечении  холеры  —  показано 
снижение секреции, вызванной действием холерного токсина 
в тощей кишке человека [14], а также на модели ротавирус-
ной инфекции с использованием клеток Caco-2 [15].

Одним из отличий действия рацекадотрила от действия 
лоперамида  гидрохлорида  является  отсутствие  влияния 
на пролиферацию патогенных микроорганизмов в ЖКТ. В 
эксперименте  с  гнотобиотными  животными  было  показа-
но, что лоперамид увеличивает пролиферацию Escherichia 
coli в проксимальном отделе тощей кишки и уменьшает ее 
содержание в кале у новорожденных поросят, тогда как ра-
цекадотрил не изменяет содержание инфекционного аген-
та в тощей кишке или кале [16].

Принципиальным  для  практикующего  врача  отли-
чием  рацекадотрила  от  опиатов  и  лоперамида  гидро-
хлорида  является  то,  что  он  не  взаимодействует  с  µ-ре-
цепторами  слизистой  оболочки  кишки,  что  клинически 
выражается  отсутствием  влияния  на  моторику  ЖКТ.  При 
ОКИ данный факт является решающим, т. к. диарея явля-
ется  защитно-приспособительной  реакцией  организма, 
а  снижение  моторики  ЖКТ  на  фоне  течения  инфекцион-
ного процесса может приводить к различным негативным 
процессам: увеличению выраженности интоксикационного 
синдрома, потенцированию размножения и роста патоген-
ных бактерий. Отсутствие влияния рацекадотрила на тран-
зит  через  ЖКТ  было  подтверждено  экспериментально 
с применением биологической модели (крысы, мыши) [17] 
и у здоровых добровольцев [18, 19].

Также  существенным  преимуществом  рацекадотрила 
является отсутствие побочных эффектов со стороны цен-
тральной и периферической нервных систем, в противопо-
ложность опиатам, вызывающим угнетение дыхания [13].

исследОВания эФФектиВнОсти 
и безОпаснОсти рацекадОтрила

Клиническая 

эффективность  рацекадотрила 

при 
ОКИ была подтверждена доклиническими и клиническими 
плацебо-контролируемыми исследованиям и метаанализа-
ми, проведенными как у взрослых пациентов, так и у детей.
Так,  эффективность  антисекреторного  препарата  ра-
цекадотрила в лечении РВИ была изучена в эксперименте 
с применением модели гнотобиотных новорожденных по-
росят. В ходе эксперимента было показано, что у подопыт-
ных животных, получавших рацекадотрил, РВИ носила ме-
нее  тяжелый  характер,  чем  в  контрольной  группе,  объем 
потерь жидкости со стулом был меньше, отмечалось зна-
чимое  сокращение  продолжительности  диареи  и  лучшая 
динамика массы тела. Результаты эксперимента позволили 
сделать вывод, что благодаря снижению кишечной гипер-
секреции  рацекадотрил  эффективно  купировал  клиниче-
ские признаки РВИ на гнотобиологической модели [20].

Эффективность  и  безопасность  рацекадотрила  в  тера-
пии ОКИ были изучены в нескольких метаанализах [21, 22]. 
В одном из последних метаанализов проведена оценка эф-
фективности  и  безопасности  рацекадотрила  в  различных 
сравнительных  исследованиях  [23].  Анализ  был  основан 

РМЖ, 2019 № 5

47


В помощь практикующему врачу

Гастроэнтерология

на литературных данных 2015 г. в PubMed и Scopus и вклю-
чал сравнительные исследования рацекадотрила и плацебо 
или других методов лечения диареи (лоперамида гидрох-
лорид,  Saccharomyces  boulardii)  у  взрослых  пациентов. 
Оценка эффективности проводилась по нескольким пара-
метрам, включая длительность и частоту диареи, наличие 
и выраженность болей в животе и метеоризма.

Сравнение рацекадотрила с плацебо при ОКИ у взрос-
лых продемонстрировало достоверное сокращение сроков 
и выраженности диареи, болей в животе и метеоризма у па-
циентов, в терапии которых использовался рацекадотрил. 
Данные результаты подтвердились в разных странах Афри-
ки,  Азии  и  Европы  (в  частности,  Франции,  Туниса,  Китая) 
и,  по  мнению  авторов,  для  различных  социальных  групп 
пациентов. Переносимость препарата в сравнении с плаце-
бо  была  сопоставимой,  в  частности,  запоры  в  период  ре-
конвалесценции не наблюдались.

Метаанализ  7  сравнительных  рандомизированных  ис-
следований  рацекадотрила  и  лоперамида,  включающий 
1618  пациентов,  показал,  что  скорость  купирования  сим-
птомов ОКИ в группах сравнения была сопоставима (отно-
шение рисков 1,08 [0,95; 1,22]). Однако в группе больных, 
в  терапии  которых  использовали  рацекадотрил,  лече-
ние было связано с меньшим риском развития осложнений, 
в  частности  запора  (отношение  рисков  0,34  [0,22;  0,51]) 
и дискомфорта в животе.

В  Бразилии  было  проведено  сравнительное  рандоми-
зированное  слепое  исследование  эффективности  и  без-
опасности  рацекадотрила  в  сравнении  с  пробиотическим 
препаратом, содержащим Saccharomyces boulardii. В иссле-
дование были включены 334 взрослых пациента с диагно-
зом ОКИ. Клинический успех, по мнению исследователей, 
был  достигнут  у  96,6%  пациентов,  получавших  рацекадо-
трил, и у 96,9% больных, в терапии которых использовали 
препарат  Saccharomyces  boulardii  (различия  недостовер-
ны). Однако длительность (64 и 77 ч соответственно) и ча-
стота диареи за 24 ч до выздоровления (52 и 76% соответ-
ственно среди пациентов с частотой стула 3–5 раз в сутки, 
70 и 87% соответственно среди пациентов с частотой стула 
8  и  более  раз  в  сутки)  были  значительно  меньше  в  груп-
пе больных, получавших рацекадотрил, чем у получавших 
пробиотик.  Симптоматика  ОКИ  на  2-й  день  лечения  до-
стоверно  не  различалась  между  группами:  боли  в  живо-
те  были  установлены  у  6,86%  пациентов,  получавших  ра-
цекадотрил, и у 12,42% пациентов, получавших пробиотик, 
болезненность  при  пальпации  живота  —  у  4,57%  и  8,70% 
соответственно,  вздутие  живота  —  у  6,29%  и  6,21%  соот-
ветственно, анорексия — у 10,86% и 7,45% соответственно, 
тошнота  —  у  4,0%  и  2,48%  соответственно.  Проведенный 
авторами методом Каплана — Мейера анализ вероятности 
излечения  на  2-й  день  лечения  показал:  42%  для  пациен-
тов, в терапии которых использовался рацекадотрил, и 21% 
для  больных,  получавших  Saccharomyces  boulardii  (раз-
личия  достоверны).  Аналогичные  значения  были  получе-
ны и на 3-й день терапии — 67 и 55% соответственно. При 
этом разница между двумя методами лечения носила более 
выраженный характер у пациентов с частотой дефекаций 8 
и более раз в сутки (41% против 11%). Частота развития не-
желательных явлений в группах была сопоставима — 6,8% 
в группе получавших рацекадотрил против 7,1% получав-
ших Saccharomyces boulardii [24].

Эффективность  и  безопасность  рацекадотрила  в  тера-
пии ОКИ были подтверждены и в педиатрической практике. 

48

Так, в опубликованном в 2018 г. метаанализе 58 клиниче-
ских  исследований,  в  т. ч.  плацебо-контролируемых,  про-
веденных  в  9  странах,  показано,  что  применение  рацека-
дотрила эффективнее, чем другие подходы к терапии ОКИ 
у детей, как у амбулаторных, так и у госпитализированных. 
В  частности,  назначение  рацекадотрила  у  детей  при  ОКИ 
достоверно  сокращает  сроки  купирования  диарейного 
синдрома с 106,2 до 78,2 ч. Переносимость рацекадотрила 
сопоставима с таковой при приеме плацебо (10,4% и 10,6% 
неблагоприятных  явлений  соответственно)  и  превосхо-
дит таковую лоперамида гидрохлорида [25].

Дополнительное  преимущество  рацекадотрила  было 
выявлено в ходе проведения фармакоэкономического ана-
лиза.  Средняя  стоимость  лечения  составила  44,85  евро 
в группе пациентов, получавших рацекадотрил, и 91,99 евро 
в группе больных, в терапии ОКИ которых использовался 
лоперамида гидрохлорид [26].

заключение

В  настоящее  время  рацекадотрил  включен  в  рекомен-
дации ВОЗ по лечению ОКИ у детей и взрослых [5], NICE 
(National  Institute  for  Health  and  Clinical  Excellence,  Вели-
кобритания)  [27],  CDC  (Centers  for  Disease  Control  and 
Prevention)  [28],  Итальянского  общества  детских  гепато-
логов  и  гастроэнтерологов  [29],  Международной  рабо-
чей группы (Индия, Голландия, Великобритания, США, Та-
иланд) [30].

В  нашей  стране  рацекадотрил  представлен  под  торго-
вым наименованием Диасек®. В составе капсулы 100 мг ра-
цекадотрила. Схема применения подразумевает назначение 
первой капсулы при появлении первых симптомов острой 
диареи  независимо  от  времени  суток,  далее  по  1  капсуле 
3 р./сут перед едой. Курс терапии рекомендовано продол-
жать до нормализации стула, но не более 7 дней.

Таким образом, наличие большого количества доказа-
тельств  высокой  эффективности,  переносимости,  сравни-
мой  с  плацебо,  и  высокой  безопасности  рацекадотрила, 
высокий  профиль  значительных  фармакоэкономических 
преимуществ и наличие большого международного опыта 
применения  позволяют  рекомендовать  его  как  препарат 
выбора  в  составе  комплексной  терапии  для  лечения  ОКИ 
у взрослых и детей в амбулаторной и госпитальной клини-
ческой практике. 
