
Заболевания опорно-двигательного аппарата широ-

ко распространены в популяции. По данным Все-
мирной организации здравоохранения (ВОЗ), более
4% населения планеты страдает различными забо-
леваниями суставов и позвоночника [1]. Особое ме-
сто в структуре этих заболеваний занимает остеоартроз (ОА). 
ОА – гетерогенная группа хронических дегенеративно-
воспалительных заболеваний суставов со сходными про-
грессирующими морфологическими изменениями (хряща,
субхондральной  кости,  синовиальной  оболочки,  связок,
капсулы, околосуставных мышц), приводящими к сниже-
нию функциональной активности больного и дестабилиза-
ции коморбидных состояний [2]. При определении ОА об-

ращено внимание на то, что это заболевание, характери-
зующееся клеточным стрессом и деградацией экстрацел-
люлярного матрикса, возникающими при макро- и микро-
повреждении, которые активируют ненормальные адап-
тивные восстановительные ответы, включая провоспали-
тельные пути иммунной системы, костное ремоделирова-
ние и образование остеофитов [3].

Распространенность ОА в популяции достаточно широ-
ка, особенно у лиц пожилого возраста, и составляет 10–
12% [4]. В последние годы отмечена тенденция к значи-
тельному увеличению частоты этого заболевания, в связи
с чем ОА в настоящее время становится одной из основных
проблем здравоохранения практически во всех странах [5],

РМЖ, 2016 № 22

1481


Актуальная проблема

Ревматология

включая  Россию.  Так,  результаты  эпидемиологического
исследования,  проведенного  отечественными  авторами,
показали, что заболеваемость ОА в России только за пе-
риод с 2010 по 2014 г. выросла на 12,1% [6]. Актуальность
проблемы подтверждается и данными ВОЗ: предполагают,
что к 2020 г. заболеваемость ОА может достичь 57% [7].

Ведущее место в клинической картине ОА занимают боль
и нарушение функции суставов, приводящие к ухудшению
качества жизни, преждевременной потере трудоспособно-
сти. Наиболее часто поражаются коленные и тазобедренные
суставы, при этом самая частая локализация – коленные су-
ставы, распространенность симптоматического гонартроза в
популяции составляет 24%. По данным ВОЗ, ОА коленных су-
ставов находится на 4-м месте среди основных причин не-
трудоспособности у женщин, на 8-м – у мужчин [8]. 

Лечение  ОА  является  достаточно  сложной  задачей  и
определяется  целым  рядом  факторов,  таких  как  много-
образие патогенетических механизмов развития заболева-
ния; наличие хронической боли; прогрессирующий харак-
тер повреждения хряща и субхондральной кости; преиму-
щественное развитие ОА у пациентов пожилого возраста;
наличие коморбидных состояний, требующих использова-
ния лекарств для их лечения; необходимость длительного
многолетнего лечения, что заставляет применять препара-
ты  с  хорошим  профилем  безопасности  и  отсутствием
значимого  взаимодействия  с  другими  лекарственными
средствами. К настоящему времени установлено, что те-
рапия ОА должна носить комплексный характер, включаю-
щий немедикаментозные и медикаментозные методы.

В 2014 г. международный комитет ESCEO в соответ-
ствии с данными доказательной медицины и рекоменда-
циями международных экспертов предложил алгоритм ве-
дения больных с ОА: в качестве первого шага в фармако-
логическом лечении предложено использовать парацета-
мол или симптоматические медленнодействующие препа-
раты (СМП), которые способны оказывать воздействие на
метаболические процессы в хрящевой ткани и регенера-
цию репаративных возможностей хондроцитов [5, 9]. 

В 2016 г. вышли дополнения к алгоритму 2014 г. в свя-
зи с накоплением данных о недостаточно приемлемой пе-
реносимости парацетамола. Парацетамол широко реко-
мендовался,  хотя  он  незначительно  уменьшал  боль,  не
оказывал достоверного влияния на скованность и функ-
цию  суставов.  Считалось,  что  препарат  безопасен  и  де-
шев [10].

Однако в последнее время накопились данные об уве-
личении риска осложнений со стороны желудочно-кишеч-
ного тракта (ЖКТ), печени [11]. Установлено, что лечение па-
рацетамолом в дозе > 3 г/сут ассоциируется с увеличением
риска госпитализации из-за ЖК-перфораций, язв или крово-
течений [12], со снижением функции почек у женщин при
длительном употреблении или приеме > 3 г/сут, со сниже-
нием скорости клубочковой фильтрации (СКФ) >30 мл/мин,
с повышением артериального давления у мужчин и женщин
[13–15].  В  последнем  метаанализе  2016  г.,  включившем
18 880 исследований, 665 889 больных при сравнении паци-
ентов, принимающих и не принимающих парацетамол, было
показано, что прием парацетамола ассоциировался с уве-
личением смертности, частоты сердечно-сосудистых и же-
лудочно-кишечных нежелательных явлений, а также со сни-
жением СКФ почек до 30 мл/мин [16]. В этой связи послед-
няя рекомендация ESCEO 2016 предлагает в качестве первой
фармакологической интервенции при ОА именно СМП, а па-

рацетамол допускается использовать коротким курсом в ка-
честве дополнительной анальгезии (если требуется) [17]. 

По современным представлениям, фармакологическое
действие СМП связано с подавлением активации цитокино-
вого  каскада,  сопровождающего  развитие  хронического
воспаления и деструкцию хрящевой ткани, что подчеркива-
ет их патогенетически обусловленное действие при ОА [18]. 
К настоящему времени среди СМП в лечении ОА наи-
большая доказательная база имеется для хондроитин суль-
фата (ХС) [19–22]. ХС является естественным компонентом
элементов хряща и играет биологически активную роль во
многих процессах метаболизма различных структур сустава.
По химической структуре ХС – сульфатированный гликоза-
миногликан, состоящий из длинных неразветвленных поли-
сахаридных цепей с повторяющимися остатками N–ацетил-
галактозамина и глюкуроновой кислоты. Большинство N-
ацетилгалактозаминовых остатков сульфатированы в 4-м и
6-м положениях: хондроитин-4-сульфат и хондроитин-6-
сульфат. Важным фактом является то, что разновидности
ХС отличаются молекулярным весом и имеют различия в
чистоте и биодоступности. Полисахаридные цепи, создавая
ковалентные связи с белками, образуют протеогликаны, ко-
торые совместно с макромолекулами коллагена обеспечи-
вают растяжимость ткани экстрацеллюлярного матрикса и
ее устойчивость к компрессии. Молекула ХС принимает уча-
стие в транспорте воды, аминокислот и липидов в аваску-
лярных участках хряща, что обеспечивает вязкоэластичные
и механические свойства ткани, способствуя нормальному
функционированию хряща [23].

Многообразие  механизмов  действия  ХС  установлено
результатами целого ряда экспериментальных исследова-
ний. Применение ХС у животных моделей вызывало значи-
мое уменьшение апоптоза хондроцитов [24], приводило к
увеличению  продукции  протеогликанов  хондроцитами,
оказывало протективное влияние на хрящ [25].

В экспериментах ex vivo и in vitro ХС эффективно по-
давлял  синтез  матриксных  металлопротеиназ  (ММП),
включая ММП-3, ММП-9, ММП-13, предотвращая хряще-
вую и костную деструкцию [26–28]. 

Согласно  современным  представлениям,  ключевую
роль в развитии ОА играет ИЛ-1β. Этот цитокин вызывает
индукцию  катаболических  процессов,  включая  гипер-
экспрессию других провоспалительных цитокинов, таких
как фактор некроза опухоли α (ФНОα), ИЛ–6, ММП, синтаза
азота, циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2). Показано, что ХС подав-
ляет  индуцированную  ИЛ-1β экспрессию  генов  синтазы
азота,  ЦОГ-2  и  простагландина  Е2  (mPGES-1)  [29,  30],
уменьшает уровень ИЛ-6 в сыворотке крови [31], стимули-
рует продукцию синовиоцитами высокомолекулярной гиа-
луроновой кислоты [32]. Не менее значимая роль в патоге-
незе ОА принадлежит оксиду азота (NO), который способен
ингибировать синтез макромолекул хряща, повышать ак-
тивность ММП, увеличивать количество простагландинов и
лейкотриенов, уменьшать выработку антивоспалительных
цитокинов, способствовать апоптозу хондроцитов [33]. В
исследовании Т. Conrozier показано, что ХС подавляет NО-
индуцированный  апоптоз  хондроцитов  [34].  Кроме  того,
использование ХС улучшает микроциркуляцию в субхонд-
ральной кости за счет подавления синтеза липидов, связы-
вания Е-селектина, мобилизации фибрина, липидов и холе-
стерина в кровеносных сосудах субхондральной кости. По-
лучены интересные данные о возможности ХС уменьшать
резорбцию субхондральной кости [32], ингибировать про-

1482

РМЖ, 2016 № 22


Ревматология

Актуальная проблема

дукцию ЦОГ-2, простагландина Е2 и ММП ИЛ-1-стимули-
рованными остеобластами в субхондральной кости [35]. В
экспериментальных  исследованиях  продемонстрирована
также способность ХС подавлять воспалительный процесс,
ингибируя фактор ядерной транслокации – NF-kB. На мо-
дели адъювантного артрита у крыс показано, что ХС досто-
верно уменьшал выраженность артрита, подавляя продук-
цию провоспалительных цитокинов, С-реактивного белка
(СРБ) и фагоцитарную активность [36, 37]. 

Таким образом, представленные данные убедительно
демонстрируют, что препарат обладает многообразными
механизмами действия и может оказывать влияние на раз-
личные механизмы развития и прогрессирования ОА. 

Клиническая  эффективность  и  переносимость  ХС  у
больных ОА изучены в достаточно большом количестве
рандомизированных плацебо-контролируемых исследова-
ний. Наличие у ХС анальгетического и противовоспали-
тельного эффектов было установлено в серии рандомизи-
рованных контролируемых исследований (РКИ) и подтвер-
ждено результатами ряда метаанализов [38–44]. Особый
интерес представляет работа, показавшая наличие симп-
томатического противовоспалительного и анальгетическо-
го эффекта ХС по данным МРТ. Так, в 2-летнем РКИ ХС не
уступал по эффективности целекоксибу в отношении боли
(индекс WOMAC) и выраженности синовита (МРТ) при гон -
артрозе у 194 больных. Анальгетический эффект целекок-
сиба проявлялся раньше, чем при использовании ХС, но
через 6 мес. этот эффект был равнозначным [44].

Чрезвычайно важным представляется и вопрос о воз-
можности  структурно-модифицирующего  действия  ХС.
Результаты ранее проведенных многолетних РКИ с исполь-
зованием  рентгенологического  метода  оценки  размера
щели коленного сустава при произведении снимков в го-
ризонтальном положении пациента, подтвержденные ме-
таанализами,  показали,  что  помимо  симптоматического
действия ХС способен замедлять прогрессирование суже-
ния суставной щели при ОА [45–52]. 

В 2001 г. D. Uebelhart et al. опубликовали результаты го-
дичного плацебо-контролируемого исследования у больных
ОА коленных суставов. Показано, что у больных, получав-
ших ХС, отсутствовало прогрессирование сужения сустав-
ной щели по сравнению с плацебо. Кроме того, у больных,
получавших ХС, отмечалось достоверное снижение марке-
ров деградации хряща (кератан сульфата) и маркеров де-
струкции костной ткани (пиридинолина и дезоксипириди-
нолина) (p<0,001), а в группе, получавшей плацебо, – повы-
шение этих показателей [45]. С учетом изменившихся тре-
бований к оценке размера суставной щели при гонартрозе в
недавних исследованиях уже использовались компьютер-
ные технологии, что подтвердило в большой когорте боль-
ных ОА (n=1000) возможности ХС модифицировать струк-
туру коленного сустава [50]. К 2013 г. М. Hochberg et al. об-
общили и представили данные анализа всех РКИ, метаана-
лизов и систематических обзоров, посвященных исследова-
нию эффективности ХС при ОА. Авторы использовали базу
данных MEDLINE за 16 лет (1996–2012 гг.) [52]. Эти данные
доказывают, что ХС обладает симптоматическим действи-
ем, и указывают на возможность замедления сужения су-
ставной щели при использовании препарата. 

Особо следует отметить хорошую переносимость и вы-
сокий профиль безопасности ХС, которые были отмечены
во всех известных клинических исследованиях, в т. ч. и при
длительном применении. EULAR рассматривает ХС в каче-

стве одного из самых безопасных лекарственных средств
для лечения ОА. Показано, что препарат имеет значение
токсичности,  равное  6  по  100-балльной  шкале  [19].
А М. Hochberg  et  al.  подчеркнули,  что  ХС  имеет  лучший
профиль безопасности по сравнению с таковым других ле-
карственных средств для лечения ОА [52]. Высокий про-
филь безопасности позволяет назначать препарат пациен-
там с ОА с наличием коморбидных состояний. Весьма ак-
туальным является отсутствие значимого лекарственного
взаимодействия ХС с другими лекарственными средства-
ми, что очень важно для пациентов с ОА, зачастую исполь-
зующих широкий спектр препаратов для лечения сопут-
ствующих заболеваний [53]. 

Таким образом, полученные к настоящему времени дан-
ные свидетельствуют о наличии у ХС собственного аналь-
гетического  и  противовоспалительного  действия,  позво-
ляющего уменьшить дозу НПВП, демонстрируют возмож-
ность замедления сужения суставной щели при использо-
вании препарата и высокий профиль его безопасности. 

Следует подчеркнуть, что использование ХС для лече-
ния ОА коленных и тазобедренных суставов поддержано
рекомендациями  EULAR,  Международного  общества  по
изучению ОА (OARSI) и комитета ESCEO [9, 19–21, 54].

В последние годы проведена серия экспериментальных
исследований, результаты которых показали, что ХС обла-
дает плейотропным эффектом и может применяться и при
других заболеваниях. Получены данные, в которых пока-
зана способность ХС ингибировать NF-kB в гепатоцитах
[36]. На модели адъювантного артрита у крыс ХС значимо
уменьшал  выраженность  артрита,  подавляя  продукцию
провоспалительных цитокинов, СРБ и фагоцитарную ак-
тивность. Показано, что подавление NF-kB может приво-
дить к положительным эффектам ХС в хряще, синовиаль-
ной  оболочке,  гепатоцитах.  Также  были  опубликованы
данные, полученные в эксперименте на кроликах, имею-
щих артрит и нарастающую сосудистую патологию вслед-
ствие атеросклероза [55]: ХС снижал маркеры системного
воспаления (ИЛ-6 и СРБ), приводил к отчетливому сниже-
нию проявлений атеросклероза при рестенозе бедренной
артерии и уменьшал проявления атеросклероза в аорте.
Также в экспериментальных исследованиях было показа-
но, что ХС способен улучшать состояние дермальных ке-
ратиноцитов и фибробластов: он ингибировал опосредо-
ванную  амфирегулином  пролиферацию  кератиноцитов
[56], дозозависимо увеличивал продукцию нативных гиа-
луронатов и гликозаминогликанов в дермальных фибро-
бластах человека [57], кератиноцитах [58]. Кроме того, ХС,
являясь  большой  гигроскопической  молекулой,  способ-
ствует  удержанию  воды  клетками,  улучшая  гидратацию
кожи [59]. Эти исследования показали, что ХС может ре-
дуцировать активацию NF-kB и в других тканях. Это поз-
воляет  предположить  возможность  использования  ХС  и
при других заболеваниях, связанных с активацией NF-kB, в
частности, при болезни Альцгеймера, атеросклерозе, бо-
лезни Паркинсона, кожном псориазе.

Интересные данные получены в ходе проведения рандо-
мизированного плацебо-контролируемого 3-месячного ис-
следования эффективности ХС у 129 пациентов с гонартро-
зом и кожным псориазом [60]. Авторы показали, что поми-
мо симптом-модифицирующего эффекта ХС в отношении
клинических проявлений ОА было выявлено и достоверное
улучшение  плантарного  псориаза  (по  индексу  тяжести  –
PASI  и  при  оценке  общего  состояния  больных  по  ВАШ).

РМЖ, 2016 № 22

1483


Актуальная проблема

Ревматология

Остается не вполне ясным, оказывает ли ХС у больных с ОА
и  сопутствующим  кожным  псориазом  непосредственно
нормализующее влияние на клетки дермы, или уменьшение
проявлений псориаза связано с сокращением использова-
ния НПВП по мере проявления симптоматического эффекта
ХС. Тем не менее эти данные очень интересны. По-видимо-
му, последующие исследования позволят определить сте-
пень эффективности ХС и при других заболеваниях.

Большинство известных к настоящему времени препа-
ратов ХС выпускается в виде форм для перорального при-
менения. Установлено, что при попадании в ЖКТ происхо-
дит разрушение большинства молекул ХС, и в системный
кровоток попадают преимущественно низкомолекулярные
дериваты,  имеющие  низкий  потенциал  терапевтической
активности. По некоторым данным, доля нативных моле-
кул в системном кровотоке при пероральном приеме со-
ставляет всего 10%. Максимальная концентрация препара-
та в крови достигается через 3–4 ч после приема, а в сино-
виальной жидкости – через 4–5 ч. В среднем биодоступ-
ность ХС при пероральном приеме составляет 12–15% [61,
62].  Исследование  фармакокинетических  особенностей
инъекционных форм ХС показало, что при в/м введении
значительные концентрации препарата в системном кро-
вотоке выявляются уже через 30 мин, а максимальная кон-
центрация достигается через 1 ч. В синовиальной жидко-
сти препарат выявляется уже через 15 мин после в/м инъ-
екции, а максимальная концентрация ХС в хрящевой ткани
достигается через 48 ч [63]. Внутримышечный способ вве-
дения ХС увеличивает биодоступность и долю нативных
молекул в системном кровотоке, благодаря чему может
повышаться эффективность проводимой терапии, быстрее
развиваться симптоматический эффект.

Отечественные клиницисты в течение многих лет с успе-
хом используют препарат Хондрогард (ХГ), представляю-
щий собой раствор для в/м введения, однократная доза ко-
торого содержит 100 мг ХС натрия. Препарат назначается
по стандартной схеме: первые 3 инъекции 1 мл (100 мг) че-
рез день, последующие – 2 мл (200 мг) через день.

К настоящему времени опубликованы результаты откры-
тых проспективных исследований ХГ, проведенных отече-
ственными авторами, показавшие высокую эффективность
и хорошую переносимость этого лекарственного средства.

В отечественном 2-месячном проспективном когорт-
ном исследовании оценивали эффективность, переноси-
мость и безопасность ХС (препарата Хондрогард) у 70 па-
циентов с достоверным диагнозом ОА коленных суставов
при в/м применении [64]. В качестве показателей эффек-
тивности использовались динамика индекса WOMAC в це-
лом, а также отдельных параметров: значения боли, ско-
ванности и функциональной недостаточности. Оценива-
лись динамика изменений скорости ходьбы на 15 м, по-
требность в НПВП на протяжении исследования и общая
оценка эффективности лечения пациентом в конце иссле-
дования, частота и характер нежелательных реакций (НР),
их связь с исследуемым препаратом. Всем пациентам про-
водилось в/м введение ХС на протяжении 2-х мес. через
день (30 процедур). Первые 3 инъекции выполнялись в до-
зе 1 мл (100 мг), последующие – 2 мл (200 мг). 

Из 70 участников исследования его полностью завер-
шили 66 пациентов (94%), 4 человека (6%) выбыли: 3 – в
результате появления НР и 1 – из-за отсутствия эффекта
от проводившейся терапии. Терапия ХС в виде в/м инъек-
ций была эффективна у большинства больных. 

Уже через 2 нед. терапии было отмечено статистически
значимое  улучшение  как  отдельных  показателей:  боль,
скованность, функциональная недостаточность (ФН), так и
WOMAC в целом по сравнению с исходными данными. При
продолжении лечения ко 2-му мес. терапии выраженность
клинического эффекта нарастала (рис. 1). Все значения ин-
декса WOMAC (боль, скованность, ФН) снизились на 43, 41
и 37% соответственно. 

Следует отметить, что терапия ХГ значительно уменьша-
ла  потребность  больных  в  НПВП.  Полностью  прекратили
прием НПВП 28 (40%) человек, а уменьшили дозу в 2 раза
или стали принимать НПВП не чаще 1 раза в 3 дня – 21 (30%)
от общего числа участников. Прекратили прием НПВП 2 че-
ловека, но отметили усиление симптоматики и в дальнейшем
выбыли из исследования. Оценка эффективности препарата
проводилась  пациентами  в  конце  исследования.  Положи-
тельный эффект от проводившейся терапии отметили 90%
пациентов (хороший эффект – 59% пациентов, удовлетвори-
тельный – 31%) (рис. 2). В ходе исследования отмечена хо-
рошая переносимость препарата. Основными НР были ло-
кальные  реакции:  небольшие  гематомы  в  месте  введения

1400

1200

1000

800

600

400

200

0

1206

1041

p<0,001 для всех случаев

866

742

750

545

245

210

141

95 81 56

WOMAC

ФН

Боль

Скованность

День 1

День 14

2 месяца

7%

31%

59%

Рис. 1. Динамика показателей WOMAC: функциональной
недостаточности, боли, скованности (средние значения 
в мм) [64]

Хороший

Удовлетворительный

Нет эффекта

Рис. 2. Общая оценка пациентами эффективности терапии
[64]

1484

РМЖ, 2016 № 22


Ревматология

Актуальная проблема

препарата – у 8 (11%) человек (что указано в инструкции по
применению Хондрогарда), болезненные уплотнения в месте
инъекции – у 2 (3%), кожный зуд, папулезная сыпь – у 4 (6%),
чувство жара после инъекции – у 1 (1%), тошнота, диарея –
у 1 (1%). Серьезные НР отсутствовали. 

Сравнительное исследование по оценке эффективности
и  переносимости  НПВП  (1-я  группа)  и  комбинации  ХГ  и
НПВП (2-я группа) проводили у 100 пациентов с ОА колен-
ных и тазобедренных суставов. Использовалась стандартная
схема введения препарата. Через 2 мес. лечения отмечено
достоверное уменьшение боли (по ВАШ), индекса Лекена,
продолжительности утренней скованности в группе, полу-
чавшей ХГ, по сравнению с таковыми в группе, получавшей
монотерапию НПВП (р<0,05 во всех случаях). Общая оценка
эффективности лечения ХГ была «очень хорошей» и «хоро-
шей»  по  мнению  подавляющего  большинства  больных
(82%), что совпадало с мнением врача (86%). НР, не требо-
вавшие отмены препарата, наблюдались у 8 (16%) пациен-
тов в 1-й группе и у 9 (18%) человек во 2-й группе [65].

Еще в одном сравнительном исследовании оценивали
эффективность  комбинации  НПВП  и  ХГ  по  сравнению  с
монотерапией НПВП. Показано достоверное уменьшение
индекса Лекена и WOMAC у больных, получавших НПВП +
ХГ на 8–10-й день терапии, с последующим нарастанием
выраженности эффекта к 28–30-му дню, а в группе НПВП
– на 28–30-й день. Следует отметить, что в группе боль-
ных,  получавших  ХГ,  достигнутый  эффект  сохранялся  в
течение  1  мес.  наблюдения  после  отмены  терапии,  по
сравнению  с  НПВП  (больные  наблюдались  еще  1  мес.
после завершения лечения в соответствии с дизайном ис-
следования) [66]. 

Результаты исследования, проведенного В.П. Волоши-
ным и соавт., показали, что из 422 пациентов с ОА колен-
ных суставов, получавших ХГ по стандартной схеме, от-
мечено полное исчезновение боли у 326 (77,3%) пациентов
через 2 мес. лечения. Суммарное уменьшение боли (ВАШ),
скованности, функциональной недостаточности (WOMAC)
на 51,1, 39,3 и 40,7% соответственно наблюдалось к окон-
чанию  приема  препарата.  НР  в  виде  гиперемии  в  месте
инъекций возникли у 24 пациентов (5,7% от общего числа
пациентов). Изжога, отмеченная в 6 случаях (1,4%), имела
временный характер и была купирована после коррекции
диеты. Тошнота, выявленная в 4 случаях (1%), исчезла са-
мостоятельно [67].

В  открытом  клиническом  исследовании,  включавшем
60 пациентов  с  ОА  коленных  и  тазобедренных  суставов
(36 и 24 соответственно), были использованы 2 различные
схемы введения ХГ. Больные были разделены на 2 группы по
30 человек. Больные 1-й группы получали препарат в дозе
200 мг ежедневно (всего 20 инъекций), 2-й группы – 200 мг
через день. Продолжительность лечения в 1-й и 2-й группах
составила 20 и 40 дней соответственно. Для оценки эффек-
тивности использовались ВАШ (динамика боли), индекс Ле-
кена, опросник SF-36 (качество жизни). Проводилась оценка
общей эффективности лечения по мнению пациента и вра-
ча. Отмечены достоверное снижение индекса Лекена к окон-
чанию лечения у пациентов 1-й и 2-й групп по сравнению с
исходными данными (p<0,0000001 в обеих группах), улуч-
шение качества жизни – у всех пациентов (p<0,0001). Через
10 дней лечения 23 пациента 2-й группы полностью отказа-
лись от приема НПВП. По мнению врача и пациента, эффек-
тивность терапии была «очень хорошей» и «хорошей» у 95%
пациентов. Кратковременная болезненность в месте инъек-
ции, вздутие живота и усиление артралгий были отмечены у
3 (10%) пациентов 1-й группы, у 4 (13%) пациентов 2-й груп-
пы и не потребовали отмены ХГ [68]. Данные вышеуказан-
ных исследований кратко представлены в таблице 1.

Помимо результатов исследований эффективности ХГ
при ОА имеются данные о положительных результатах при
его использовании в лечении болей при поражении других
областей опорно-двигательного аппарата (табл. 2). 

В сравнительное исследование были включены 32 па-
циента с болью в нижней части спины, обусловленной арт-
розом фасеточных суставов и поражением крестцово-под-
вздошного  сочленения.  Больные  были  разделены  на
2 группы по 16 человек. Пациенты обеих групп получали
НПВП, миорелаксанты, витамины, массаж, ЛФК. Больные
основной группы помимо этой терапии дополнительно по-
лучали  паравертебральные  лечебно-медикаментозные
блокады с раствором новокаина 0,25% 10 мл + ХГ 200 мг
через  день  (всего  15  процедур).  Через  21  день  лечения
полное  исчезновение  боли  в  основной  группе  отметили
50%, а через 30 дней – 68,7% пациентов, тогда как в конт-
рольной группе эти показатели были значительно хуже – у
24,9 и 30,7% пациентов соответственно. Отмечена хоро-
шая переносимость лечения, НР не было [69]. 

По нашему мнению, в данной работе нельзя однозначно
трактовать полученные результаты, т. к. не было группы

Таблица 1. Эффективность Хондрогарда у больных ОА коленных и тазобедренных суставов (данные
отечественных исследований)

Автор

Дизайн

исследования

Число больных

Длительность
исследования

Способ введения ХГ

Результаты

Алексеева Л.И. 
и соавт., 2013 [64]

Открытое проспек-
тивное

70 (ОА коленных
суставов)

Пешехонова Л.К. 
и соавт., 2014 [65]

Открытое сравни-
тельное проспек-
тивное (2 группы)

100 (ОА колен-
ных, тазобедрен-
ных суставов)

Удовика М.И.,
2014 [68]

Открытое сравни-
тельное проспек-
тивное (2 группы)

60 (ОА коленных
и тазобедренных
суставов)

2 мес.

2 мес.

40 дней

Волошин В.П. 
и соавт., 2015 [67]

Открытое проспек-
тивное

422 (ОА коленных
суставов)

2 мес.

Первые 3 дня 
по 100 мг в/м ч/д, 
далее – по 200 мг в/м ч/д
Первые 3 дня 
по 100 мг в/м ч/д, 
далее – по 200 мг в/м ч/д

2 схемы: 
200 мг в/м ежедневно, 
200 мг в/м ч/д

Первые 3 дня 
по 100 мг в/м ч/д, 
далее – по 200 мг в/м ч/д

Достоверное уменьшение боли, ско-
ванности, улучшение функции, сни-
жение потребности в НПВП

Достоверное уменьшение боли, ско-
ванности по сравнению с НПВП

Уменьшение боли, скованности,
улучшение функции, повышение ка-
чества жизни, снижение потребно-
сти в НПВП в обеих группах
Уменьшение боли, скованности
улучшение функции, снижение по-
требности в НПВП

РМЖ, 2016 № 22

1485


Актуальная проблема

Ревматология

Таблица 2. Эффективность Хондрогарда у больных с поражением других областей опорно-двига-
тельного аппарата (данные отечественных исследований)

Способ введения ХГ

Результаты

Автор

Игнатова А.В.,
2013 [69]

Дизайн

исследования

Открытое проспек-
тивное сравнитель-
ное (2 группы)

Число больных

Длительность
исследования

32 (артроз фасе-
точных суставов)

30 дней

Барулин А.Е. и со-
авт., 2013 [71]

Открытое проспек-
тивное сравнитель-
ное (3 группы)

90 (хроническая
неспецифическая
боль в спине)

10 дней

Паравертебрально 
200 мг (+ раствор 
новокаина) ежедневно
1. Паравертебрально
200 мг ежедневно 

2. 200 мг в/м ежеднев-

но

Балуева Т.В., 2013
[72]

Открытое проспек-
тивное сравнитель-
ное (2 группы)

40 больных, пере-
несших инсульт
(боль в плечевом
суставе)

40 дней

100 мг в/м ежедневно

Более быстрое уменьшение боли, 
скованности, улучшение функции 
по сравнению с контрольной группой

Более быстрое уменьшение боли, ско-
ванности, улучшение функции в 2-х
группах по сравнению с контрольной

Достоверное уменьшение боли, улучше-
ние функции, повышение качества жиз-
ни, уменьшение потребности в НПВП 
по сравнению с группой контроля

сравнения с использованием паравертебрального введе-
ния только анестетика.

Похожие результаты получены в другом исследовании
– было продемонстрировано уменьшение боли при пара-
вертебральном введении ХГ в комбинации с стандартной
терапией НПВП, миорелаксантами, сосудистыми препара-
тами (пентоксифиллин) и витаминами группы В по сравне-
нию с использованием только стандартной терапии у па-
циентов с остеохондрозом пояснично-крестцового отдела
позвоночника [70]. 

А.Е. Барулиным и соавт. была проведена оценка эффек-
тивности  ХГ  при  хронической  неспецифической  боли  в
спине (n=90). Пациенты были разделены на 3 группы: в 1–й
группе получали терапию ХГ паравертебрально ежедневно
200 мг на протяжении 10 дней и традиционную анальгети-
ческую фармакотерапию, во 2-й группе – ХГ в/м ежеднев-
но 200 мг на протяжении 10 дней и анальгетики, в 3-й –
только анальгетики. В результате исследования были от-
мечены уменьшение боли, скованности и улучшение функ-
циональной активности во всех 3-х группах. При этом бо-
лее быстрое развитие эффекта отмечалось у пациентов 1–й
группы (при паравертебральном введении ХГ) – в среднем
на 3–4-е сут, в 2-й группе – на 6–7-е сут, в 3-й группе – на
9-е  сут.  Максимальный  эффект  у  пациентов  1-й  и  2-й
групп развивался к 10-му дню лечения, что сопровожда-
лось помимо дальнейшего уменьшения боли и скованно-
сти увеличением объема движений в позвоночнике, тогда
как в 3-й группе этого не наблюдалось [71]. 

Т.В. Балуева и соавт. провели оценку анальгетического
эффекта ХГ при ОА плечевого сустава у 40 больных, пере-
несших  инсульт,  получавших  традиционную  терапию
НПВП, кинезотерапию, массаж в сочетании с в/м инъек-
циями ХГ (100 мг ежедневно) № 20 в область надостной и
дельтовидной мышц в сравнении с традиционной терапи-
ей. В результате лечения отмечено, что использование ХГ
приводило к достоверно большему анальгетическому эф-
фекту с улучшением функции сустава по сравнению с та-
ковыми в контрольной группе. Так, выраженность боли (по
ВАШ) уменьшилась в среднем на 50 мм и 30 мм соответ-
ственно (p<0,05). Объем движения в плечевом суставе уве-
личивался в среднем на 280˚ в основной группе и на 16˚ –
в группе контроля (p<0,05). Индекс мобильности увеличи-
вался в большей степени у больных, получавших терапию
ХГ,  –  в  среднем  на  5,5,  а  в  группе  контроля  –  на  3,1
(p<0,05).  Качество  жизни  улучшилось  на  16,7  и  12
(p<0,05). При этом пациенты, получавшие дополнительно
терапию ХГ, испытывали меньшую потребность в НПВП. В

1486

ходе исследования не было зарегистрировано НР, хотя все
больные имели тяжелую сосудистую патологию [72].

Таким  образом,  полученные  результаты  свидетель-
ствуют, что препарат Хондрогард, представляющий собой
раствор ХС натрия для в/м применения, обладает достовер-
ным симптоматическим эффектом, уменьшая боль, скован-
ность и улучшая функциональные показатели. Преимуще-
ствами препарата являются более быстрое наступление эф-
фекта за счет высокой биодоступности в/м формы, возмож-
ность  относительно  быстрой  отмены  или  снижения  дозы
НПВП на фоне лечения, а также хорошая переносимость, в
т. ч. у больных с коморбидными состояниями. Возможно ис-
пользование ХГ в начале лечения больных ОА для более бы-
строго купирования симптомов заболевания. 
