
Пробиотики

Согласно  современному  определению,  сформулиро-
ванному  в  2002 г.  экспертами  ВОП  (Всемирной  организа-
ции по продовольствию ООН) и ВОЗ (Всемирной органи-
зации  здравоохранения),  пробиотики  являются  «живыми 

штаммами строго отобранных микроорганизмов, которые 
при назначении в достаточных количествах оказывают бла-
гоприятное действие на здоровье хозяина». Это определе-
ние  в  2013 г.  было  поддержано  Международной  научной 
ассоциацией пробиотиков и пребиотиков (ISAPP) [1].

86

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемы
Согласно предложениям ВОЗ, ВОП и ЕАБП (Европейско-
го агентства по безопасности продовольствия (EFSA)), про-
биотические  штаммы  должны  отвечать  таким  критериям, 
как безопасность, устойчивость и практичность (табл. 1) [2, 3].
Безопасность  для  здоровья  —  первичная  и  обяза-
тельная  характеристика  пробиотика.  В  США  микроор-
ганизмы,  используемые  в  пищу,  обязательно  должны 
иметь статус GRAS (Generally Regarded As Safe — обычно 
считающийся  безопасным),  выдаваемый  Управлением 
по  контролю за  продуктами и  лекарствами (FDA). В  Ев-
ропе  EFSA  ввело  термин  QPS  (Qualified  Presumption  of 
Safety — квалифицированная презумпция безопасности). 
Концепция  QPS  включает  некоторые  дополнительные 
критерии  оценки  безопасности  бактериальных  доба-
вок, в т. ч. историю безопасного использования и отсут-
ствие риска приобретенной резистентности к антибиоти-
кам [4].

В  частности,  по  мнению  экспертов  EFSA,  в  соответ-
ствии  с  QPS  безопасными  являются  5  видов  бифидо-
бактерий  (Bifidobacterium  spp.),  33  вида  лактобактерий 

Таблица 1. Свойства идеального пробиотика

Желаемые 
свойства

Безопасность

Соответствующие возможности 
пробиотических микроорганизмов
•	 Человеческого	или	животного	происхождения
•	 Состоит	из	непатогенных	штаммов	бактерий
•	 Не	вызывает	антибиотикорезистентности

•	 Устойчив	к	воздействию	желудочного	сока	и	желчи
•	 Эффективно	закрепляется	на	эпителии	кишечника
•	 Высокая	выживаемость	(конкурентоспособность	по	от­

ношению	к	прочим	микробным	видам,	обитающим	
в	кишечнике)

•	 Антагонистическая	активность	в	отношении	патогенных	
штаммов	бактерий	(например,	H. pylori,	Salmonella spp.,	
Listeria monocytogenes,	Clostridium difficile)

•	 Антигенотоксические	свойства
•	 Генетическая	стабильность
•	 Способен	изменять	локальный	pH,	производя	молоч­

ную	кислоту

•	 Бактерии,	входящие	в	состав	пробиотика,	быстро	раз­

множаются	(короткое	время	генерации)

•	 Сохраняет	желаемые	свойства	в	процессе	фиксации	

(замораживание,	лиофилизация),	приготовления	
и	хранения

•	 Гарантирует	сохранность	желаемых	сенсорных	свойств	
(вкус,	консистенция)	готовой	продукции	(в	случае	БАД)

Устойчивость

Практичность

Таблица 2. Компоненты современных пробиотиков

Тип Lactobacillus

Тип Bifidobacterium

L. acidophilus	(a)*
L. amylovorus	(b)*
L. casei	(a),	(b)*
L. gasseri	(a)*
L. helveticus	(a)*
L. johnsonii	(b)*
L. pentosus	(b)*
L. plantarum	(b)*

L. reuteri	(a)*

L. rhamnosus	(a),	(b)*

B. adolescentis	(a)
B. animalis	(a)*
B. bifidum	(a)
B. breve	(b)
B. infantis	(a)
B. longum	(a)*

(Lactobacillus spp.), а также Lactoccocus lactis, Leuconostoc 
spp.,  Pediococcus  spp.,  Propionibacterium  freudenreichii 
и Streptococcus thermophilus [4].

Пробиотики  могут  содержать  либо  один  штамм, 
либо  смесь  двух  или  более  штаммов  бактерий.  Эффекты 
этих  препаратов  очень  специфичны  и  зависят  от  сопут-
ствующей  терапии,  состава  микробиоты  хозяина  и  за-
болевания,  по  поводу  которого  принимают  пробиотик. 
В  небольшом  ряде  исследований  была  показана  бóльшая 
эффективность  приема  пробиотиков,  в  состав  которых 
входит не один, а несколько штаммов бактерий [3, 5].

В таблице 2 представлены пробиотические микроорга-
низмы, наиболее часто содержащиеся в современных фар-
мацевтических препаратах и пищевых добавках [6].

Пробиотики могут обладать множеством полезных эф-
фектов  в  отношении  организма  человека.  Молекулярные 
и  генетические  исследования  показали,  что  в  основе  этих 
эффектов лежат 4 главных механизма:

– производство антимикробных веществ [7];
–  конкуренция  с  патогенами  за  адгезию  к  эпителию 

и за питательные вещества [8];

–  иммуномодулирующее  воздействие  на  организм  хо-

зяина [9];

– ингибирование выработки бактериальных токсинов [10].
Иммуномодулирующее  действие  пробиотических  бак-
терий  основано  на  3-х,  казалось  бы,  противоречивых  эф-
фектах [9, 11]:

– активации и поддержании состояния иммунологиче-
ской толерантности к пищевым и ингаляционным антиге-
нам;

–  активации  и  контроле  иммунологических  реакций 
против  патогенов  бактериального  и  вирусного  происхож-
дения;

– ингибировании аутоагрессивных и аллергических ре-

акций.

Вызываемая  пробиотиками  стимуляция  иммунитета 
проявляется  в  увеличении  производства  иммуноглобу-
линов,  усилении  активности  макрофагов  и  лимфоцитов 
и стимуляции продукции γ-интерферона. Пробиотики мо-
гут  влиять  на  иммунную  систему  человека  посредством 
производимых цитокинов, компонентов клеточной стенки 
и  ДНК,  распознаваемых  специализированными  клетками 
хозяина [12].

К  настоящему  времени  накоплена  значительная  науч-
ная  база,  подтверждающая,  что  модификация  микробио-
ты с помощью препаратов и продуктов, содержащих про-

Другие

молочнокислые

бактерии

Другие

микроорганизмы

Enterococcus faecium	(a)
Lactococcus lactis	(b)*

Bacillus clausii	(a)*

Escherichia coli Nissle 1917	(a)

Streptococcus thermophilus	(a)*

Saccharomyces cerevisiae (boulardi)	(a)*

Примечание: (а) входят, главным образом, в состав лекарственных препаратов; (b) входят, главным образом, в состав пищевых добавок;  
* микроорганизмы QPS (Qualified Presumption of Safety).

87

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемы
биотики  (Lactobacillus  salivarius,  Lactobacillus  acidophilus, 
Lactobacillus  rhamnosus,  Saccharomyces  boulardii,  ряд  ви-
дов Bifidobacterium и др.), может смягчать течение и спо-
собствовать  лечению  целого  ряда  состояний:  ожирения, 
дислипидемии, инсулинорезистентности, сахарного диабе-
та 2 типа (СД 2), неалкогольной жировой болезни печени 
(НАЖБП), синдрома раздраженной кишки, диареи различ-
ного генеза, воспалительных заболеваний кишечника, ато-
пического  дерматита,  лактозной  непереносимости,  коло-
ректального рака [13–23].

влияние 

Доказано 

благотворное 

пробиотиков 
как на взрослых, так и на детей. Так, в исследовании, про-
веденном  M. Kotowska  et  al.  (Польша),  было  установлено, 
что  S.  boulardii  эффективно  снижает  риск  антибиотик- 
ассоциированной  диареи  у  детей.  В  этом  двойном  сле-
пом  рандомизированном  плацебо-контролируемом  ис-
следовании приняли участие в общей сложности 269 детей 
в возрасте от 6 мес. до 14 лет, с отитом и/или инфекциями 
дыхательных  путей.  Дети  получали  стандартное  лечение 
антибиотиками, в добавление к которому эксперименталь-
ная группа (n=132) 2 р./сут получала по 250 мг S. boulardii 
per  os,  а  контрольная  группа  (n=137)  —  плацебо.  Вы-
яснилось,  что  пациенты,  получавшие  S.  boulardii,  име-
ли  более  низкую  распространенность  диареи  (9  человек  
из 119 (8%) против 29 из 127 (23%), ОР 0,3; 95% ДИ 0,2–0,7) 
и более низкий риск ассоциированной с антибиотиками ди-
ареи (вызванной Clostridium difficile) или иной иначе необъ-
яснимой диареи по сравнению с группой плацебо (4 из 119 
(3,4%) против 22 из 127 (17,3%), ОР 0,2; 95% ДИ 0,07–0,5). 
Никаких побочных эффектов не наблюдалось [16].

Исследование,  проведенное  на  базе  18  детских  садов 
в  Хельсинки  (Финляндия),  показало,  что  регулярное  ис-
пользование  Lactobacillus  rhamnosus  GG  в  форме  про-
биотика приводило к уменьшению числа инфекций дыха-
тельных  путей.  Чтобы  выяснить,  может  ли  долгосрочное 
потребление молока, обогащенного пробиотиками, умень-
шить  частоту  желудочно-кишечных  и  респираторных  ин-
фекций у детей в детских садах, финские ученые провели 
7-месячное  рандомизированное  двойное  слепое  плаце-
бо-контролируемое  исследование,  в  которое  включили 
571 здорового ребенка в возрасте от 1 до 6 лет. Дети полу-
чали молоко с или без Lactobacillus GG в среднем по 260 мл 
в  день.  В  итоге  у  детей  в  группе Lactobacillus  было  мень-
ше  пропусков  из-за  болезни  (4,9  против  5,8  дня,  разница 
16%, p=0,03). Кроме того, в группе Lactobacillus оказалось 
на  17%  меньше  детей,  переболевших  за  время  наблюде-
ния респираторными инфекциями, и на 19% меньше детей 
нуждались  в  антибиотикотерапии  при  респираторной  ин-
фекции [24].

В июне 2017 г. в  журнале Nutrients группой итальян-
ских  ученых,  возглавляемых  G. Corsello,  были  опубли-
кованы  результаты  многоцентрового  рандомизиро-
ванного  двойного  слепого  плацебо-контролируемого 
исследования, охватившего 126 здоровых детей в возрас-
те 12–48 мес., которые ежедневно получали по 7 г обезжи-
ренного  молока  коровы  с  добавлением  L.  paracasei  CBA 
L74 (группа A) или плацебо (мальтодекстрины, группа B). 
При  анализе  результатов  выяснилось,  что  доля  детей, 
перенесших  более  1  эпизода  простудных  заболеваний, 
в группе А составляла 18%, тогда как в группе B этот пока-
затель достиг 40%. Доля детей, более 1 раза перенесших 
инфекцию дыхательных путей, также оказалась значитель-
но ниже в группе A (51% против 74% в группе В, p<0,05). 

88

Таблица 3. Свойства идеального пребиотика

Желаемые свойства

Активен	в	низких	дозах

Соответствующие возможности 
олигосахаридов

Селективно	и	эффективно	мета­
боли	зируется	Bifidobacterium	и/или		
Lactobacillus spр.

Не	имеет	побочных	эффектов

Метаболизируется	полезными	бактериями		
без	производства	газа

Не	переваривается	в	верхних	
отделах	ЖКТ

Обладает	устойчивостью	
структуры	при	хранении	
и	обработке

Желателен	высокий	молекулярный	вес

Имеет	1–6	связей	и	пиранозильные	
кольца

Способен	целенаправленно	
влиять	на	состав	микробиоты	
кишечника

Специфически	метаболизируется	только	
определенными	видами	кишеч	ных	бак­
терий

Острый гастроэнтерит более 1 раза за период наблюдения 
перенесли только 18% детей в группе А и 40% — в груп-
пе В. Значительные изменения биомаркеров врожденного 
и приобретенного иммунитета наблюдались только у де-
тей  в  группе  A. Исследователи  заключили,  что  добавки 
с обезжиренным коровьим молоком, ферментированные 
L.  paracasei  CBA  L74,  могут  эффективно  предотвращать 
инфекционные заболевания различного рода у детей [25].

Пребиотики

Пребиотики в основном представляют собой неперева-
риваемые в кишечнике пищевые волокна, которые благо-
творно влияют на здоровье хозяина, избирательно стимули-
руя рост и активность некоторых видов микроорганизмов 
в толстой кишке — как правило, лактобактерий и бифидо-
бактерий [26].

Существует  короткий  список  основных  критериев,  ко-
торым должен соответствовать пребиотик (табл. 3) [27, 28].
Пребиотики  способны  стимулировать  рост  нативных 
кишечных  бактерий,  обладают  огромным  потенциалом 
для модификации микробиоты кишечника, однако все из-
менения происходят на уровне отдельных штаммов и ви-
дов  кишечных  бактерий  и  являются  труднопредсказуе-
мыми.  Кроме  того,  кишечная  среда,  особенно  pH,  играет 
ключевую  роль  в  определении  результатов  межвидовой 
конкуренции. Таким образом, результаты приема этих пре-
паратов могут быть крайне индивидуальны [29].

Некоторые фрукты, овощи, зерновые культуры и другие 
съедобные растения могут служить естественными источ-
никами пребиотиков. Среди них: томаты, артишоки, бана-
ны,  спаржа,  ягоды,  чеснок,  лук,  цикорий,  зеленые  овощи, 
бобовые, а также необработанный овес, нерафинированная 
пшеница, неочищенный ячмень, якон [30].

Пребиотики  могут  использоваться  в  качестве  альтер-
нативы  или  дополнения  к  пробиотикам.  Стабильность  
структуры  в  течение  длительного  времени,  устойчивые 
физические  и  химические  свойства,  которые  оказывают  
положительное  влияние  на  вкус  и  консистенцию  продук-
тов,  в  которых  они  содержатся,  позволяют  пребиотикам 
составить достойную конкуренцию пробиотикам. Пребио-
тики могут потребляться длительно и в профилактических 
целях. Они не являются аллергогенными и не способству-
ют развитию устойчивости к антибиотикам. Однако следу-
ет учитывать, что передозировка пребиотиков может при-

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемы
Педиатрия

вести к метеоризму и диарее — эти эффекты отсутствуют в случае чрезмерного 
потребления пробиотиков [31].

Пищевые волокна являются потенциальными пребиотиками. Они вызывают 
чувство насыщения, но не перевариваются в ЖКТ. Существенное различие меж-
ду  этими  двумя  терминами  (пребиотики  и  пищевые  волокна)  заключается 
в том, что пребиотики ферментируются строго определенными группами ми-
кроорганизмов,  а  диетические  волокна  используются  большинством  кишеч-
ных бактерий. Поэтому, принимая во внимание одно из основных требований 
к  пребиотикам  (специфическая  стимуляция  микробиоты),  следует  отметить, 
что  эти  термины  не  являются  взаимозаменяемыми.  Пребиотик  может  быть 
диетическим волокном, но диетическое волокно не всегда является пребиоти-
ком [32].

Наиболее  перспективными  пребиотиками,  о  чем  свидетельствуют  исследо-
вания in vitro и in vivo, являются олигосахариды, в т. ч.: фруктоолигосахариды 
(FOS),  галактоолигосахариды  (GOS),  изомальтоолигосахариды  (ИМО),  ксило-
олигосахариды  (XOS),  трансгалактоолигосахариды  (TOS)  и  олигосахариды  сои 
(SBOS) [33].

Кроме того, полисахариды, такие как инулин, крахмал, целлюлоза, гемицел-
люлоза или пектин, потенциально могут быть пребиотиками. Примеры пребио-
тиков, которые наиболее часто используются в питании человека, представлены 
в таблице 4. Использование глюкоолигосахаридов, гликоолигосахаридов, лакти-
та,  изомальтоолигосахаридов,  стахиозы,  рафинозы  и  сахарозы  в  качестве  пре-
биотиков требует дальнейших исследований [34].

Насколько удалось установить на сегодняшний день, несмотря на разнообра-
зие углеводов, которые проявляют пребиотическую активность, эффект приема 
любого из них заключается в увеличении количества полезных бактерий, в ос-
новном из рода Bifidobacterium [35].

Механизм положительного влияния пребиотиков на иммунитет остается не-

ясным. Предложено несколько возможных моделей [36]:

 w Пребиотики  регулируют  действие  печеночных  липогенных  ферментов, 
влияя на увеличение производства короткоцепочечных жирных кислот (КЦЖК), 
таких как пропионовая кислота.

 w Получаемые  в  результате  ферментации  КЦЖК  (особенно  масляная 
кислота)  —  модуляторы  ацетилирования  гистонов,  что  увеличивает  доступ-
ность многочисленных генов для факторов транскрипции.

 w Регуляция производства муцина.
 w FOS  и  несколько  других  пребиотиков  вызывают  увеличение  количества 
лимфоцитов и/или лейкоцитов в кишечно-связанных лимфоидных тканях (GALT) 
и в периферической крови.

 w Повышенная секреция IgA GALT может приводить к активации макрофагов.
Существует  очень  мало  задокументированных  резуль татов  исследований, 
свидетельствующих о возможности прямого ингибирования развития патогенов 
пребиотиками. В 1997 и 2003 гг. Bovee-Oudenhoven et al. изучали использование 
лактулозы в профилактике инфекций, вызываемых Salmonella enteritidis, на мо-
дели крысы. Их результаты показали, что подкисление кишечника, возникающее 
в результате ферментации лактулозы, тормозило развитие патогенов и способ-
ствовало выведению патогенов из кишечника. Было также продемонстрировано, 
что прием пребиотиков приводит к усилению всасывания минералов, главным 
образом магния и кальция, в кишечнике [37, 38].

Таблица 4. Примеры пребиотиков и синбиотиков, используемых в питании человека

Пребиотики
FOS
GOS
Инулин
XOS
Лактит
Лактосукроза
Лактулоза
Олигосахариды	сои
TOS

Синбиотики
Бактерии	рода	Lactobacillus	+	инулин
Бактерии	родов	Lactobacillus,	Streptococcus	и	Bifidobacterium	+	
FOS
Бактерии	родов	Lactobacillus,	Streptococcus	и	Bifidobacterium	+	
олигофруктоза	(Максилак®)
Бактерии	родов	Lactobacillus,	Bifidobacterium,	Enterococcus	+	
FOS
Бактерии	родов	Lactobacillus	и	Bifidobacterium	+	олигофруктоза
Бактерии	родов	Lactobacillus	и	Bifidobacterium	+	инулин

Примечание: FOS — фруктоолигосахариды; GOS — галактоолигосахариды; TOS — транс галакто-
олиго сахариды; XOS — ксилоолигосахариды.

 РМЖ, 2018 № 5 ( I

I )

Реклама

89


Спектр  заболеваний,  на  течении  которых  благотворно 
сказывается прием пребиотиков, широк и во многом пере-
секается со сферой влияния пробиотиков [39–46].

Например,  было  доказано,  что  прием  пребиотиков 
является  эффективной  профилактикой  развития  ин-
фекционных  заболеваний  и  аллергии  у  детей.  В  ходе 
исследования,  проведенного  группой  итальянских  уче-
ных,  здоровых  новорожденных  с  родительской  истори-
ей аллергии кормили смесью с добавлением пребиотика 
(8  г/л  GOS/FOS)  либо  плацебо  в  течение  первых  6  мес. 
жизни.  Ученые  отметили,  что  за  период  исследования 
у младенцев в группе пребиотика было меньше эпизодов 
инфекционных заболеваний всех типов (p=0,01), меньше 
эпизодов инфекции верхних дыхательных путей (р=0,07) 
и меньше инфекций, требующих лечения антибиотиками 
(р=0,10).  Также  в  группе  пребиотика  значительно  реже 
возникали  рецидивирующие  инфекции  (3,9%  в  группе 
GOS/FOS  против  13,5%  в  группе  плацебо,  p<0,05).  Уче-
ные  предположили,  что  основным  механизмом  наблю-
даемого  феномена  стал  иммуномодулирующий  эффект 
пребиотической  смеси,  связанный  с  модификацией  ки-
шечной флоры [45].

Синбиотики

Синбиотик  представляет  собой  комбинацию  пробио-
тика  и  пребиотика.  Он  благотворно  влияет  на  организм 
хозяина  за  счет  улучшения  выживаемости  и  импланта-
ции  бактерий  пробиотика  в  ЖКТ  путем  избирательной 
стимуляции  роста  этих  бактерий  пребиотиком  [3].  Таким 
образом,  свойства  синбиотика  и  его  влияние  на  здоровье 
связаны с индивидуальной комбинацией пробиотика и пре-
биотика [2, 3]. В настоящее время наиболее популярна ком-
бинация  бактерий  рода  Bifidobacterium  или  Lactobacillus 
с  фруктоолигосахаридами  (табл.  4).  С  учетом  огромного 
количества  возможных  комбинаций  применение  синбио-
тиков  для  модуляции  кишечной  микробиоты  представля-
ется многообещающим.

Идеальный  синбиотик  должен  обладать  следующими 

свойствами:

зяина;

 – безопасность компонентов для хозяина;
 – доказанная польза компонентов синбиотика для хо-

 – избирательная стимуляция роста компонентов про-

биотика на субстрате пребиотика;

 – повышенная  выживаемость  пробиотика  при  про-

хождении через гастроинтестинальный тракт;

 – устойчивость структуры при хранении.
В литературе есть указания на то, что из-за использова-
ния пребиотиков пробиотические микроорганизмы приоб-
ретают более высокую толерантность к условиям окружаю-
щей среды, в т. ч. устойчивость к окислению, воздействию 
низкого  рН  и  температуры.  Стимуляция  пробиотиков  пре-
биотиками способствует регуляции метаболической актив-
ности  в кишечнике,  развитию  полезной  микробиоты  и ин-
гибированию  потенциальных  патогенов,  присутствующих 
в  ЖКТ.  Употребление  синбиотиков  приводит  к  снижению 
концентрации  нежелательных  метаболитов,  инактивации 
нитрозаминов  и  канцерогенных  веществ,  а  также  значи-
тельному  увеличению  уровней  КЦЖК,  кетонов,  дисульфи-
дов  углерода  и  метилацетатов,  что  может  благоприятно 
отражаться на здоровье хозяина. Однако механизм взаимно 
поддерживающего действия компонентов синбиотика пока 
недостаточно изучен [26].

Главные эффекты, которыми обладают синбиотики [47]:
 – увеличение  количества  Lactobacillus  и  Bifido-
bacterium и поддержание баланса кишечной микро-
биоты;

 – улучшение  функции  печени  у  пациентов,  страдаю-

щих циррозом;

 – иммуномодулирующее воздействие;
 – профилактика  бактериальной  транслокации  и  сни-
жение частоты нозокомиальных инфекций в после-
операционном периоде.

к 

Транслокация  продуктов  метаболизма  бактерий,  та-
ких как липополисахариды, этанол и КЦЖК, приводит к их 
проникновению в печень. КЦЖК, к примеру, стимулируют 
синтез и хранение триглицеридов в печени, что постепенно 
приводит  к  стеатогепатозу.  Рандомизированное  исследо-
вание по использованию синбиотика, содержащего 5 про-
биотиков (Lactobacillus plantarum, Lactobacillus delbrueckii 
spp.  Bulgaricus,  Lactobacillus  acidophilus,  Lactobacillus 
rhamnosus,  Bifidobacterium  bifidum)  и  инулин  в  качестве 
пребиотика,  у  взрослых  пациентов  с  НАЖБП  продемон-
стрировало значительное сокращение запасов триглицери-
дов в печени в течение 6 мес. [48].

В 2013 г. Danq et al. опубликовали метаанализ исследова-
ний эффективности про- и пребиотиков для профилактики 
экземы  у  детей.  Этот  метаанализ  показал,  что  пробиотики 
или синбиотики могут достоверно снизить частоту возник-
новения экземы у детей в возрасте младше 2 лет [49].

синбиотику, 

предъявляемым 

Примером  соответствия  всем  сов ре мен ным  требо-  
ваниям, 
являет ся  
Максилак®.  В  его  составе  —  сочетание  лиофильно  вы су - 
шен ных  штаммов  пробиотических  бактерий:  3  штам-
мов  бифидобактерий  (B.  longum  6,75×108  КОЕ,  B.  breve 
4,5×108  КОЕ,  B.  bifidum  2,25×108  КОЕ),  4  лактобактерий 
(L.  helveticus  9×108  КОЕ,  L.  rhamnosus  4,5×108  КОЕ, 
L. plantarum 2,25×108 КОЕ, L. casei 2,25×108 КОЕ) и 2 штам-
мов  молочнокислых  микроорганизмов  (Lacto  coc cus  lactis 
9×108  КОЕ,  Streptococcus  thermophilus  4,5×108  КОЕ). 
Пребиотическим 
пре парате  
выступает  олигофруктоза,  которая  способствует  быст-  
рому  размножению  бифидобактерий  и  увеличению 
устойчивости микробиоты кишечника к инфекциям [50].

компонентом 

этом 

Особая форма препарата в виде саше с микрогранула-
ми, разработанная специально для детей старше 4 мес., по-
могает  преодолеть  последствия  нарушения  микрофлоры, 
которое может возникнуть из-за кесарева сечения при ро-
дах,  употребления  молочных  смесей  и  приема  некоторых 
лекарственных  препаратов.  В  состав  синбиотика  Макси-
лак® Бэби входят те же 9 штаммов пробиотических бакте-
рий,  эффективность  которых  подтверждена  в  описанных 
выше исследованиях, в оптимальной для кишечника ребен-
ка концентрации — 1 млрд (1×109) КОЕ.

Одно из ключевых свойств синбиотика — устойчивость 
к  неблагоприятным  условиям  окружающей  среды  зави-
сит  от надежности  капсулы  препарата.  Технология  защиты 
капсулы MURE® (Multi Resistant Encapsulation) позволяет за-
щитить бактерии, присутствующие в синбиотике Максилак®, 
от  кислого  содержимого  желудочного  сока,  солей  желчи 
и пищеварительных ферментов, а также делает возможным 
хранение препарата при комнатной температуре [51].

Сбалансированный  состав,  доказанная  польза  и  без-
опасность  компонентов  препарата  (наличие  сертификата 
GRAS), устойчивая структура и удобная кратность приема 
(1  р./сут),  а  также  отсутствие  в  составе  лактозы  и  казеи-

в 

90

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемы
на  (что  обеспечивает  возможность  применения  у  пациен-
тов  с  лактазной  недостаточностью)  выделяют  Максилак® 
на  фоне  прочих  средств,  которые  применяются  в  рамках 
коррекции  патологических  изменений  микрофлоры  ки-
шечника,  возникающих  при  заболеваниях  ЖКТ  и  при-
менении  ряда  лекарств  (антибиотиков,  гормональных 
и нестероидных противовоспалительных препаратов, про-
тивогрибковых средств) не только у взрослых, но и у детей.

Заключение

Многочисленные научные работы подтверждают поло-
жительное влияние пробиотиков на микробиоту кишечни-
ка и здоровье хозяина в целом. Пробиотические микроорга-
низмы  обладают  высоким  терапевтическим  потенциалом, 
например,  при  ожирении,  инсулинорезистентности,  СД  2, 
НАЖБП,  лактозной  непереносимости  и  атопическом  дер-
матите. Также пробиотики могут быть полезны при лечении 
синдрома  раздраженной  кишки,  энтерита,  бактериальных 
инфекций и различных желудочно-кишечных расстройств. 
Пребиотики  могут  использоваться  в  качестве  альтерна-
тивы  пробиотикам  или  в  качестве  дополнительной  под-
держки для них. Наиболее перспективным представляется 
использование  биотерапевтических  формул,  содержащих 
как  пробиотические  микробные  штаммы,  так  и  синерги-
ческие  пребиотики.  Такие  комбинации  могут  быть  более 
эффективны, чем употребление их отдельно взятых компо-
нентов [52]. Ожидается, что будущие исследования смогут 
объяснить механизмы комплементарного взаимодействия 
про- и пребиотиков в составе синбиотиков.
