
Младенческие  колики  остаются  одной  из  самых  ча-

стых  причин  обращений  родителей  к  педиатрам 
на  первом  году  жизни  ребенка  [1,  2].  Длитель-
ный  плач  малыша  зачастую  не  дает  возможности  матери 
выспаться, что приводит к повышению уровня ее тревожно-
сти. На этом фоне нередко снижается лактация, что в свою 
очередь  становится  еще  одним  неблагоприятным  факто-
ром. С одной стороны, период адаптации к новым смесям 
в период их подбора с целью компенсации недостатка груд-
ного молока сопровождается во многих случаях усилением 
колик.  С  другой  стороны,  снижение  активности  лактации 
сопровождается беспокойством матери, что способствует 
сильному продолжительному плачу ребенка.

В большинстве случаев колики появляются на 2–4-й нед. 
жизни  малыша  и  заканчиваются  к  концу  4–5-го  мес.  Для 
диагностики до сих пор актуально «правило трех», или кри-

терии  Wessell,  предложенные  педиатром  Моррисом  Вес-
селем  в  середине  прошлого  века.  Он  указал,  что  колики 
начинаются в течение первых 3 нед. после рождения, про-
должаются около 3 ч в день и преимущественно беспоко-
ят  детей  первых  3  мес.  жизни.  Как  правило,  они  не  влия-
ют  на  прибавку  в  весе,  психомоторное  развитие  ребенка 
и  не  приводят  к  формированию  какой-либо  патологии. 
В таких случаях оправданно говорить об их функциональ-
ном  характере.  Однако  сильный  плач  нередко  становится 
причиной  госпитализаций  с  подозрением  на  острый  ап-
пендицит, инвагинацию, ущемление грыжи и другую пато-
логию. В 5–10% случаев колики могут быть проявлением 
какого-либо  органического  заболевания.  Это  могут  быть 
колит,  пилоростеноз,  метаболические  нарушения,  ин-
фекционно-воспалительные  поражения  органов  моче-
выделительной  системы,  нервной  системы,  отит  [2,  3].  

82

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемы
В качестве более редкой патологии, с которой тоже необхо-
димо проводить дифференциальную диагностику при мла-
денческой колике, рассматривают переломы.

Типичный  приступ  колик  обычно  начинается  во  вре-
мя  кормления  или  после  него  —  сразу  или  через  некото-
рое  время.  Ребенок  может  5–20  мин  поспать,  после  чего 
просыпается. Отличительной особенностью младенческих 
колик является прижатие ног к животу с последующим рез-
ким распрямлением. Живот, как правило, вздут. Плач силь-
ный на фоне выраженного беспокойства ребенка, продол-
жающийся от 10 мин до 3 ч, иногда до тех пор, пока ребенок 
не устанет. После отхождения газов или дефекации состоя-
ние обычно улучшается. Такие ситуации, несомненно, тре-
буют терапевтического вмешательства.

Для достижения устойчивого результата лечение долж-
но быть направлено на патогенетические звенья патологи-
ческого процесса. Несмотря на существенные достижения 
здравоохранения  и  фармацевтической  промышленности, 
полностью справиться с коликами удается редко.

Этиология и ПатогенеЗ младенчеСкиХ колик

До  сих  пор  нет  единых  взглядов  на  причину  появле-
ния младенческих колик. Очевидно, что играет роль ком-
плекс факторов, каждый из которых может в том или дру-
гом  случае  либо  преобладать,  либо  отходить  на  второй 
план.  В  целом  основной  причиной  можно  считать  мор-
фологическую  и  функциональную  незрелость  пищевари-
тельной  и  нервной  систем  ребенка.  Важную  роль  играют 
незрелость и нестабильность микрофлоры желудочно-ки-
шечного тракта (ЖКТ) в этом возрастном периоде.

Исследователями отмечено, что чаще колики беспокоят 
детей,  рожденных  матерями  с  отягощенным  акушерско- 
гинекологическим анамнезом, гиподинамией во время бе-
ременности, вредными привычками (курением, злоупотре-
блением  алкоголем,  наркоманией).  Важную  роль  играют 
нарушения  питания  матери  во  время  грудного  вскармли-
вания ребенка, прием антибиотиков, нарушающих микро- 
флору,  стрессовые  состояния,  астено-депрессивный  син-
дром.  Предрасполагающими  факторами  становятся  не-
доношенность,  фето-плацентарная 
недостаточность, 
внутриутробное  инфицирование,  постгипоксическое  по-
ражение  центральной  нервной  системы  (ЦНС),  длитель-
ное парентеральное питание. В то же время у глубоко не-
доношенных  детей,  родившихся  на  сроке  менее  28  нед., 
колики  обычно  не  регистрируются,  что  указывает  на  ве-
дущее  регуляторное  влияние  нервной  системы,  которая 
на таких сроках еще не развита. На моторику и секрецию 
активное влияние оказывают гормоны: гастрин, секретин, 
холецистокинин, мотилин, грелин. Их уровень у детей пер-
вых месяцев жизни нестабилен [4–8]. При коликах отмеча-
ется повышение уровня мотилина и грелина, оказывающих 
стимулирующее  влияние  на  перистальтику  и  аппетит  [9]. 
Определенное  значение  при  развитии  формирования  от-
ветной реакции на нарушения пищеварения имеют мелато-
нин, прогестерон, кортизол, соматотропин [10, 11].

В патогенезе младенческих колик можно выделить ряд 
факторов,  характерных  для  первого  полугодия  жизни. 
Многочисленные  исследования  выделяют  нарушения  ми-
кроценоза кишечника как одну из основных причин. Пред-
ставители  нормальной  флоры  —  бифидо-  и  лактобакте-
рии участвуют в ферментации углеводов, жиров и белков, 
в глюконеогенезе, усвоении кислорода, синтезе биогенных 
аминов,  некоторых  гормонов  и  нейромедиаторов,  напри-

мер серотонина и эндорфинов, активно принимают участие 
в обеспечении проницаемости стенки кишечника и мотори-
ки ЖКТ [10, 11]. Многочисленные исследования последних 
десятилетий показали достоверное благоприятное влияние 
Lactobacillus  reuteri  DSM  17938  на  течение  младенческих 
колик [4, 9, 10]. Снижение числа бифидо- и лактобактерий 
закономерно  сопровождается  нарушениями  пищеварения 
с  избыточным  газообразованием,  что  становится  причи-
ной растяжения петель кишечника и за счет этого — воз-
никновения  болевого  синдрома.  Недостаток  серотонина 
и  эндорфинов  приводит  к  повышению  чувствительности 
к  различным  раздражителям.  Нарушения  расщепления 
веществ,  попадающих  с  питанием,  и  барьерной  функции 
стенки  кишечника  сопровождаются  проникновением 
в  кровоток  крупных  частиц,  обладающих  аллергенными 
свойствами, что приводит к непереносимости поступающих 
в  организм  питательных  веществ  с  появлением  зудящих  
высыпаний,  беспокоящих  ребенка.  Некоторыми  исследо-
вателями  кишечная  колика  рассматривается  как  маркер 
аллергической патологии [3, 14]. Безусловно, непереноси-
мость компонентов коровьего молока при искусственном 
вскармливании  может  возникать  и  за  счет  дисфункции 
иммунной системы как преобладающего звена патогенеза, 
и  вследствие  ферментативной  недостаточности.  Дефицит 
лактазы развивается на фоне возрастной незрелости кишеч-
ного эпителия с низкой ферментативной активностью энте-
роцитов. В ряде исследований было убедительно доказано 
непосредственное  влияние  дисбаланса  пристеночной  ми-
крофлоры  кишечника  с  дефицитом  лактозосекретирую-
щих бактерий на развитие лактазной недостаточности [15].  
Дефицит  лактазы  приводит  к  накоплению  в  просвете  ки-
шечника  нерасщепленной  осмотически  активной  лакто-
зы,  притягивающей  воду  и  активирующей  процессы  бро-
жения,  что  приводит  к  ее  расщеплению  до  воды  и  газов  
(в первую очередь водорода), раздувающих петли кишеч-
ника [16]. Это закономерно сопровождается болевым син-
дромом и жидким стулом. Незрелость моторной функции 
и недостаточная компенсация за счет дефицита в первую 
очередь бифидобактерий затрудняют выведение накапли-
вающих продуктов брожения и обусловливают длительный 
плач ребенка [2, 7]. Наряду с этим могут иметь значение не-
достаточность  экзокринной  функции  поджелудочной  же-
лезы с дефицитом липазы и недостаток выработки желчных 
кислот в печени, что способствует задержке непереварен-
ной пищи в кишечнике и развитию колики.

Недостаточное  обеспечение  антагонистической  функ-
ции против патогенных бактерий и местной иммуномоду-
ляции  при  дисбактериозе  сопровождается  воспалитель-
ными  изменениями  в  кишечнике,  что  также  способствует 
появлению болей в животе [16, 17].

Однако  не  во  всех  исследованиях  была  подтверждена 
связь  нарушений  микрофлоры  с  развитием  младенческих 
колик [18]. Различия в полученных результатах напрямую 
указывают  на  неоднородность  факторов,  формирующих 
это  состояние.  В  качестве  другой  причины  следует  рас-
сматривать  незрелость  регуляторных  систем  кишечника. 
Растяжение  мышц  кишечника  пищей,  жидкостью  или  об-
разующимися продуктами метаболизма приводит к стиму-
ляции афферентных нейронов, передающих сигналы к про-
межуточным  нейронам  вегетативной  нервной  системы, 
регулирующим моторику и секрецию. Часть сигналов по-
ступает в ЦНС. Болевые сигналы провоцируют спазмы ар-
терий головного мозга, усугубляя гипоксию. Этот механизм 

83

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемы
преобладает  у  детей  с  перинатальными  гипоксическими 
поражениями нервной системы. В таких случаях младенче-
ские колики расцениваются как проявление церебральной 
ишемии [2, 19].

У  некоторых  детей  преобладающими  причинами  ко-
лики  становятся  неправильное  вскармливание  с  быстрым 
сосанием, аэрофагией, перекормом, насильственное корм-
ление или неверное разведение смесей [5, 20, 21].

Итогом  действия  всех  перечисленных  механизмов, 
в  разной  степени  выраженности  присутствующих  у  детей 
первого  полугодия  жизни,  является  растяжение  стенок 
кишечника  за  счет  неправильного  пищеварения  с  избы-
точным  газообразованием.  Это  формирует  болевой  син-
дром, выражающийся младенческой коликой с беспокой-
ством ребенка и сильным плачем.

диагноСтика колик

Диагноз  в  большинстве  случаев  ставят  на  основании 
клинической  картины  при  тщательном  исключении  ор-
ганической  патологии,  требующей  специальной  терапии 
или  хирургических  вмешательств.  Оценивают  жалобы, 
характер  стула,  срыгивания,  особенности  вскармливания 
и психологического настроя в семье. Объективное обследо-
вание включает оценку температуры тела, психомоторного 
и физического развития, состояния кожных покровов, ЖКТ. 
При недостаточной прибавке массы тела, длительном силь-
ном плаче без эффекта при попытках купирования колики, 
других отклонениях от нормы, выявленных в ходе осмотра, 
учитывают результаты клинического анализа крови, обще-
го анализа мочи, копрологического анализа кала с тестом 
на наличие углеводов (лактазную недостаточность). Острая 
хирургическая патология должна быть исключена при по-
мощи  рентгенологического  обследования  (в  первую  оче-
редь  у  детей  раннего  возраста  для  исключения  кишечной 
непроходимости). Возможна визуализация признаков дру-
гой  острой  хирургической  патологии,  а  также  переломов. 
Во  многих  случаях  определиться  с  диагнозом  помогает 
ультразвуковое  исследование  органов  брюшной  полости 
и мочевыделительной системы. К тревожным симптомам, 
требующим специального дополнительного обследования 
и  лечения,  относятся:  повышение  температуры  тела,  от-
каз  от  еды,  отсутствие  самостоятельного  стула,  примесь 
крови в стуле или рвота с кровью, снижение набора веса, 
сыпь,  отечность,  судороги,  напряжение  брюшной  стенки, 
болезненность при пальпации живота, изменения в резуль-
татах  клинического  анализа  крови:  анемия,  лейкоцитоз, 
повышение СОЭ [2, 3, 22]. Настораживающим признаком, 
в большинстве случаев исключающим младенческую коли-
ку, является внезапное появление выраженных симптомов 
колики у ребенка в возрасте, не характерном для этого со-
стояния (старше 5 мес.). Позднее появление колик возмож-
но у недоношенных детей старше 1 мес. с их постепенным 
купированием в течение последующих 3–4 мес.

тераПия младенчеСкиХ колик

Исходя  из  патогенеза,  наиболее  быструю  и  эффектив-
ную помощь ребенку можно оказать путем снижения коли-
чества газов в просвете кишки. С этой целью необходимо 
скорректировать питание матери, если ребенок находится 
на  грудном  вскармливании.  Исключают  продукты,  вы-
зывающие  или  усиливающие  брожение  и  перистальтику, 
такие  как  виноград,  майонез,  бобовые,  крепкие  бульоны, 
соленья,  маринады,  молоко.  Если  малыш  получает  смеси,  

84

то проводят оценку их состава и возможную замену на низ-
ко-  или  безлактозные  продукты.  Обращают  внимание 
на особенности приема пищи, при необходимости их кор-
ректируют.  Традиционно  рекомендуют  после  кормления 
держать  ребенка  в  полувертикальном  положении  в  тече-
ние  10–15  мин  для  отхождения  проглоченного  воздуха. 
В  ряде  случаев  помогают  легкий  массаж  живота  по  ходу 
часовой стрелки (около 10 оборотов), сгибание/разгибание 
ножек малыша (6–8 раз), выкладывание на живот с погла-
живанием в области поясницы и применение сухого тепла 
на область живота в течение 5 мин.

Однако у многих малышей это не приводит к желаемо-
му  результату,  младенческие  колики  продолжаются.  Об-
разующиеся газы можно удалить с помощью пеногасящих 
и  ветрогонных  препаратов,  дающих  видимый  результат 
практически  сразу  после  применения.  Из  них  хорошо  из-
вестен  симетикон  (Боботик),  который  уменьшает  напря-
жение на поверхности раздела фаз газа и жидкости кишеч-
ного  содержимого  (пеногасящее  действие),  что  приводит 
к  разрушению  пузырьков  газа  и  выведению  его  наружу 
(ветрогонный эффект). При этом одновременно облегчает-
ся  отхождение  кала  вследствие  разрыхления  его  структу-
ры, просвет кишечника уменьшается до исходного разме-
ра,  снижение  натяжения  и  напряжения  стенки  кишечника 
способствует восстановлению перистальтики, за счет чего 
дискомфорт и болевой синдром купируются [23]. Симети-
кон не всасывается в кровоток, не оказывает какого-либо 
неблагоприятного  воздействия  на  ЖКТ,  процесс  пищева-
рения  и  усвоения  питательных  веществ,  витаминов,  ми-
нералов, выводится в неизмененном виде с калом за счет 
перистальтических  движений.  Отсутствие  у  этого  препа-
рата сорбирующего эффекта позволяет применять его од-
новременно с любым питанием или, если это необходимо, 
с  другими  лекарственными  средствами.  Универсальность 
действия симетикона (Боботика) на пузырьки газа обуслов-
ливает его эффективность при младенческих коликах, вне 
зависимости от преобладающего механизма их формиро-
вания. Он будет действовать и при аэрофагии, и при лактаз-
ной недостаточности, и при панкреатопатии, и при дисбио-
тических нарушениях с повышенным газообразованием.

Для применения в детской практике очень важна удоб-
ная  форма  применения,  позволяющая  легко  дозировать 
препарат. В то же время для детей раннего возраста пред-
почтителен  минимальный  объем,  особенно  при  колике, 
поскольку даже незначительное увеличение количества со-
держимого в ЖКТ может сопровождаться усилением дис-
комфорта,  болевого  синдрома,  провоцировать  срыгива-
ния или рвоту. Капли являются наиболее удобной формой 
выпуска  лекарственных  средств  для  детей.  Очень  важны 
и  оптимальные  вкусовые  качества,  что  облегчает  прогла-
тывание необходимой дозы ребенком, не провоцируя рвот-
ный рефлекс и другие негативные реакции.

Капли Боботик можно смешивать с питьевой водой, сме-
сями для вскармливания, грудным молоком или любой дру-
гой  негазированной  жидкостью.  Препарат  рекомендуется 
детям с 28-го дня жизни по 8 капель 3–5 р./сут. Если плач 
появляется уже во время кормления, то Боботик предпоч-
тительнее  дать  с  ложечки  до  еды.  Возможно  добавить  его 
в бутылочку со смесью или принять после еды. Прием мож-
но продолжать до полного исчезновения колик, т. е. до воз-
раста 5–6 мес.: как для профилактики — перед кормлением 
или во время него, так и «по требованию» — дополнительно 
при развитии колики. Привыкания к нему не отмечается.

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемы
Педиатрия

 Актуальные проблемы

Ветрогонным действием обладают некоторые средства 
фитотерапии:  фенхель,  ромашка  аптечная,  мелисса.  Од-
нако  риск  их  применения  для  детей  первого  года  жизни 
существенно выше, чем при приеме симетикона. Возмож-
ны разнообразные аллергические реакции из-за поликом-
понентности  растительных  составов,  ухудшение  состо-
яния  ребенка  в  связи  с  содержанием  в  готовых  формах 
сахаров  или  спирта.  Общепринятые  стандартные,  эффек-
тивные  и  безопасные  схемы  применения,  рекомендован-
ные  по  результатам  проведенных  исследований,  для  этих 
средств отсутствуют. В то же время большие объемы и со-
держание  сахара  могут  способствовать  снижению  потре-
бления ребенком грудного молока или смеси [24].

Заключение

С  учетом  различных  звеньев  патогенеза  младенческих 
колик становятся очевидными причины их повторения в те-
чение  первых  месяцев  жизни.  Для  комплексного  лечения 
с целью снижения частоты и выраженности в схему добав-
ляют те или другие препараты — в зависимости от преоб-
ладающего  патогенетического  звена.  Пробиотики,  в  пер-
вую очередь содержащие Lactobacillus reuteri DSM 17938, 
показаны  при  дисбиотических  нарушениях.  Добавление 
лактазы  и  применение  низколактозных  смесей  помогает 
предотвратить  колику,  развивающуюся  на  фоне  лактаз-
ной недостаточности. При непереносимости белка коровь-
его  молока  требуется  применение  безлактозных  смесей. 
При гипоксических перинатальных повреждениях головно-
го мозга на интенсивность и частоту колики будет благо-
приятно  влиять  дополнительная  терапия  нейротропными 
вазоактивными препаратами.

В  некоторых  отдельных  случаях,  в  первую  очередь 
при  поражениях  ЦНС,  положительный  результат  мо-
жет  быть  достигнут  после  курсов  массажа,  акупунктуры 
или  мануальной  терапии.  Однако  убедительных  досто-
верных  данных  о  благоприятном  влиянии  таких  методик 
при  младенческих  коликах  в  проведенных  исследованиях 
получено не было [24].

Таким  образом,  препаратом  первого  выбора  при 
младенческих  коликах  следует  считать  симетикон  (Бобо-
тик) в каплях, представляющий собой удобно дозируемое 
безопасное средство для устранения метеоризма. В неко-
торых  случаях  необходима  комплексная  терапия,  направ-
ленная  на  то  или  другое  звено  патогенеза,  ведущая  роль 
которого может быть установлена по результатам обследо-
вания ребенка.

Литература:
1.  Бельмер С. В.,  Гасилина Т. В.,  Хавкин А. И.,  Эйберман А. С. Функциональные 
нарушения  органов  пищеварения  у  детей.  М.:  РГМУ,  2005.  36  с.  [Bel’mer  S.V., 
Gasilina T. V.,  Khavkin A. I.,  Eyberman A. S. Funktsional’nyye  narusheniya  organov 
pishchevareniya u detey. M.: RGMU, 2005. 36 s. (in Russian)].
2. Мырзабекова Г. Т., Досимов Ж. Б. Кишечные колики у детей и их коррекция // 
Медицина.  2013.  № 11.  С.  66–69  [Myrzabekova  G.T.,  Dosimov  Zh.B.  Kishechnyye 
koliki u detey i ikh korrektsiya // Meditsina. 2013. № 11. S. 66–69 (in Russian)].
3. Savino F. Focus on infantile colic // Acta Paediatrica. 2007. Vol. 96 (9). P. 1259–1264.
4.  Корниенко Е. А.,  Вагеманс Н. В.,  Нетребенко О. К. Младенческие  кишечные 
колики:  современные  представления  о  механизмах  развития  и  новые  возмож-
ности  терапии  //  Вопросы  современной  педиатрии.  2010.  № 5  (33).  С.  176–183 
[Korniyenko  Ye.A.,  Vagemans N. V.,  Netrebenko O. K. Mladencheskiye  kishechnyye 
koliki: sovremennyye predstavleniya o mekhanizmakh razvitiya i novyye vozmozhnosti 
terapii // Voprosy sovremennoy pediatrii. 2010. № 5 (33). S. 176–183 (in Russian)].
5. Рачкова Н. С. Кишечные колики у детей раннего возраста: подходы к терапии // 
РМЖ. 2007. № 21. С. 1594–1597 [Rachkova N. S. Kishechnyye koliki u detey rannego 
vozrasta: podkhody k terapii // RMZH. 2007. № 21. S. 1594–1597 (in Russian)].
 
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

 РМЖ, 2018 № 5 ( I

I )

85


Современные бактериологические препараты: 
влияние на микробиоту кишечника и роль 
в лечении заболеваний

К.В. Раскина1, Е.Ю. Мартынова2, И.Р. Фатхутдинов3, к.м.н. Ю.Е. Потешкин3,4

1 Рецензируемый интернет-журнал «Актуальная эндокринология», Москва
2 ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И. М. Сеченова Минздрава России (Сеченовский 
Университет), Москва
3 ООО «Медицинский центр «Атлас», Москва
4 ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н. И. Пирогова Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Как известно, человеческий желудочно-кишечный тракт колонизирован сложной экосистемой микроорганизмов. Ки-
шечные  бактерии  —  это  не  просто  комменсалы,  микробиота  кишечника  постоянно  подвергается  синбиотической 
коэволюции со своим хозяином. Эти бактерии выполняют многочисленные важные функции: продуцируют различные 
питательные  вещества  для  хозяина,  предотвращают  инфекции,  вызванные  кишечными  патогенами,  модулируют 
иммунологический  ответ.  Доказана  связь  состава  кишечной  микробиоты  со  множеством  заболеваний  (болезнью 
Крона, неспецифическим язвенным колитом, ожирением, сахарным диабетом 2 типа и др.). Установлено, что путем 
модифицирования микробиоты возможно эффективно влиять на состояние здоровья человека. Лекарственные препа-
раты — пробиотики, пребиотики и синбиотики — применяются именно с такой целью. В статье приводятся совре-
менные данные об их оптимальном составе и обсуждаются механизмы влияния на микробиоту и организм человека 
в целом этих препаратов, а также описываются результаты исследований, подтверждающих их эффективность.
Ключевые слова: микробиота, пробиотик, пребиотик, синбиотик, бактериологические препараты, воспалительные 
заболевания кишечника, бифидобактерии, лактобактерии, энтерококки, олигофруктоза, инулин.
Для цитирования: Раскина К.В., Мартынова Е.Ю., Фатхутдинов И.Р., Потешкин Ю.Е. Современные бактериологи-
ческие препараты: влияние на микробиоту кишечника и роль в лечении заболеваний // РМЖ. 2018. № 5(II). С. 86–91.

ABSTRACT
Modern bacteriological agents: the effect on gut microbiota and the role in the treatment of diseases
Raskina K.V.1, Martynova E.Yu.2, Fatkhutdinov I.R.3, Poteshkin Yu.E.3,4

1 Online peer-reviewed journal “Relevant endocrinology”, Moscow
2 Sechenov University, Moscow
3 LLC “Atlas Medical Center”, Moscow
4 Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

Human  gastrointestinal  tract  is  colonized  by  a  complex  ecosystem  of  microorganisms.  Intestinal  bacteria  are  not  just 
commensals  —  the  gut  microbiota  constantly  undergoes  the  process  of  synbiotic  co-evolution  with  its  host.  These  bacteria 
perform numerous important functions: they produce various nutrients for the host, prevent infections caused by intestinal 
pathogens, and modulate the immunological response. The relationship between the composition of the intestinal microbiota 
and a variety of diseases (Crohn’s disease, ulcerative colitis, obesity, type 2 diabetes, etc.) has been proved. Modifying the gut 
microbiota creates a possibility to effectively influence human health. This is the purpose for which probiotics, prebiotics and 
synbiotics are used. The following review presents modern data on their optimal composition, discusses the mechanisms of 
influence of bacteriological agents on gut microbiota and human health, and also describes the results of studies confirming 
their effectiveness.
Key  words:  gut  microbiota,  probiotics,  prebiotics,  synbiotics,  bacteriological  agents,  inflammatory  bowel  disease, 
Bifidobacterium, Lactobacillus, Enterococcus, oligofructose, inulin.
For citation: Raskina K.V., Martynova E.Yu., Fatkhutdinov I.R., Poteshkin Yu.E. Modern bacteriological agents: the effect on gut 
microbiota and the role in the treatment of diseases // RMJ. 2018. № 5(II). P. 86–91.

Пробиотики

Согласно  современному  определению,  сформулиро-
ванному  в  2002 г.  экспертами  ВОП  (Всемирной  организа-
ции по продовольствию ООН) и ВОЗ (Всемирной органи-
зации  здравоохранения),  пробиотики  являются  «живыми 

штаммами строго отобранных микроорганизмов, которые 
при назначении в достаточных количествах оказывают бла-
гоприятное действие на здоровье хозяина». Это определе-
ние  в  2013 г.  было  поддержано  Международной  научной 
ассоциацией пробиотиков и пребиотиков (ISAPP) [1].

86

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемы
Согласно предложениям ВОЗ, ВОП и ЕАБП (Европейско-
го агентства по безопасности продовольствия (EFSA)), про-
биотические  штаммы  должны  отвечать  таким  критериям, 
как безопасность, устойчивость и практичность (табл. 1) [2, 3].
Безопасность  для  здоровья  —  первичная  и  обяза-
тельная  характеристика  пробиотика.  В  США  микроор-
ганизмы,  используемые  в  пищу,  обязательно  должны 
иметь статус GRAS (Generally Regarded As Safe — обычно 
считающийся  безопасным),  выдаваемый  Управлением 
по  контролю за  продуктами и  лекарствами (FDA). В  Ев-
ропе  EFSA  ввело  термин  QPS  (Qualified  Presumption  of 
Safety — квалифицированная презумпция безопасности). 
Концепция  QPS  включает  некоторые  дополнительные 
критерии  оценки  безопасности  бактериальных  доба-
вок, в т. ч. историю безопасного использования и отсут-
ствие риска приобретенной резистентности к антибиоти-
кам [4].

В  частности,  по  мнению  экспертов  EFSA,  в  соответ-
ствии  с  QPS  безопасными  являются  5  видов  бифидо-
бактерий  (Bifidobacterium  spp.),  33  вида  лактобактерий 

Таблица 1. Свойства идеального пробиотика

Желаемые 
свойства

Безопасность

Соответствующие возможности 
пробиотических микроорганизмов
•	 Человеческого	или	животного	происхождения
•	 Состоит	из	непатогенных	штаммов	бактерий
•	 Не	вызывает	антибиотикорезистентности

•	 Устойчив	к	воздействию	желудочного	сока	и	желчи
•	 Эффективно	закрепляется	на	эпителии	кишечника
•	 Высокая	выживаемость	(конкурентоспособность	по	от­

ношению	к	прочим	микробным	видам,	обитающим	
в	кишечнике)

•	 Антагонистическая	активность	в	отношении	патогенных	
штаммов	бактерий	(например,	H. pylori,	Salmonella spp.,	
Listeria monocytogenes,	Clostridium difficile)

•	 Антигенотоксические	свойства
•	 Генетическая	стабильность
•	 Способен	изменять	локальный	pH,	производя	молоч­

ную	кислоту

•	 Бактерии,	входящие	в	состав	пробиотика,	быстро	раз­

множаются	(короткое	время	генерации)

•	 Сохраняет	желаемые	свойства	в	процессе	фиксации	

(замораживание,	лиофилизация),	приготовления	
и	хранения

•	 Гарантирует	сохранность	желаемых	сенсорных	свойств	
(вкус,	консистенция)	готовой	продукции	(в	случае	БАД)

Устойчивость

Практичность

Таблица 2. Компоненты современных пробиотиков

Тип Lactobacillus

Тип Bifidobacterium

L. acidophilus	(a)*
L. amylovorus	(b)*
L. casei	(a),	(b)*
L. gasseri	(a)*
L. helveticus	(a)*
L. johnsonii	(b)*
L. pentosus	(b)*
L. plantarum	(b)*

L. reuteri	(a)*

L. rhamnosus	(a),	(b)*

B. adolescentis	(a)
B. animalis	(a)*
B. bifidum	(a)
B. breve	(b)
B. infantis	(a)
B. longum	(a)*

(Lactobacillus spp.), а также Lactoccocus lactis, Leuconostoc 
spp.,  Pediococcus  spp.,  Propionibacterium  freudenreichii 
и Streptococcus thermophilus [4].

Пробиотики  могут  содержать  либо  один  штамм, 
либо  смесь  двух  или  более  штаммов  бактерий.  Эффекты 
этих  препаратов  очень  специфичны  и  зависят  от  сопут-
ствующей  терапии,  состава  микробиоты  хозяина  и  за-
болевания,  по  поводу  которого  принимают  пробиотик. 
В  небольшом  ряде  исследований  была  показана  бóльшая 
эффективность  приема  пробиотиков,  в  состав  которых 
входит не один, а несколько штаммов бактерий [3, 5].

В таблице 2 представлены пробиотические микроорга-
низмы, наиболее часто содержащиеся в современных фар-
мацевтических препаратах и пищевых добавках [6].

Пробиотики могут обладать множеством полезных эф-
фектов  в  отношении  организма  человека.  Молекулярные 
и  генетические  исследования  показали,  что  в  основе  этих 
эффектов лежат 4 главных механизма:

– производство антимикробных веществ [7];
–  конкуренция  с  патогенами  за  адгезию  к  эпителию 

и за питательные вещества [8];

–  иммуномодулирующее  воздействие  на  организм  хо-

зяина [9];

– ингибирование выработки бактериальных токсинов [10].
Иммуномодулирующее  действие  пробиотических  бак-
терий  основано  на  3-х,  казалось  бы,  противоречивых  эф-
фектах [9, 11]:

– активации и поддержании состояния иммунологиче-
ской толерантности к пищевым и ингаляционным антиге-
нам;

–  активации  и  контроле  иммунологических  реакций 
против  патогенов  бактериального  и  вирусного  происхож-
дения;

– ингибировании аутоагрессивных и аллергических ре-

акций.

Вызываемая  пробиотиками  стимуляция  иммунитета 
проявляется  в  увеличении  производства  иммуноглобу-
линов,  усилении  активности  макрофагов  и  лимфоцитов 
и стимуляции продукции γ-интерферона. Пробиотики мо-
гут  влиять  на  иммунную  систему  человека  посредством 
производимых цитокинов, компонентов клеточной стенки 
и  ДНК,  распознаваемых  специализированными  клетками 
хозяина [12].

К  настоящему  времени  накоплена  значительная  науч-
ная  база,  подтверждающая,  что  модификация  микробио-
ты с помощью препаратов и продуктов, содержащих про-

Другие

молочнокислые

бактерии

Другие

микроорганизмы

Enterococcus faecium	(a)
Lactococcus lactis	(b)*

Bacillus clausii	(a)*

Escherichia coli Nissle 1917	(a)

Streptococcus thermophilus	(a)*

Saccharomyces cerevisiae (boulardi)	(a)*

Примечание: (а) входят, главным образом, в состав лекарственных препаратов; (b) входят, главным образом, в состав пищевых добавок;  
* микроорганизмы QPS (Qualified Presumption of Safety).

87

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемы
биотики  (Lactobacillus  salivarius,  Lactobacillus  acidophilus, 
Lactobacillus  rhamnosus,  Saccharomyces  boulardii,  ряд  ви-
дов Bifidobacterium и др.), может смягчать течение и спо-
собствовать  лечению  целого  ряда  состояний:  ожирения, 
дислипидемии, инсулинорезистентности, сахарного диабе-
та 2 типа (СД 2), неалкогольной жировой болезни печени 
(НАЖБП), синдрома раздраженной кишки, диареи различ-
ного генеза, воспалительных заболеваний кишечника, ато-
пического  дерматита,  лактозной  непереносимости,  коло-
ректального рака [13–23].

влияние 

Доказано 

благотворное 

пробиотиков 
как на взрослых, так и на детей. Так, в исследовании, про-
веденном  M. Kotowska  et  al.  (Польша),  было  установлено, 
что  S.  boulardii  эффективно  снижает  риск  антибиотик- 
ассоциированной  диареи  у  детей.  В  этом  двойном  сле-
пом  рандомизированном  плацебо-контролируемом  ис-
следовании приняли участие в общей сложности 269 детей 
в возрасте от 6 мес. до 14 лет, с отитом и/или инфекциями 
дыхательных  путей.  Дети  получали  стандартное  лечение 
антибиотиками, в добавление к которому эксперименталь-
ная группа (n=132) 2 р./сут получала по 250 мг S. boulardii 
per  os,  а  контрольная  группа  (n=137)  —  плацебо.  Вы-
яснилось,  что  пациенты,  получавшие  S.  boulardii,  име-
ли  более  низкую  распространенность  диареи  (9  человек  
из 119 (8%) против 29 из 127 (23%), ОР 0,3; 95% ДИ 0,2–0,7) 
и более низкий риск ассоциированной с антибиотиками ди-
ареи (вызванной Clostridium difficile) или иной иначе необъ-
яснимой диареи по сравнению с группой плацебо (4 из 119 
(3,4%) против 22 из 127 (17,3%), ОР 0,2; 95% ДИ 0,07–0,5). 
Никаких побочных эффектов не наблюдалось [16].

Исследование,  проведенное  на  базе  18  детских  садов 
в  Хельсинки  (Финляндия),  показало,  что  регулярное  ис-
пользование  Lactobacillus  rhamnosus  GG  в  форме  про-
биотика приводило к уменьшению числа инфекций дыха-
тельных  путей.  Чтобы  выяснить,  может  ли  долгосрочное 
потребление молока, обогащенного пробиотиками, умень-
шить  частоту  желудочно-кишечных  и  респираторных  ин-
фекций у детей в детских садах, финские ученые провели 
7-месячное  рандомизированное  двойное  слепое  плаце-
бо-контролируемое  исследование,  в  которое  включили 
571 здорового ребенка в возрасте от 1 до 6 лет. Дети полу-
чали молоко с или без Lactobacillus GG в среднем по 260 мл 
в  день.  В  итоге  у  детей  в  группе Lactobacillus  было  мень-
ше  пропусков  из-за  болезни  (4,9  против  5,8  дня,  разница 
16%, p=0,03). Кроме того, в группе Lactobacillus оказалось 
на  17%  меньше  детей,  переболевших  за  время  наблюде-
ния респираторными инфекциями, и на 19% меньше детей 
нуждались  в  антибиотикотерапии  при  респираторной  ин-
фекции [24].

В июне 2017 г. в  журнале Nutrients группой итальян-
ских  ученых,  возглавляемых  G. Corsello,  были  опубли-
кованы  результаты  многоцентрового  рандомизиро-
ванного  двойного  слепого  плацебо-контролируемого 
исследования, охватившего 126 здоровых детей в возрас-
те 12–48 мес., которые ежедневно получали по 7 г обезжи-
ренного  молока  коровы  с  добавлением  L.  paracasei  CBA 
L74 (группа A) или плацебо (мальтодекстрины, группа B). 
При  анализе  результатов  выяснилось,  что  доля  детей, 
перенесших  более  1  эпизода  простудных  заболеваний, 
в группе А составляла 18%, тогда как в группе B этот пока-
затель достиг 40%. Доля детей, более 1 раза перенесших 
инфекцию дыхательных путей, также оказалась значитель-
но ниже в группе A (51% против 74% в группе В, p<0,05). 

88

Таблица 3. Свойства идеального пребиотика

Желаемые свойства

Активен	в	низких	дозах

Соответствующие возможности 
олигосахаридов

Селективно	и	эффективно	мета­
боли	зируется	Bifidobacterium	и/или		
Lactobacillus spр.

Не	имеет	побочных	эффектов

Метаболизируется	полезными	бактериями		
без	производства	газа

Не	переваривается	в	верхних	
отделах	ЖКТ

Обладает	устойчивостью	
структуры	при	хранении	
и	обработке

Желателен	высокий	молекулярный	вес

Имеет	1–6	связей	и	пиранозильные	
кольца

Способен	целенаправленно	
влиять	на	состав	микробиоты	
кишечника

Специфически	метаболизируется	только	
определенными	видами	кишеч	ных	бак­
терий

Острый гастроэнтерит более 1 раза за период наблюдения 
перенесли только 18% детей в группе А и 40% — в груп-
пе В. Значительные изменения биомаркеров врожденного 
и приобретенного иммунитета наблюдались только у де-
тей  в  группе  A. Исследователи  заключили,  что  добавки 
с обезжиренным коровьим молоком, ферментированные 
L.  paracasei  CBA  L74,  могут  эффективно  предотвращать 
инфекционные заболевания различного рода у детей [25].

Пребиотики

Пребиотики в основном представляют собой неперева-
риваемые в кишечнике пищевые волокна, которые благо-
творно влияют на здоровье хозяина, избирательно стимули-
руя рост и активность некоторых видов микроорганизмов 
в толстой кишке — как правило, лактобактерий и бифидо-
бактерий [26].

Существует  короткий  список  основных  критериев,  ко-
торым должен соответствовать пребиотик (табл. 3) [27, 28].
Пребиотики  способны  стимулировать  рост  нативных 
кишечных  бактерий,  обладают  огромным  потенциалом 
для модификации микробиоты кишечника, однако все из-
менения происходят на уровне отдельных штаммов и ви-
дов  кишечных  бактерий  и  являются  труднопредсказуе-
мыми.  Кроме  того,  кишечная  среда,  особенно  pH,  играет 
ключевую  роль  в  определении  результатов  межвидовой 
конкуренции. Таким образом, результаты приема этих пре-
паратов могут быть крайне индивидуальны [29].

Некоторые фрукты, овощи, зерновые культуры и другие 
съедобные растения могут служить естественными источ-
никами пребиотиков. Среди них: томаты, артишоки, бана-
ны,  спаржа,  ягоды,  чеснок,  лук,  цикорий,  зеленые  овощи, 
бобовые, а также необработанный овес, нерафинированная 
пшеница, неочищенный ячмень, якон [30].

Пребиотики  могут  использоваться  в  качестве  альтер-
нативы  или  дополнения  к  пробиотикам.  Стабильность  
структуры  в  течение  длительного  времени,  устойчивые 
физические  и  химические  свойства,  которые  оказывают  
положительное  влияние  на  вкус  и  консистенцию  продук-
тов,  в  которых  они  содержатся,  позволяют  пребиотикам 
составить достойную конкуренцию пробиотикам. Пребио-
тики могут потребляться длительно и в профилактических 
целях. Они не являются аллергогенными и не способству-
ют развитию устойчивости к антибиотикам. Однако следу-
ет учитывать, что передозировка пребиотиков может при-

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемы
Педиатрия

вести к метеоризму и диарее — эти эффекты отсутствуют в случае чрезмерного 
потребления пробиотиков [31].

Пищевые волокна являются потенциальными пребиотиками. Они вызывают 
чувство насыщения, но не перевариваются в ЖКТ. Существенное различие меж-
ду  этими  двумя  терминами  (пребиотики  и  пищевые  волокна)  заключается 
в том, что пребиотики ферментируются строго определенными группами ми-
кроорганизмов,  а  диетические  волокна  используются  большинством  кишеч-
ных бактерий. Поэтому, принимая во внимание одно из основных требований 
к  пребиотикам  (специфическая  стимуляция  микробиоты),  следует  отметить, 
что  эти  термины  не  являются  взаимозаменяемыми.  Пребиотик  может  быть 
диетическим волокном, но диетическое волокно не всегда является пребиоти-
ком [32].

Наиболее  перспективными  пребиотиками,  о  чем  свидетельствуют  исследо-
вания in vitro и in vivo, являются олигосахариды, в т. ч.: фруктоолигосахариды 
(FOS),  галактоолигосахариды  (GOS),  изомальтоолигосахариды  (ИМО),  ксило-
олигосахариды  (XOS),  трансгалактоолигосахариды  (TOS)  и  олигосахариды  сои 
(SBOS) [33].

Кроме того, полисахариды, такие как инулин, крахмал, целлюлоза, гемицел-
люлоза или пектин, потенциально могут быть пребиотиками. Примеры пребио-
тиков, которые наиболее часто используются в питании человека, представлены 
в таблице 4. Использование глюкоолигосахаридов, гликоолигосахаридов, лакти-
та,  изомальтоолигосахаридов,  стахиозы,  рафинозы  и  сахарозы  в  качестве  пре-
биотиков требует дальнейших исследований [34].

Насколько удалось установить на сегодняшний день, несмотря на разнообра-
зие углеводов, которые проявляют пребиотическую активность, эффект приема 
любого из них заключается в увеличении количества полезных бактерий, в ос-
новном из рода Bifidobacterium [35].

Механизм положительного влияния пребиотиков на иммунитет остается не-

ясным. Предложено несколько возможных моделей [36]:

 w Пребиотики  регулируют  действие  печеночных  липогенных  ферментов, 
влияя на увеличение производства короткоцепочечных жирных кислот (КЦЖК), 
таких как пропионовая кислота.

 w Получаемые  в  результате  ферментации  КЦЖК  (особенно  масляная 
кислота)  —  модуляторы  ацетилирования  гистонов,  что  увеличивает  доступ-
ность многочисленных генов для факторов транскрипции.

 w Регуляция производства муцина.
 w FOS  и  несколько  других  пребиотиков  вызывают  увеличение  количества 
лимфоцитов и/или лейкоцитов в кишечно-связанных лимфоидных тканях (GALT) 
и в периферической крови.

 w Повышенная секреция IgA GALT может приводить к активации макрофагов.
Существует  очень  мало  задокументированных  резуль татов  исследований, 
свидетельствующих о возможности прямого ингибирования развития патогенов 
пребиотиками. В 1997 и 2003 гг. Bovee-Oudenhoven et al. изучали использование 
лактулозы в профилактике инфекций, вызываемых Salmonella enteritidis, на мо-
дели крысы. Их результаты показали, что подкисление кишечника, возникающее 
в результате ферментации лактулозы, тормозило развитие патогенов и способ-
ствовало выведению патогенов из кишечника. Было также продемонстрировано, 
что прием пребиотиков приводит к усилению всасывания минералов, главным 
образом магния и кальция, в кишечнике [37, 38].

Таблица 4. Примеры пребиотиков и синбиотиков, используемых в питании человека

Пребиотики
FOS
GOS
Инулин
XOS
Лактит
Лактосукроза
Лактулоза
Олигосахариды	сои
TOS

Синбиотики
Бактерии	рода	Lactobacillus	+	инулин
Бактерии	родов	Lactobacillus,	Streptococcus	и	Bifidobacterium	+	
FOS
Бактерии	родов	Lactobacillus,	Streptococcus	и	Bifidobacterium	+	
олигофруктоза	(Максилак®)
Бактерии	родов	Lactobacillus,	Bifidobacterium,	Enterococcus	+	
FOS
Бактерии	родов	Lactobacillus	и	Bifidobacterium	+	олигофруктоза
Бактерии	родов	Lactobacillus	и	Bifidobacterium	+	инулин

Примечание: FOS — фруктоолигосахариды; GOS — галактоолигосахариды; TOS — транс галакто-
олиго сахариды; XOS — ксилоолигосахариды.

 РМЖ, 2018 № 5 ( I

I )

Реклама

89


Спектр  заболеваний,  на  течении  которых  благотворно 
сказывается прием пребиотиков, широк и во многом пере-
секается со сферой влияния пробиотиков [39–46].

Например,  было  доказано,  что  прием  пребиотиков 
является  эффективной  профилактикой  развития  ин-
фекционных  заболеваний  и  аллергии  у  детей.  В  ходе 
исследования,  проведенного  группой  итальянских  уче-
ных,  здоровых  новорожденных  с  родительской  истори-
ей аллергии кормили смесью с добавлением пребиотика 
(8  г/л  GOS/FOS)  либо  плацебо  в  течение  первых  6  мес. 
жизни.  Ученые  отметили,  что  за  период  исследования 
у младенцев в группе пребиотика было меньше эпизодов 
инфекционных заболеваний всех типов (p=0,01), меньше 
эпизодов инфекции верхних дыхательных путей (р=0,07) 
и меньше инфекций, требующих лечения антибиотиками 
(р=0,10).  Также  в  группе  пребиотика  значительно  реже 
возникали  рецидивирующие  инфекции  (3,9%  в  группе 
GOS/FOS  против  13,5%  в  группе  плацебо,  p<0,05).  Уче-
ные  предположили,  что  основным  механизмом  наблю-
даемого  феномена  стал  иммуномодулирующий  эффект 
пребиотической  смеси,  связанный  с  модификацией  ки-
шечной флоры [45].

Синбиотики

Синбиотик  представляет  собой  комбинацию  пробио-
тика  и  пребиотика.  Он  благотворно  влияет  на  организм 
хозяина  за  счет  улучшения  выживаемости  и  импланта-
ции  бактерий  пробиотика  в  ЖКТ  путем  избирательной 
стимуляции  роста  этих  бактерий  пребиотиком  [3].  Таким 
образом,  свойства  синбиотика  и  его  влияние  на  здоровье 
связаны с индивидуальной комбинацией пробиотика и пре-
биотика [2, 3]. В настоящее время наиболее популярна ком-
бинация  бактерий  рода  Bifidobacterium  или  Lactobacillus 
с  фруктоолигосахаридами  (табл.  4).  С  учетом  огромного 
количества  возможных  комбинаций  применение  синбио-
тиков  для  модуляции  кишечной  микробиоты  представля-
ется многообещающим.

Идеальный  синбиотик  должен  обладать  следующими 

свойствами:

зяина;

 – безопасность компонентов для хозяина;
 – доказанная польза компонентов синбиотика для хо-

 – избирательная стимуляция роста компонентов про-

биотика на субстрате пребиотика;

 – повышенная  выживаемость  пробиотика  при  про-

хождении через гастроинтестинальный тракт;

 – устойчивость структуры при хранении.
В литературе есть указания на то, что из-за использова-
ния пребиотиков пробиотические микроорганизмы приоб-
ретают более высокую толерантность к условиям окружаю-
щей среды, в т. ч. устойчивость к окислению, воздействию 
низкого  рН  и  температуры.  Стимуляция  пробиотиков  пре-
биотиками способствует регуляции метаболической актив-
ности  в кишечнике,  развитию  полезной  микробиоты  и ин-
гибированию  потенциальных  патогенов,  присутствующих 
в  ЖКТ.  Употребление  синбиотиков  приводит  к  снижению 
концентрации  нежелательных  метаболитов,  инактивации 
нитрозаминов  и  канцерогенных  веществ,  а  также  значи-
тельному  увеличению  уровней  КЦЖК,  кетонов,  дисульфи-
дов  углерода  и  метилацетатов,  что  может  благоприятно 
отражаться на здоровье хозяина. Однако механизм взаимно 
поддерживающего действия компонентов синбиотика пока 
недостаточно изучен [26].

Главные эффекты, которыми обладают синбиотики [47]:
 – увеличение  количества  Lactobacillus  и  Bifido-
bacterium и поддержание баланса кишечной микро-
биоты;

 – улучшение  функции  печени  у  пациентов,  страдаю-

щих циррозом;

 – иммуномодулирующее воздействие;
 – профилактика  бактериальной  транслокации  и  сни-
жение частоты нозокомиальных инфекций в после-
операционном периоде.

к 

Транслокация  продуктов  метаболизма  бактерий,  та-
ких как липополисахариды, этанол и КЦЖК, приводит к их 
проникновению в печень. КЦЖК, к примеру, стимулируют 
синтез и хранение триглицеридов в печени, что постепенно 
приводит  к  стеатогепатозу.  Рандомизированное  исследо-
вание по использованию синбиотика, содержащего 5 про-
биотиков (Lactobacillus plantarum, Lactobacillus delbrueckii 
spp.  Bulgaricus,  Lactobacillus  acidophilus,  Lactobacillus 
rhamnosus,  Bifidobacterium  bifidum)  и  инулин  в  качестве 
пребиотика,  у  взрослых  пациентов  с  НАЖБП  продемон-
стрировало значительное сокращение запасов триглицери-
дов в печени в течение 6 мес. [48].

В 2013 г. Danq et al. опубликовали метаанализ исследова-
ний эффективности про- и пребиотиков для профилактики 
экземы  у  детей.  Этот  метаанализ  показал,  что  пробиотики 
или синбиотики могут достоверно снизить частоту возник-
новения экземы у детей в возрасте младше 2 лет [49].

синбиотику, 

предъявляемым 

Примером  соответствия  всем  сов ре мен ным  требо-  
ваниям, 
являет ся  
Максилак®.  В  его  составе  —  сочетание  лиофильно  вы су - 
шен ных  штаммов  пробиотических  бактерий:  3  штам-
мов  бифидобактерий  (B.  longum  6,75×108  КОЕ,  B.  breve 
4,5×108  КОЕ,  B.  bifidum  2,25×108  КОЕ),  4  лактобактерий 
(L.  helveticus  9×108  КОЕ,  L.  rhamnosus  4,5×108  КОЕ, 
L. plantarum 2,25×108 КОЕ, L. casei 2,25×108 КОЕ) и 2 штам-
мов  молочнокислых  микроорганизмов  (Lacto  coc cus  lactis 
9×108  КОЕ,  Streptococcus  thermophilus  4,5×108  КОЕ). 
Пребиотическим 
пре парате  
выступает  олигофруктоза,  которая  способствует  быст-  
рому  размножению  бифидобактерий  и  увеличению 
устойчивости микробиоты кишечника к инфекциям [50].

компонентом 

этом 

Особая форма препарата в виде саше с микрогранула-
ми, разработанная специально для детей старше 4 мес., по-
могает  преодолеть  последствия  нарушения  микрофлоры, 
которое может возникнуть из-за кесарева сечения при ро-
дах,  употребления  молочных  смесей  и  приема  некоторых 
лекарственных  препаратов.  В  состав  синбиотика  Макси-
лак® Бэби входят те же 9 штаммов пробиотических бакте-
рий,  эффективность  которых  подтверждена  в  описанных 
выше исследованиях, в оптимальной для кишечника ребен-
ка концентрации — 1 млрд (1×109) КОЕ.

Одно из ключевых свойств синбиотика — устойчивость 
к  неблагоприятным  условиям  окружающей  среды  зави-
сит  от надежности  капсулы  препарата.  Технология  защиты 
капсулы MURE® (Multi Resistant Encapsulation) позволяет за-
щитить бактерии, присутствующие в синбиотике Максилак®, 
от  кислого  содержимого  желудочного  сока,  солей  желчи 
и пищеварительных ферментов, а также делает возможным 
хранение препарата при комнатной температуре [51].

Сбалансированный  состав,  доказанная  польза  и  без-
опасность  компонентов  препарата  (наличие  сертификата 
GRAS), устойчивая структура и удобная кратность приема 
(1  р./сут),  а  также  отсутствие  в  составе  лактозы  и  казеи-

в 

90

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемы
на  (что  обеспечивает  возможность  применения  у  пациен-
тов  с  лактазной  недостаточностью)  выделяют  Максилак® 
на  фоне  прочих  средств,  которые  применяются  в  рамках 
коррекции  патологических  изменений  микрофлоры  ки-
шечника,  возникающих  при  заболеваниях  ЖКТ  и  при-
менении  ряда  лекарств  (антибиотиков,  гормональных 
и нестероидных противовоспалительных препаратов, про-
тивогрибковых средств) не только у взрослых, но и у детей.

Заключение

Многочисленные научные работы подтверждают поло-
жительное влияние пробиотиков на микробиоту кишечни-
ка и здоровье хозяина в целом. Пробиотические микроорга-
низмы  обладают  высоким  терапевтическим  потенциалом, 
например,  при  ожирении,  инсулинорезистентности,  СД  2, 
НАЖБП,  лактозной  непереносимости  и  атопическом  дер-
матите. Также пробиотики могут быть полезны при лечении 
синдрома  раздраженной  кишки,  энтерита,  бактериальных 
инфекций и различных желудочно-кишечных расстройств. 
Пребиотики  могут  использоваться  в  качестве  альтерна-
тивы  пробиотикам  или  в  качестве  дополнительной  под-
держки для них. Наиболее перспективным представляется 
использование  биотерапевтических  формул,  содержащих 
как  пробиотические  микробные  штаммы,  так  и  синерги-
ческие  пребиотики.  Такие  комбинации  могут  быть  более 
эффективны, чем употребление их отдельно взятых компо-
нентов [52]. Ожидается, что будущие исследования смогут 
объяснить механизмы комплементарного взаимодействия 
про- и пребиотиков в составе синбиотиков.
