
Свыше  130  млн  пациентов  в  мире  в  год  обра-

щаются к врачам первичного звена с жалобами
на костно-мышечную боль, основной причиной
которой является остеоартроз (ОА). ОА – про-
грессирующее заболевание суставов, характе-
ризующееся постепенной деградацией хондроцитов, ком-
понентов внеклеточного матрикса (ВМ) хряща, субхонд-
ральной кости, поражением синовиальной оболочки, свя-
зок, капсулы и периартикулярных мышц. Около 10% взрос-
лого населения США в возрасте старше 55 лет страдают
ОА [1, 2]. В России этот показатель составляет 13,3% [3].
Заболеваемость ОА прогрессивно растет. 

ОА — мультифакториальное заболевание, развитию ко-
торого  способствуют  генетические  факторы,  ожирение,

1476

микротравматизация  суставов,  избыточные  физические
усилия,  а  также  «большие»  травмы  суставов.  Наиболее
распространенным  фактором  риска  ОА  в  отношении
«опорных» суставов является возраст [4]. 

Прогрессирование ОА — следствие взаимодействия ме-
ханических, биологических, биохимических и молекуляр-
ных факторов, нарушающих нормальный цикл синтеза и
деградации хондроцитов суставного хряща, компонентов
ВМ и субхондральной кости [5, 6]. В нормальном хряще
существует баланс между синтезом и деградацией состав-
ляющих ВМ, тогда как при ОА динамическое равновесие
нарушается в результате потери коллагена II типа [7]. По-
мимо нарушений метаболизма хряща, изменений субхонд-
ральной кости в патогенезе ОА большая роль отводится

РМЖ, 2016 № 22


Ревматология

Актуальная проблема

воспалению. Воспалительный процесс затрагивает практи-
чески все структуры сустава с формированием хондрита,
синовита и остеита. В индукции и поддержании воспале-
ния в суставе ведущую роль играют семейство интерлей-
кинов (ИЛ) (ИЛ-1, -4, -6, -17, -18), фактор некроза опухо-
лей-альфа (ФНО-α), циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2), проста-
гландины. Например, воспалительный цитокин ИЛ-1β сти-
мулирует экспрессию матричных ферментов деградации
хряща  (металлопротеиназ  ММР-1,  -3  и  -13),  ингибируя
синтез ВМ путем уменьшения экспрессии гена SOX-9 [8].
SOX-9 рассматривается в качестве первого фактора транс-
крипции, который необходим для дифференцировки хонд-
роцитов хряща. Кроме того, уменьшение экспрессии кол-
лагена II типа и аггрекана в суставном хряще приводит к
сокращению производства ВМ [7]. 

Взаимодействия  цитокинов,  ферментов,  продуктов
распада  матрикса  приводят  к  уменьшению  содержания
протеогликанов в хряще, нарушению архитектоники мат-
рикса, появлению микротрещин и надрывов хряща. Эти
процессы могут усиливаться при прорастании в хрящ эле-
ментов  микроциркуляторного  русла.  В  воспалительный
процесс вовлекаются синовиальная оболочка и субхонд-
ральная кость. На этом этапе возможно появление боли.
Поскольку хрящ не иннервируется, боль является призна-
ком вовлечения в патологический процесс периартикуляр-
ных тканей. Причинами боли при ОА могут быть также си-
новит, трабекулярные микропереломы, давление на обна-
женную субхондральную кость, формирование остеофи-
тов, повышение внутрикостного давления в связи с веноз-
ным застоем, спазм близлежащих мышц, дегенеративные
изменения связок.

Клиническая картина ОА определяется конкретным су-
ставом, вовлеченным в патологический процесс. Одной из
наиболее  значимых  и  инвалидизирующих  форм  ОА  яв-
ляется гонартроз. Его основным симптомом является боль
механического типа, возникающая при ходьбе и, особенно,
при спуске или подъеме по лестнице. Боли локализуются
в передней или внутренней частях сустава и могут ирра-
диировать в голень. В качестве диагностических критериев
ОА коленного сустава, в наибольшей мере отражающих
клинические представления об этом заболевании, исполь-
зуются критерии M. Lequene: 

–  ограничение  и/или  болезненность  при  пассивном
сгибании коленного сустава (сгибание в норме не менее
135°, разгибание – 0°); 

– сужение щели бедренно-большеберцового или бед-

ренно-надколенникового суставов; 

– остеофиты и/или субхондральный склероз, субхонд-

ральные кисты. 

Диагноз устанавливается при наличии всех трех при-
знаков и исключении таких заболеваний, как: ишемиче-
ский некроз кости, костная болезнь Педжета, хондрокаль-
циноз (пирофосфатная артропатия), гемохроматоз, охро-
ноз, гемофилия, артриты, инфекции сустава (в т. ч. тубер-
кулез), сустав Шарко (нейроартропатия), пигментный вил-
лезонодулярный синовит, хондроматоз.

Боль, как уже упоминалось, является наиболее рас-
пространенным клиническим проявлением ОА. Нараста-
ние интенсивности боли наряду с уменьшением амплиту-
ды движений, снижением мышечной силы, увеличением
возраста, увеличением продолжительности заболевания
является предиктором неблагоприятного прогноза, функ-
циональных ограничений и инвалидности. 

РМЖ, 2016 № 22

ния ОА:

Маркеры неблагоприятного прогноза / прогрессирова-

– возраст > 65 лет;
– упорный болевой  синдром (ВАШ в покое > 60 мм );
– ночные боли в суставах; 
– утренняя скованность  > 30 мин;
– ухудшение  качества  жизни  в  течение  последних

6 мес. (усиление болевого синдрома);

– наличие при МРТ отека костного мозга и изменений

в субхондральной кости.

В литературе описаны факторы, ассоциированные с бо-

лью при ОА коленного сустава: 

– cиновит и выпот в полость сустава;
– дефицит витамина D;
– мышечная слабость;
– ожирение;
– женский пол;
– физическая активность;
– психологические факторы;
– врожденные аномалии сустава;
– повышение уровня цитокинов и маркеров воспале-

– изменения в суставе, выявляемые при МРТ;
– изменения в суставе, выявляемые при рентгеногра-

ния;

фии.

Синовит играет решающую роль в развитии симпто-
мов и структурных изменений при ОА. Клинически на-
личие  боли  в  суставах  в  состоянии  покоя,  особенно
ночью, тугоподвижность указывают на синовит. На ран-
них  стадиях  ОА  воспаление  локализуется  в  участках
хрящевых дефектов, приобретая диффузный характер и
хроническое  течение  на  поздних  стадиях  ОА.  Почти  у
всех  пациентов  с  прогрессирующим  ОА,  которым  пла-
нировались хирургические вмешательства, наблюдался
синовит [9]. По данным зарубежных авторов, при симп-
томатическом ОА коленного сустава во время проведе-
ния МРТ отмечались утолщение синовиальной оболоч-
ки, выпот в полость сустава, наличие остеофитов и отек
субхондральной  кости,  выявляемые  у  73,  60,  67  и  65%
пациентов  соответственно,  в  то  время  как  соответ-
ствующие значения у бессимптомной когорты больных
с ОА были 0 и 7%, 12 и 7% [10]. По мере прогрессирова-
ния заболевания рецидивы синовита учащаются. Посте-
пенно развиваются деформация и тугоподвижность су-
ставов за счет фиброзно-склеротических и гипотрофи-
ческих  изменений  периартикулярных  тканей.  При  про-
грессировании заболевания на уменьшение объема дви-
жений влияют сухожильно-мышечные контрактуры, ос-
теофиты  и  нарушение  конгруэнтности  суставных  по-
верхностей.

Синовит ассоциируется с болью и потерей хряща. Ас-
социация боли и синовита была продемонстрирована в не-
скольких исследованиях. Так, взаимосвязь между болью и
определенными  повреждениями  тканей  при  гонартрозе
была показана в исследовании L. Torres et al. Синовит / си-
новиальный выпот, отек субхондральной кости, поврежде-
ние мениска ассоциировались с тяжестью болевого син-
дрома [11]. Подобная взаимосвязь боли и синовита / вы-
пота в полость сустава продемонстрирована у больных с
ОА коленного сустава с рентгенологическими изменения-
ми  и без них [12].

1477


Актуальная проблема

Ревматология

Низкий уровень витамина D в сыворотке крови являет-
ся фактором риска развития и обострения боли при гон-
артрозе. Недостаток витамина D способствует развитию
клинических симптомов и нарастанию интенсивности бо-
ли вследствие повышения чувствительности к ней. Паци-
енты с избыточным весом и дефицитом витамина D под-
вержены большему риску появления алгических ощуще-
ний [13]. Существует связь между дефицитом витамина D
и оссалгиями, болью в спине, артралгиями [14]. В свою
очередь,  восполнение  дефицита  витамина  D  уменьшает
интенсивность боли у пациентов с гонартрозом [15].

Мышечная  слабость  вносит  вклад  в  развитие  и  про-
грессирование  ОА  [16].  В  частности,  слабость  четырех-
главой мышцы бедра ассоциирована с болью при гонарт-
розе [17].

Ожирение и избыточный вес определяют дебют боле-
вого синдрома при ОА коленного сустава, тогда как потеря
веса уменьшает боль и снижает риск развития симптома-
тического ОА. В перекрестном исследовании, проведенном
среди больных ОА (средний возраст – 58 лет), ожирение
было связано с повышенным риском появления болей в
тазобедренных, коленных, голеностопных суставах [18].

Женщины подвергаются большему риску центральной
сенсибилизации, чем мужчины. Доля женщин с симптома-
тическим ОА значительно выше, чем доля мужчин, рентге-
нографические признаки ОА чаще выявляются среди жен-
щин [19]. При ОА бедренно-надколенникового сочленения
женщины сообщают о более интенсивной боли в коленном
суставе, чем мужчины, независимо от рентгенологической
стадии ОА [20].

Физическая активность способствует появлению боле-
вого синдрома в суставе, в то время как регулярные физи-
ческие упражнения, плавание уменьшают боль, улучшают
мышечную силу и функциональную способность сустава
[21]. Результаты систематического обзора показали, что
благодаря  физической  активности  увеличивается  число
остеофитов, но уменьшается степень повреждения хряща
[22]. Высокий уровень физической активности повышает
риск эндопротезирования коленного сустава у женщин в
возрасте младше 45 лет [23]. Тем не менее у пожилых па-
циентов долгосрочная физическая активность (3–30 мес.)
не повышала вероятность появления боли и эндопротези-
рования коленного сустава [24].

Психологические и социально-демографические фак-
торы способствуют развитию и прогрессированию скелет-
но-мышечной боли и инвалидности. У пациентов с гонарт-
розом распространенность психических заболеваний вы-
ше, чем можно было бы ожидать. Депрессия связана с бо-
лью у пациентов с тяжелым ОА. Когнитивные факторы (но
не поведенческие) вносят вклад в развитие боли при ОА.
Социально-экономические факторы влияют на симптомы
остеоартрита и результаты лечения [25–28].

МРТ является чувствительным методом визуализации
хряща, костного мозга, синовия, мениска и связочного ап-
парата суставов. В исследовании «случай – контроль» толь-
ко наличие отека кости позволило отличить симптоматиче-
ский гонартроз от бессимптомного ОА. Результаты систе-
матического обзора 22 исследований показали статистиче-
ски значимую связь между поражением костного мозга, си-
новитом / выпотом и болевым синдромом [29, 30].

Связь между болью и рентгенологическими изменения-
ми при ОА носит противоречивый характер. Клинические
и рентгенологические признаки ОА, как правило, не согла-

1478

суются с симптомами ОА. По данным японских авторов,
сужение суставной щели коррелирует с болью, особенно у
мужчин. В другом популяционном исследовании 250 па-
циентов с ОА наличие боли было также связано с остео-
фитозом [31, 32]. 

Воспалительные  маркеры  (цитокины,  фактор  роста
нервов) способствуют появлению боли. На ранней стадии
ОА ИЛ-1, ФНО-α и ИЛ-6 увеличивают синтез сывороточ-
ного СРБ и амилоида А. На поздних стадиях ОА наличие
синовита коррелирует как с плазменным СРБ, так и с уров-
нем ИЛ-6 в синовиальной жидкости. Кроме того, интен-
сивность боли при гонартрозе растет с увеличением уров-
ня сывороточных СРБ, ФНО-α и ИЛ-6 [33].

Таким образом, появление боли при ОА ассоциировано
с рядом модифицируемых факторов, таких как воспале-
ние, ожирение, мышечная слабость, дефицит витамина D,
учет которых имеет важное значение при выборе лечебно-
профилактических мероприятий у больных ОА.

Современная терапия ОА преследует две основные це-
ли — уменьшение патологической симптоматики и пред-
отвращение дальнейшего прогрессирования дегенератив-
ных процессов в суставном хряще и субхондральной кости.
Препараты, используемые в лечении ОА, подразделяют на
следующие группы:

– симптоматические средства быстрого действия (не-
стероидные  противовоспалительные  препараты  (НПВП),
ацетаминофен, опиоидные анальгетики, кортикостероиды
и др.), которые оказывают влияние на клинические симп-
томы заболевания (боль, воспаление);

– модифицирующие средства замедленного действия
(глюкозамин, хондроитин, диацереин, гиалуроновая кис-
лота, неомыляемые соединения авокадо и сои), эффект ко-
торых проявляется более медленно по сравнению с симп-
томатическими средствами и длится после окончания их
применения. 

Хорошо известно, что именно аналгезия – первооче-
редная задача клинициста при лечении ОА любой локали-
зации. НПВП являются «золотым стандартом» терапии бо-
левого синдрома. Одним из представителей НПВП (класс
оксикамов) является лорноксикам (Ксефокам), который
вследствие  угнетения  активности  изоферментов  ЦОГ-1
и – 2 подавляет образование провоспалительных цитоки-
нов, ингибирует высвобождение кислородных радикалов
из активированных лейкоцитов. Благодаря сложному ме-
ханизму  действия  лорноксикам  обладает  выраженным
анальгезирующим и противовоспалительным эффектами,
при этом не оказывает опиатоподобного действия на ЦНС,
не угнетает дыхания, не вызывает лекарственной зависи-
мости (рис. 1). 

• Сбалансированный ингибитор ЦОГ-1/ЦОГ-2, принадлежит к

оксикамовому классу НПВП

• Имеет выраженное анальгетическое и противовоспалительное

действие

• Все формы препарата Ксефокам быстро абсорбируются и

имеют равную биодоступность

• Имеет короткий период полувыведения – снижает риск дозо-

зависимых побочных реакций

• При отсутствии нарушений функций почек или печени специ-

ального подбора дозы для пациентов пожилого возраста не
требуется

• Длительность терапии зависит от характера и течения заболе-

вания.

Рис. 1. Фармакологические эффекты Ксефокама

РМЖ, 2016 № 22



Актуальная проблема

Ревматология

Максимальная концентрация в плазме достигается че-
рез 1–2 ч после приема Ксефокама внутрь. При примене-
нии формы препарата с быстрым высвобождением Ксефо-
кам Рапид максимальная концентрация в плазме крови эк-
вивалентна таковой у лекарственных форм Ксефокама для
парентерального введения. Изучение в процессе клиниче-
ских испытаний лорноксикама в суточных дозах 4–16 мг
для снятия боли при ОА, ревматоидном артрите и других
артритах, спондилитах, боли в нижней части спины пока-
зало, что он оказался таким же эффективным, как и другие
НПВП, в частности диклофенак в дозе 50 мг/сут, поэтому
он успешно применяется при лечении как острой, так и
хронической боли [34]. Лорноксикам отличается относи-
тельно низкой токсичностью. Побочные эффекты при его
применении аналогичны возникающим при приеме других
стандартных НПВП, чаще со стороны ЖКТ. Лорноксикам
по способности купировать болевой синдром приравнива-
ется к 20 мг морфина. Такие характеристики препарата
позволяют применять его у больных с выраженным боле-
вым синдромом [34]. Ксефокам выпускается в форме таб-
леток по 4 мг и 8 мг, быстродействующая форма Ксефокам
Рапид – по 8 мг. 

Таким образом, лечение ОА должно основываться на
использовании комплексной терапии современными вы-
сокоэффективными  препаратами,  воздействующими  на
разные патогенетические механизмы боли. Особый инте-
рес представляет применение рапидной формы таблеток
лорноксикама – Ксефокама рапид, с быстрым достижени-
ем и выраженностью аналгетического эффекта. Этот пре-
парат  может  быть  рекомендован  как  при  оказании  не-
отложной медицинской помощи, так и при планировании
длительной терапии НПВП при ОА.
