
РМЖ, 2017 № 16

1155


Оригинальные статьи

Онкология

Введение

В настоящее время для лечения артериовенозных маль-
формаций (АВМ) применяются несколько методов: хирур-
гический, эндоваскулярный и радиохирургический. Выбор
метода засвистит от размера, строения, локализации, клини-
ческих проявлений, состояния и желания пациента. При АВМ
I—II степени, как правило, используется хирургическое лече-
ние, при котором практически всегда удается иссечь АВМ с
минимальными рисками. Эндоваскулярное лечение показа-
но при АВМ с хорошо развитыми афферентами. Неоспори-
мым преимуществом хирургического и эндоваскулярного
методов лечения АВМ является то, что сразу после полного
удаления мальформации или ее эмболизации пациент избав-
ляется от вероятности возникновения повторного кровоиз-
лияния, в противоположность облучению, после которого
облитерация наступает через 2–4 года и более. 
Большие АВМ создают определенные трудности в их
лечении. Согласно определению, принятому Ассоциацией
стереотаксического облучения, к большим АВМ относятся
мальформации >10 см3 [1]. Большинство таких мальфор-
маций принято считать «неподдающимися лечению». Ра-
диохирургическое лечение АВМ большого объема связано
с высоким риском лучевых осложнений со стороны окру-
жающей мозговой ткани. Частота облитераций больших
АВМ после облучения со стандартным фракционировани-

Таблица 1. Методики фракционированного облу-
чения у пациентов на ЛУЭ «Новалис» и «Кибер-
нож» 

а
п
п
у
р
Г

1

2

3

Методика

Общее число

пациентов

Кол-во 

пациентов 
с известным
катамнезом

«Новалис»: 5 Гр, 7 фракций (СОД
35 Гр)
«Кибернож»: 10–12 Гр, 2 фрак-
ции (СОД 20–24 Гр)
«Кибернож»: 8–10 Гр, 3 фракции
(СОД 24–30 Гр)

39

32

18

27

24

14

ем невысокая. В настоящее время используются две ос-
новные методики облучения больших АВМ – стажирован-
ная радиохирургия и гипофракционирование.

Цель работы: улучшение результатов лечения боль-
ных с большими артериовенозными мальформациями го-
ловного мозга путем оценки результатов лечения, разра-
ботки и внедрения оптимальных методик стереотаксиче-
ского облучения в режиме гипофракционирования. 

Материал и методы

В  НМИЦ  нейрохирургии  им.  Н.Н.  Бурденко  за  2005–
2015 гг. 108 пациентам с большими АВМ проведено сте-
реотаксическое облучение. В 89 случаях применены три
методики гипофракционирования на линейных ускорите-
лях  электронов  (ЛУЭ)  «Новалис»  и  «Кибернож».  На  ЛУЭ
«Новалис» 1-я группа из 39 пациентов получала за 7 фрак-
ций по 5 Гр до суммарной очаговой дозы (СОД) 35 Гр. На
ЛУЭ «Кибернож»: 2-я группа из 32 пациентов получала за
2 фракции по 10–12 Гр до СОД 20–24 Гр и 3-я группа из
18 пациентов получала за 3 фракции по 8–10 Гр до СОД
24–30 Гр. Из 89 пациентов катамнез известен у 65 (27, 24
и 14 пациентов из трех групп соответственно) (табл. 1). 
Анализ выполнен на катамнестическом материале 65 па-
циентов (32 женщины и 33 мужчины), которые представля-
ли 3 группы в соответствии с тремя методиками гипофрак-
ционирования. Средний возраст пациентов составил 33 года
(диапазон 6–67 лет). Кровоизлияния выявлены у 40 пациен-
тов (62%), эпилептические припадки – у 12 (18%), головные
боли – у 55 (85%), слабость в конечностях – у 3, парестезии
в конечностях – у 10, нарушения статики, походки и коор-
динации – у 7 пациентов. Предлучевая эмболизация прове-
дена у 37  (57%) пациентов, и 9 пациентам было выполнено
неполное удаление АВМ после кровоизлияния. 

У 28 пациентов АВМ локализовались в больших полуша-
риях. У остальных пациентов АВМ были расположены в обла-
сти функциональных зон головного мозга: в таламусе – у 19,
базальных ганглиях – у 10, в области задней черепной ямки
(мозжечок и ствол мозга) – у 8 пациентов АВМ III степени по
шкале Cпецлера – Мартина диагностирована у 5 пациентов,
IV степени – у 19 и V степени– у 36 пациентов. Характеристи-
ка исследуемых пациентов с АВМ представлена в таблице 2. 

Таблица 2. Распределение пациентов в соответствии с особенностями проявления АВМ и методиками
гипофракционирования при лечении

Показатель

Облучение на ЛУЭ
Мужчин
Женщин
Полушарные АВМ
АВМ таламуса
АВМ базальных ганглий
АВМ мозжечка и ствола
Предшествующее САК
Головные боли 
Эпилептические приступы
Предшествующее эндоваскулярное лечение
Предварительная хирургия
III степень по шкале Спецлера – Мартина
IV степень по шкале Спецлера – Мартина
V степень по шкале Спецлера – Мартина

1156

Общее число 

пациентов

Облучение на ЛУЭ «Но-

валис»

Облучение на ЛУЭ «Ки-

бернож»

65
33
32
28
19
10
8

40(62%)
55(85%)
12(18%)
37(57%)

9
5
25
36

27
15
12
11
7
4
3
15
21
5
16
6
3
10
16

38
18
20
17
12
6
5
25
34
7
21
3
2
15
20

РМЖ, 2017 № 16


Онкология

Оригинальные статьи

При  облучении  на  аппарате  «Новалис»  при  стерео-
таксической лучевой терапии в режиме гипофракциони-
рования  были  использованы  методики  динамических
конформных арок – у 8 (32%) пациентов, конформного
пучка – у  19  (68%)  пациентов.  Однородность  дозы  в
рамках  целевого  объема  определяли  как  частное  мак-
симальной и  назначенной доз.  Индекс  соответствия
определяли как отношение объема назначенной изодо-
зы  к  объему  мишени.  При  облучении  на  «Киберноже»
использовано от 90 до 145 пучков, применены коллима-
торы с диаметром 5 и 10,5 мм. 

Физические параметры облучения пациентов 1-й груп-
пы  представлены  в  таблице  3.  Физические  параметры
облучения пациентов 2-й группы представлены в табли-
це 4.  Физические  параметры  облучения  пациентов  3-й
группы представлены в таблице 5. 
Решение  о  количестве  фракций принимается  на  ос-
нове  анализа  линейно-квадратичной модели.  Мы  рас-
считываем  дозу,  которую  необходимо  подвести  за  2–
7 фракций,  чтобы  биологический эффект  был  эквива-
лентен радиохирургическому облучению. Дозы коррек-
тируются с учетом нагрузок на критические структуры
и здоровые ткани. Допустимой для ствола мозга счита-
ется доза 12 Гр на 1 см3 за 1 фракцию. Это эквивалентно
16 Гр на 1 см3 ствола за 2 фракции или 18 Гр на 1 см3
ствола за 3 фракции.

Доза  на  здоровые  ткани  мозга  рассчитывается  на
15 см3, которые получают дозу 12 Гр за 1 фракцию, 16 Гр
за 2 фракции и 18 Гр за 3 фракции. Допустимые лучевые
нагрузки на структуры мозга даны в таблице 6. 

Оценка результатов. При оценке результатов лечения
учитывались следующие параметры: облитерация, повтор-
ные кровоизлияния, постлучевые изменения: отек (по дан-
ным МРТ в режиме Т2), симптоматический отек, лучевой
некроз, а также физические параметры: доза, охватываю-
щая  95%  мишени  (Гр);  средняя  доза,  объем  АВМ;  доза,
облучающая 15 см3 здоровой ткани (Гр).

Таблица 3. Физические параметры облучения
на аппарате «Новалис» (1-я группа)

Параметр

Доза, охватывающая 95% мишени за фракцию, Гр
Краевой захват (margin), мм
V, см3
Средняя доза за фракцию, Гр
Доза, облучающая 15 см3 здоровых тканей, Гр
Изодоза, %
Количество арок при технике «динамические арки»
Количество пучков при технике «конформные пучки»

Значение

29–33
0–1,5

4,5–46,14

35

22–35
83–92
3–5
6–10

Результаты
Результаты стереотаксического облучения больших
АВМ головного мозга

Облитерация после гипофракционирования в режиме
7 фракций по 5 Гр до СОД 35 Гр: в 1-й группе из 27 пациен-
тов у 10 (37%) больных была достигнута полная облитера-
ция, у 8 (30%) пациентов отмечено частичное уменьшение
размеров АВМ и у 9 (33%) пациентов динамика не выявлена. 
Облитерация после гипофракционирования в режиме
2 фракции по 10–12 Гр до СОД 20–24 Гр: во 2-й группе из
24 пациентов полная облитерация достигнута у 11 (46%) па-
циентов, неполная облитерация – у 7 (29%) пациентов и от-
сутствие облитерации выявлено у 6 (25%) больных (рис. 1).
Облитерация после гипофракционирования в режиме
3 фракции по 8–10 Гр, СОД 24–30 Гр: в 3-й группе из 14 па-
циентов полная облитерация АВМ достигнута у 6 (42%) па-
циентов, частичная облитерация – у 4-х (29%) пациентов, и у
4-х (29%) пациентов облитерация не наступила (рис. 2).
Среднее время облитерации составило 43 мес. после
облучения. Сравнительный анализ результатов облитера-
ции в зависимости от методики гипофракционирования
показал, что при подведении максимальной дозы за мини-
мальное количестве фракций результаты облитерации вы-
ше (46% – до СОД 20–24 Гр за 2 фракции и 37% – до СОД
35 Гр за 7 фракций), в среднем облитерация наблюдалась
в 41,54% случаев (p=0,8414) (рис. 3).

Несмотря на зависимость облитерации от методики ги-
пофракционирования, статистически значимых различий
в режимах фракционирования выявлено не было (табл. 7).
Анализ результатов облитерации

1.  Анализ  результатов  облитерации  больших  АВМ
после облучения в режиме гипофракционирования в зави-
симости от предлучевой эмболизации показал, что в груп-
пе без проведения  эмболизации  облитерация составила
57%; в группе с проведением эмболизации перед облуче-
нием облитерация составила 29% (табл. 8). 

Шансы наступления облитерации без предлучевой эм-
болизации в 2,3 раза выше, чем при проведении предлуче-
вой эмболизации (отношение рисков (ОР) 2,33; 95% ДИ:
1,07–5,05; p=0,0229) (рис. 4).

Таблица 5. Физические параметры облучения
на аппарате «Кибернож» (3-я группа) 

Параметр

Доза, охватывающая 95% мишени, Гр 
V, см3
Средняя доза, Гр
Доза, облучающая 15 см3 здоровых тканей, Гр
Изодоза, %

Значение

24–30

6,7–27,06
24,4–30,2
19,2–26,5

79–84

Таблица 4. Физические параметры облучения
на аппарате «Кибернож» (2-я группа)

Параметр

Доза, охватывающая 95% мишени, Гр 
V, см3
Средняя доза, Гр 
Доза, облучающая 15 см3 здоровых тканей, Гр
Изодоза, %

Значение

20–24

7,13–24,88
24,4–30,5
21,6–28,9

79–82

Таблица 6. Допустимые нагрузки на здоровые
ткани мозга и критические структуры 
(ствол мозга) при облучении в режиме 
гипофракционирования

Режим облучения

Мозг (15 см3)

Ствол (1 см3)

1 фракция, Гр
2 фракции, Гр
3 фракции, Гр
5 фракций, Гр

12 
8

6–6,5 
4–5 

12 
8

6–6,5 
4–5 

РМЖ, 2017 № 16

1157


Оригинальные статьи

Онкология

2. Анализ облитерации в зависимости от объема АВМ
показал, что при объеме АВМ ≤14 см3 частота облитера-
ции составляет 54,29%, при объеме АВМ >14 см3 – 26,67%
(табл. 9).

Шансы наступления облитерации АВМ после облуче-
ния  в  режиме  гипофракционирования  при  объеме  АВМ
≤14 см3 в 2,5 раза выше, чем при объеме АВМ >14 см3 (ОР
2,53; 95% ДИ: 1,19 – 5,39; p = 0,0154) (рис. 5). 
Сравнительный 

а

б

Рис. 1. АВМ правой височной доли. а – план облучения (V=19,2 см3, 2 фракции × 12 Гр, 
СОД 24 Гр) и церебральная ангиография до облучения; б – церебральная ангиография через
3,5 года после облучения. Определяется облитерация АВМ

а

б

Рис. 2. АВМ правой лобно-теменной области. а ? план облучения (V=20,046 см3, 3 фракции
до СОД 30 Гр, 80% ИД); б ? облитерация через 3 года после облучения, по данным
контрольной ангиографии

анализ
облитерации больших АВМ в
зависимости от средней дозы
и дозы на край выполнить не-
возможно, учитывая различие
доз и различия режимов фрак-
ционирования. Анализ соотно-
шения дозы и объема показал,
что  в  60%  случаев  облитера-
ция  отмечалась  при  объеме
АВМ <14,0 см3 и при дозе на
край >31 Гр (гипофракциони-
рование  5  Гр  × 7  фракций,
СОД  35  Гр.  При  режиме  ги-
пофракционирования 2 фрак-
ции  до  СОД  20–24  Гр  в  70%
случаев облитерация отмеча-
лась при объеме АВМ <14 см3
и при дозе на край >23 Гр. При
режиме гипофракционирова-
ния 3 фракции по 8–10 Гр до
СОД  24–30  Гр  облитерация
отмечалась в 70% при дозе на
край  >26  Гр  и  при  объеме
АВМ <14 см3.

Однофакторный  анализ
показал,  что  статистически
значимыми  критериями  об-
литерации  больших  АВМ
после облучения с примене-
нием различных методик ги-
пофракционирования  явля-
ются объем <14 см3 и отсут-
ствие предлучевой эмболиза-
ции (табл. 10).

Многофакторный  анализ
показал,  что  статистически
значимым фактором наступ-
ления облитерации больших
АВМ  является  их  объем
<14 см3 (p<0,05).

Динамика неврологического
статуса у пациентов
с большими АВМ после
стереотаксического
облучения

Анализ результатов облу-
чения больших АВМ в режи-

Таблица 7. Частота облитерации больших АВМ в зависимости от методики гипофракционирования

Методика облучения

Аппарат

«Кибернож»: 2 фр. до 20–24 Гр
«Кибернож»: 3 фр. до 24–30 Гр
«Новалис»: 7 фр до 35 Гр
Всего

n
11
6
10
27

Облитерация АВМ

%

45,83
42,36
37,04
41,54

Отсутствие облитерации
n
%
13
8
17
38

54,17
57,64
62,96
58,46

1158

Количество пациентов

24
14
27
65

РМЖ, 2017 № 16


Онкология

Оригинальные статьи

ме гипофракционирования у 46 пациентов из 65 выявил
полную и неполную облитерацию АВМ (табл. 11).

Из 65 пациентов у 26 (40%) достигнуты объективные призна-
ки улучшения по сравнению с клинической картиной до лечения:
благоприятные изменения пароксизмальной симптоматики или
исчезновение сосудистой головной боли. Индекс Карновского у
этих  пациентов  увеличился  по  сравнению  с  показателями  до
облучения. По данным контрольной ангиографии, произошла
полная или частичная облитерация АВМ после облучения.

Лучевые  реакции  после  фракционированного
облучения. Из 65 пациентов у 33 (51%), по данным МРТ
головного  мозга,  в  сроки  6–15  мес.  выявлялся  отек.  У
16  (24%)  пациентов  отек  сопровождался  очаговой
симптоматикой: у 6 пациентов отмечалось усиление го-
ловной боли; у 4-х пациентов нарастала выраженность
эписиндрома,  который  наблюдался  до  лечения;  у  4-х
больных  нарастали  или  вновь  появились  пирамидная
симптоматика  и  речевые  нарушения;  у  3-х  пациентов

Таблица 8. Характеристика облитерации АВМ у пациентов с проведением предлучевой эмболизации
и без проведения предлучевой эмболизации

Эмболизация

Проведена
Не проведена
Всего

n
11
16
27

Облитерация АВМ

%

29,73
57,14
41,54

Отсутствие облитерации
n
%
26
12
38

70,27
42,86
58,46

Количество пациентов

37
28
65

Таблица 9. Частота облитерации после облучения в режиме гипофракционирования в зависимости
от объема АВМ

Объем АВМ, см3

>14
≤14
Всего

n
8
19
27

Облитерация АВМ

%

26,67
54,29
41,54

Отсутствие облитерации
n
%
22
16
38

73,33
45,71
58,46

Количество пациентов

30
35
65

Таблица 10. Однофакторный анализ облитерации больших АВМ головного мозга после облучения
в режиме гипофракционирования

Фактор

Облитерация АВМ. Однофакторный анализ

Объем АВМ <14 см3
Эмболизация АВМ (нет)

p

0,0154
0,0229

ОР
2,54
2,32

95% ДИ: для ОР

1,19–5,39
1,07–5,05

Таблица 11. Характеристика облитерации больших АВМ после облучения в режиме 
гипофракционирования

Методика облучения

Полная 

облитерация

Неполная

облитерация

Отсутствие
облитерации

Отек

Симптома-
тический

отек

Некроз

Кровоизлия-

ние

Киста

Количество
пациентов

«Новалис»: 5 Гр × 7
фракций до СОД 35 Гр
«Кибернож»: 3 фрак-
ции × 8–10 Гр до
СОД 24–30 Гр
«Кибернож» 10–12 Гр
× 2 фракции до
СОД 20–24 Гр
Всего

10 (37%)

8 (30%)

9 (33%)

13 (48%)

6 (22%)

3 (11%)

1 (3,7%)

6 (42%)

4 (29%)

4 (29%)

9 (65%)

4 (32%)

1 (7%)

1 (7%)

11 (46%)

7 (29%)

6 (25%)

11(45%)

6 (25%)

2 (8%)

1 (4%)

27

19

19

33 (51%)

16 (24%)

6 (9%)

3 (4,6%)

1

–

1(4%)

2(3%)

27

14

24

65

Таблица 12. Частота развития отека после облучения в режиме гипофракционирования 
в зависимости от дозы на 15 см3 здоровой ткани мозга

Доза на 15 см3

здоровой ткани, Гр

>24
≤24
Всего

РМЖ, 2017 № 16

Отек

Отсутствие отека

n
19
14
33

%

70,37
36,84
50,77

n
8
24
32

%

29,63
63,16
49,23

Общее количество па-

циентов

27
38
65

1159


Оригинальные статьи

Онкология

из 5 с АВМ в области задней черепной ямки была вы-
явлена мозжечковая симптоматика, еще у 2-х отмеча-
лись  выпадение  полей  зрения  и  развитие  глазодвига-
тельных нарушений. Все случаи развития симптомати-
ческого  отека  были  связаны  с  локализацией  АВМ  в
области  функциональных  зон  головного  мозга.  У  13
(20%) пациентов до лечения наблюдались эпилептиче-
ские припадки. После лечения у 7 пациентов из 13 при-
ступы стали реже либо исчезли совсем. У этих пациен-

тов по данным контрольной ангиографии была выявле-
на полная либо частичная облитерация АВМ. Из 65 па-
циентов у 6 (9%) выявлено развитие лучевого некроза.
Сроки развития лучевого некроза составили 15–25 мес.
(рис. 6, 7).
Отмечены 3 (4,6%) случая повторного кровоизлияния
через 1, 2 и 3 года после облучения и 2 случая развития
кист через 4 и 6 лет. Два пациента погибли в результате
повторного кровоизлияния из АВМ.

Таблица 13. Частота наступления отека после облучения в режиме гипофракционирования больших
АВМ в зависимости от их объема 

Объем АВМ, см3

>14
≤14
Всего

n
23
10
33

Отек

Отсутствие отека

%

76,67
28,57
50,77

n
7
25
32

%

23,33
71,43
49,23

Общее количество па-

циентов

30
35
65

Таблица 14. Вероятность развития некроза после облучения в режиме гипофракционирования 
больших АВМ в зависимости от дозы облучения на 15 см3 здоровой ткани мозга

Доза на 15 см3

здоровой ткани, Гр

>24
≤24
Всего

n
5
1
6

Некроз

Отсутствие некроза

%

18,52
2,63
9,23

n
22
37
59

%

81,48
97,37
90,77

Общее количество па-

циентов

27
38
65

Таблица 15. Результаты фракционированного облучения пациентов с АВМ головного мозга, 
по данным разных авторов 

Автор, год

n

Размеры, V

Aoyama, 2001 [7]

Veznedaroglu,
2008 [8]

СТЛТ 26

РХ 27

>2,5 см3
(ср. 2,26 см3)
< 2,5 см3
(ср. 1,78 см3)

СТЛТ 24

ср. 23,8 см3

–

ср. 14,5 см3

Доза/число фрак-

ций

24–28 Гр/4

12–20 Гр
(ср. 18,5 Гр)
42 Гр/6 (6 па-
циентов)
30 Гр/6 (18 па-
циентов)

СТЛТ 33

>2,5 см3

20–28 Гр/4

Первичное лече-

ние

Эмболизация
11%, хирургия 9%

–

Эмболизация
86%
Эмболизация
57%
Эмболизация
10%, хирургия
15%

Период 

отслеживания
>1 года
(ср. 35,4 мес.)
>1 года 
(ср. 34,6 мес.)
>5 лет 
(ср. 102 мес.)
>5 лет 
(ср. 82 мес.)

52 мес.

Chang, 2004 [3]

РХ

<2,5 см3

12–20 Гр
(ср. 19,3 Гр)

–

–

Zabel-Du Bois,
2006 [9]

СТЛТ 15

>4 см3 ср. 27 см3

РХ

Ср. 7 см3

20–32,5 Гр/4–5
(ср. 26 Гр)

15–19 Гр (ср.
17 Гр)

Эмболизация
27%, хирургия
0%
Эмболизация
27%, хирургия
0%

2,6 года

2,6 года

Xiao, 2010 [10]

СТЛТ 20

>5 см3 ср. 46,84 см3

25–30 Гр/5–6
(ср. 30 Гр)

Эмболизация
50%

32 мес.

Облитерация, %

Осложнения

>3 лет: 53%

>3 лет: 71%

Кровоизлияния
12%, некрозы 0%
Кровоизлияния
7%, некрозы 8%

83% 

(108±52 нед.)

14%

22% (192 нед.)

8,7%

3 года: 32%,
5 лет: 61%,
6 лет: 71%

3 года: 52%,
5 лет: 81%,
6 лет: 81%

3 года: 17%,
5 лет: 33%

3 года: 47%,
5 лет: 60%

0% 

ср. объем

после облуче-
ния: 13,51 см3

Кровоизлияния
22%, некрозы
3%
Кровоизлияния
8%, некрозы
10%, эписинд-
ром 2%
Кровоизлияния
20%, некрозы
0%
Кровоизлияния
21%, некрозы
0%
Увеличение
эписиндрома
5%, кровоиз-
лияния 2,06%
в год
9% лучевые ре-
акции, 5 кист
1% лучевые ре-
акции, 5 кист

Chen, 2016 [11]

СТЛТ 35

ср. 11,4 см3

Lindvall, 2010 [12]

СТЛТ 40

ср. 18,5 см3

28–35 Гр/5,6 –
7 Гр
30–35 Гр/6–
7 Гр

–

–

>4-х лет

>4-х лет

74%

74%

1160

РМЖ, 2017 № 16


Онкология

Оригинальные статьи

Анализ  лучевых  реакций  после  стереотаксического
облучения больших АВМ головного мозга с применени-
ем различных методик гипофракционирования

1. Развитие отека в зависимости от дозы на 15 см3 здо-

ровой ткани мозга.

Анализ показал, что при облучении в режиме гипофрак-
ционирования по различным методикам при облучении 15 см3
здоровых тканей мозга дозой >24 Гр частота развития отеков
составляет 70,37%. При дозе ≤24 Гр на 15 см3 здоровой ткани
частота развития отека составляет 36,84% (табл. 12).

Риск развития отека при дозе >24 Гр на 15 см3 здоровой
ткани мозга в 2,5 раза выше, чем аналогичный риск при дозе
≤24 Гр (ОР 2,54; 95% ДИ: 1,24–5,20; p=0,0039) (рис. 8).
2. Анализ развития отека в зависимости от объема АВМ
после облучения в режиме гипофракционирования пока-
зал, что при объеме >14 см3 частота развития отека со-
ставляет 76,67%, при объеме ≤14 см3 – 28,57% (табл. 13).
Риск развития отека при объеме АВМ >14 см3 в 3,3 раза
выше, чем у больных с объемом АВМ ≤14 см3 (ОР 3,50;
95% ДИ: 1,75–7,04; p=0,0002) (рис. 9).
Многофакторный  анализ  показал,  что  статистически
значимым фактором наступления отека больших АВМ яв-
ляется доза >24 Гр на 15 см3 здоровой ткани (p<0,05).

Анализ результатов развития лучевого некроза после
облучения в режиме гипофракционирования по различ-
ным методикам показал, что значимым показателем воз-

%

 
,
я
и
ц
а
р
е
т
и
л
б
О

50

40

30

20

10

0

35

40

45

50

55

60

Время (мес.)

Аппарат

Кибернож  2 фр.
Кибернож 3 фр.
Новалис

Рис. 3. Частота и время облитерации больших АВМ
в зависимости от методики гипофракционирования

60

40

20

%

 
,
я
и
ц
а
р
е
т
и
л
б
О

0

35

40

45
Время (мес.)

50

55

60

Эмболизация перед облучением 0-да, 1-нет

0 
1

Рис. 4. Частота облитерации в зависимости от наличия или
отсутствия предлучевой эмболизации

РМЖ, 2017 № 16

никновения некроза является доза на 15 см3 здоровой тка-
ни. В группе пациентов с дозой облучения >24 Гр на 15 см3
здоровой  ткани  частота  развития  некроза  составила
18,52%. В группе пациентов с дозой облучения ≤ 24 Гр на
15 см3 здоровой ткани частота развития некроза составила
2,63% (табл. 14).

Риск развития некроза при дозе >24 Гр на 15 см3 здо-
ровой ткани в 7,2 раз выше рисков развития некроза при
дозе  ≤24  Гр  на  15  см3 здоровой  ткани  мозга  (ОР  7,30,
95%ДИ: 1,43–37,20; p=0,0328) (рис. 10).
Обсуждение

В настоящее время существуют 2 основные методи-
ки облучения больших АВМ головного мозга: стажиро-
ванная радиохирургия и методика гипофракционирова-
ния.  При  объеме  АВМ  более  10  см3 радиохирургиче-
ское облучение оказывается малоэффективным и при-
водит к развитию лучевых осложнений. Обычная луче-
вая терапия при АВМ больших объемов позволяет до-
стигать облитерации не более чем в 15–20% случаев, по
данным различных авторов [2, 3]. В группе из 48 паци-
ентов с АВМ объемом  >15 см3 D.H. Pan et al. выявили
частоту  облитерации  после  радиохирургии  через
40 мес., достигавшую 25% [4]. Cредняя доза на край со-

%

 
,
я
и
ц
а
р
е
т
и
л
б
О

60

40

20

0

35

40

45

50

55

60

Время (мес.)

Объем АВМ (см3)

>14
≤14

Рис. 5. Частота облитерации после облучения в режиме
гипофракционирования в зависимости от объема АВМ

а

б

Рис. 6. АВМ левого таламуса объемом 11,978 см3. а ? план
облучения (2 фракции по 12 Гр, до СОД 21,3 Гр по 79% ИД); 
б ? формирование лучевого некроза через 15 мес. после
облучения

1161


Оригинальные статьи

Онкология

ставила для АВМ объемом 10–20 см3 и объемом более
20 см3 соответственно  17,7  Гр  и  16,5  Гр.  В  последую-
щих исследованиях авторы наблюдали частоту лучевых
реакций в АВМ объемом >10 см3, составившую 37% и
12% соответственно. L. Miyawaki утверждал, что часто-
та  облитерации  АВМ  объемом  >14  см3 при  радиохи-
рургическом лечении с использованием ЛУЭ составляет
22%  [5].  H.K.  Inoue  представил  группу  больных  с  АВМ
>10 см3, леченных радиохирургически с частотой обли-
терации  36,4%  и  частотой  развития  повторных  кро-
воизлияний 35,7% [6]. 

В  представленной  нами  работе  оценены  результаты
облучения  АВМ  на  ЛУЭ  «Новалис»  по  методике  5  Гр  по
7 фракций до СОД 35 Гр и  на ЛУЭ «Кибернож» по методи-
ке 2 фракции по 10–12 Гр до СОД 20–24 Гр и методике
3 фракции по 8–10 Гр до СОД 24–30 Гр. Благодаря при-
менению  различных  методик  гипофракционирования  в
среднем  облитерация  АВМ  составила  41,54%.  Среднее
время  наступления  облитерации  составило  43  мес.
Сравнение методик облучения показало, что при подведе-
нии максимальной лечебной дозы за минимальное коли-
чество фракций удается достичь максимального значения
облитерации (46% облитерации при подведении 24 Гр за
2 фракции), хотя статистически значимого различия меж-
ду методиками не получено.

Анализ факторов облитерации показал, что статисти-
чески  значимыми  критериями  облитерации  крупных
АВМ  при  различных  методиках  гипофракционирования
являются  объем  <14  см3,  (ОР  2,53;  95%  ДИ:  1,19–5,39;

а

p=0,0154)  и  отсутствие  предлучевой  эмболизации
(ОР 2,33;  95%  ДИ:  1,07–5,04;  p=0,0229).  Результаты
облитерации крупных АВМ, по данным разных авторов,
представлены в таблице 15.

По мнению Veznedaroglu, при гипофракционировании
результаты  облитерации  выше  при  подведении  7  Гр  за
фракцию, чем при подведении 5 Гр за большее количе-
ство фракций. При этом облитерация составляет 50–83%
при  дозе  7  Гр  за  фракцию  и  8–22% – при  дозах  менее
7 Гр за 1 фракцию, СОД одинаковы в обоих случаях. Раз-
ница между результатами при дозах >7 Гр и <7 Гр не бы-
ла статистически значимой [8]. Этого же мнения придер-
живается  F.  Xiao.  Им  проанализированы  результаты  20
наблюдений с большими АВМ (средний объем составил
13,51 см3). Облучение проводилось по методике 5–6 Гр
за фракцию до СОД 25–30 Гр. Результаты облитерации
оказались выше в группе, где доза за фракцию составля-
ла 6 Гр, чем в группе, где доза составила 5 Гр, и в группе,
где не проводилась предлучевая эмболизация. Что каса-
ется выявленных осложнений, то у одного пациента от-
мечалось повторное кровоизлияние и у 2-х пациентов –
преходящие неврологические нарушения [13]. 
Другая сложность облучения крупных АВМ связана с
развитием лучевых осложнений после фракционирован-
ного  облучения.  Лучевые  реакции  в  виде  отека  выявля-
лись у 33 (51%) пациентов из 65, по данным МРТ голов-
ного  мозга.  У  16  (24%)  пациентов  отек  сопровождался
клиническими проявлениями. У 6 (9%) пациентов выявле-
но развитие лучевого некроза. Статистически значимыми
критериями 
развития
отека  был  объем  АВМ
>14 см3
(ОР 3,50;  95%
ДИ: 1,75–7,04; p=0,0002)
и  доза  >24  Гр  на  15 см3
здоровой ткани. При раз-
личных  методиках  ги-
пофракционированиия
при  облучении  15  см3
здоровой ткани мозга до-
зой  >24  Гр  за  весь  курс
облучения частота разви-
тия  отеков  составляет
70,37%.  При  дозе  ≤24  Гр

б

в

Рис. 7. Результат фракционированного облучения. а ? МРТ до лечения; б ? план облучения
(V=24,1 см3, 3 фракции до СОД 27 Гр); в ? облитерация АВМ и развитие небольшого локального
лучевого некроза через 2 года после облучения

%

 
,
к
е
т
О

80

60

40

20

0

6

8

10

12

14

16

18

20

Время (мес.)

Доза (Гр) на 15 см3 здоровых тканей

>24
≤24

%

 
,
к
е
т
О

80

60

40

20

0

6

8

10

12

14

16

18

20

Время (мес.)

Объем АВМ (см3)

>14
≤14

Рис. 8. Частота развития отека у пациентов с большими АВМ
после  облучения в режиме гипофракционирования в
зависимости от дозы на 15 см3 здоровой ткани мозга

Рис. 9. Частота наступления отека после облучения в
режиме гипофракционирования больших АВМ в
зависимости от их  объема 

1162

РМЖ, 2017 № 16


Онкология

Оригинальные статьи

на 15 см3 здоровой ткани частота развития отека состав-
ляет 36,84% (ОР 2,54; 95% ДИ: 1,24–5,20). Риск развития
отека при дозе >24 Гр на 15 см3 здоровой ткани мозга в
2,5 раза выше, чем аналогичный риск у больных с дозой
≤24 Гр (p=0,0039). Отмечены 3 случая повторного кро-
воизлияния на сроках до 3-х лет после облучения. Анализ
результатов развития лучевых реакций показал, что ста-
тистически  значимым  критерием  развития  некроза  яв-
ляется  доза  >24  Гр  на  15  см3 здоровой  ткани  (ОР  7,30;
95% ДИ: 1,43–37,20). Вероятность развития некроза при
дозе >24 Гр на 15 см3 здоровой ткани в 7 раз выше, чем
при дозе ≤24 Гр на 15 см3 здоровой тканой (p=0,0328).
Развитие отека с клиническими проявлениями зависит от
расположения АВМ по отношению к критическим струк-
турам  мозга.  Анализ  показал,  что  вероятность  развития
симптоматического отека в области критических струк-
тур составляет 34,3%, вне критических структур – 13,3%.
Фракционированная  методика  позволяет  подводить  ле-
чебную  дозу  на  мишень  с  меньшими  повреждениями
окружающих тканей. По мнению F. Xiao и T.C. Chang, ча-
стота лучевых некрозов не превышает 3% [3, 9]. C другой
стороны, у R. Engenhart имеются данные о частоте луче-
вых некрозов до 7–8% [14]. 
Стажированная  радиохирургия  имеет  намного  боль-
ший опыт использования в лечении больших АВМ голов-
ного мозга [15]. Одна из репрезентативных серий стажи-
рованной радиохирургии представлена в работе H. Kano и
D.  Kondziolka.  Авторы  описали  результаты  облучения
47 пациентов  с  большими  АВМ.  Они  выявили  частоту
облитерации 7, 20, 28 и 36% соответственно через 3, 4, 5 и
10 лет после облучения. После этого 17 пациентов прошли
радиохирургическое облучение по поводу функционирую-
щих  остатков  АВМ.  После  этого  облитерация  составила
56%. У 7 пациентов случились повторные кровоизлияния.
Среди факторов облитерации была отмечена высокая доза
на край [16]. Как считает S. Moosa, этапный подход в лече-
нии позволяет здоровой ткани восстановиться после облу-
чения части АВМ во время перерыва между этапами лече-
ния [17]. Он описал серию из 28 пациентов с АВМ, которые
были  пролечены  с  помощью  этапной  радиохирургии.
Средний объем АВМ в каждом случае составил 24,9 см3. В
результате этапного лечения отмечено уменьшение объе-
ма АВМ на 27% при дозе 12 Гр. Авторы считают, что при

%

 
,
з
о
р
к
е
Н

20

15

10

5

0

5

7

9

11

13

15

17

19

21

Время (мес.)

Доза (Гр) на 15 см3 здоровых тканей мозга

>24
≤24

Рис. 10. Развитие и сроки возникновения некроза после
облучения в режиме гипофракционирования больших АВМ в
зависимости от дозы на 15 см3 здоровой ткани мозга

РМЖ, 2017 № 16

таком подходе в лечении отмечено гораздо меньше небла-
гоприятных радиологических эффектов на окружающие
структуры в отличие от радиохирургического облучения
больших АВМ. В данной серии пациентов только в одном
случае потребовалось повторное облучение [17]. 

Выводы

Стереотаксическое облучение в режиме гипофракциониро-
вания является приемлемым вариантом лечения крупных АВМ.
Облитерация АВМ после стереотаксической лучевой терапии
в режиме гипофракционирования выявлена в среднем у 42%
пациентов. Оптимальным режимом является суммарная оча-
говая доза до 24 Гр, подведенная за 2 фракции, что подтвер-
ждает достижение облитерации АВМ у 46% пациентов. Факто-
рами, благоприятными для наступления облитерации АВМ при
облучении в режиме гипофракционирования, являются объем
АВМ ≤14 см3 и отсутствие ранее проведенной эмболизации.
Проведение стереотаксического облучения снижает частоту
повторных кровоизлияний. У больных с АВМ до лечения часто-
та кровоизлияний в анамнезе достигает 62%. После проведения
лучевой терапии в режиме гипофракционирования повторные
кровоизлияния отмечаются в 4,6% случаев.
