
ВВедение

Высокая социальная значимость и актуальность про-
блемы  артериальной  гипертензии  (АГ)  обусловлены 
широкой  распространенностью,  колоссальнейшим  ри-
ском  осложнений  и  смертности.  АГ  поражает  человека 
в  наиболее  работоспособном  возрасте,  оказывает  су-
щественное  влияние  на  состояние  здоровья,  продол-
жительность  и  качество  жизни.  Многочисленные  ис-
следования  показали  значимость  ранней  диагностики 
АГ  и  доклинического  выявления  поражения  вследствие 
высокого  артериального  давления  (АД)  органов-мише-
ней: сердца, головного мозга, почек, сетчатки глаза, пе-
риферических артерий. АГ является причиной в первую 
очередь болезней системы кровообращения, к которым 
относятся  сердечно-сосудистые  (ишемическая  болезнь 
сердца  (ИБС),  нарушения  ритма  сердца  и  др.)  и  цере-
броваскулярные  болезни  (ЦВБ).  По  литературным  дан-
ным, при стойком повышении АД до 160/100 мм рт. ст. 
и  выше  риск  развития  осложнений  увеличивается  при-
близительно в 4 раза по сравнению с таковым у лиц, име-
ющих  нормальное  АД,  а  при  АД  более  200/115  мм  рт. 
ст.  —  в  10  раз.  Согласно  медико-демографическим  по-
казателям,  болезни  системы  кровообращения  в  России 
приводят к преждевременной смерти практически каж-
дого второго — так, в 2016 г. показатель смертности со-
ставил 677,2 на 100 тыс. населения [1, 2].

Одним  из  основных  органов-мишеней  при  АГ  являет-
ся головной мозг. Для его нормального функционирования 
необходимо  постоянство  мозгового  кровотока,  которое 
поддерживается механизмом ауторегуляции. При измене-
нии перфузионного давления для сохранения скорости тка-
невого кровотока диаметр церебральных сосудов, в первую 
очередь  артериол,  меняется.  Ауторегуляция  мозгового 
кровотока  обеспечивается  миогенными,  нейрогенными, 
метаболическими  и  эндотелиальными  факторами,  кото-
рые модулируют сосудистый тонус и защищают мозг от ги-
поперфузии.  Однако  при  длительном  течении  АГ  патоло-
гическая  перестройка  внутримозговых  артерий  приводит 
к  функциональным  и  морфологическим  изменениям  го-
ловного мозга и развитию ЦВБ [3, 4].

Полиморфность  клинической  картины  ЦВБ  у  больных 
с АГ определяется сложностью патогенетических механиз-
мов.  Известно,  что  обменные  нарушения  в  виде  гиперхо-
лестеринемии,  гиперлипидемии,  повышения  содержания 
в крови тромбина и фибрина способствуют гемореологи-
ческим  изменениям,  связанным  с  увеличением  вязкости 
крови.  Структурно-клеточные  изменения  и  дисфункция 
эндотелия  сосудов  приводят  к  разрастанию  соединитель-
ной  ткани  в  сосудистой  стенке,  накоплению  липопроте-
идов  низкой  и  очень  низкой  плотности  и  формированию 

10

атероматозных бляшек. Со временем формируется стеноз 
сосудов  —  атероматозные  бляшки  начинают  постепенно 
возвышаться    над  поверхностью  интимы  и  суживать  про-
свет сосуда. Развивающиеся на этом фоне ишемия и гипок-
сия  головного  мозга  вызывают  развитие  ЦВБ.  По  клини-
ческому течению выделяют острые и хронические формы 
ЦВБ:  к  острым  относят  инсульт  и  преходящее  наруше-
ние мозгового кровообращения, к хроническим — хрони-
ческую ишемию мозга (ХИМ), медленно прогрессирующую 
недостаточность  кровоснабжения  головного  мозга.  ХИМ 
приводит к развитию в головном мозге морфологических 
изменений  —  множественных  очагов  некроза  и  клиниче-
ских изменений — различных неврологических синдромов, 
при  которых  ведущими  симптомами  являются  когнитив-
ные  и  психоэмоциональные  расстройства  (КР),  выражен-
ность которых зависит от стадии ХИМ [5–8].

Цель  исследования:  изучить  клинические  особенно-
сти течения ЦВБ, в т. ч. психоэмоциональные расстройства, 
и  эффективность  анксиолитической  терапии  у  больных 
с  АГ  на  амбулаторном  приеме,  получающих  гипотензив-
ную терапию.

Материал и Методы

Под наблюдением находилось 150 человек с АГ в воз-
расте 35–65 лет (мужчин — 59, женщин — 91). Длитель-
ность АГ составляла в среднем 12,0±3,6 года. У 33 больных 
(22,0%) была диагностирована I степень АГ, у 93 (42,0%) — 
II  степень,  у  34  (36,0%)  —  III  степень.  В  исследование 
включались  подписавшие  информированное  согласие 
пациенты, которые принимали по назначению кардиолога 
стабильную фиксированную комбинацию антагониста ре-
цепторов  ангиотензина  II  (AT1-подтип)  —  валсартана  80 
или 160 мг и дигидропиридинового блокатора медленных 
кальциевых  каналов  —  амлодипина  5  или  10  мг  1  р./сут 
утром в течение 3 мес. со стойким значением АД не выше 
140/90 мм рт. ст. Первоначально назначалась доза гипо-
тензивного препарата 80/5 мг, при отсутствии стабилиза-
ции АД через 2 нед. доза была увеличена до 160/10 мг.

Больным  с  тревожными  расстройствами  и  повышен-
ной вариабельностью АД был проведен курс 4-недельной 
анксиолитической  терапии  —  1-я  группа  из  30  человек 
принимала  тофизопам  в  дозе  50  мг  2  р./сут,  2-я  группа 
из 30 человек — антитела к мозгоспецифическому белку  
S-100 в релиз-активной (Р-А) форме (Тенотен) по 1 таб-
летке 3 р./сут.

При сборе анамнеза было выяснено, что до включения 
в исследование 45 человек (мужчин — 29, женщин — 16) 
не знали, что у них повышается АД, поскольку его не изме-
ряли. Колебания самочувствия, головную боль, головокру-
жение, раздражительность, тревогу, снижение активности, 

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОригинальные статьи
возникавшие  непостоянно  и  проходившие  после  отдыха, 
они  связывали  не  с  АГ,  а  со  стрессом,  перегрузкой,  изме-
нением  погоды.  Однако  18  человек  (мужчин  —  12,  жен-
щин — 6) знали, что у них повышается АД, но препараты 
не принимали или принимали непостоянно.

Алгоритм обследования включал:
1.  Физикальный  и  неврологический  осмотр,  в  т.  ч. 
обследование  с  определением  жизненно  важных 
функций:  АД  (измерение  проводилось  клиниче-
ским  методом  Короткова),  частоты  сердечных  со-
кращений  (ЧСС),  суточное  мониторирование  АД 
(СМАД).  СМАД  позволяло  уточнить  уровень  АД 
в период дневной активности, в ночные часы, вари-
абельность  систолического  (ВСАД)  и  диастоличе-
ского  (ВДАД)  АД,  спрогнозировать  риск  развития 
сердечно-сосудистых осложнений (ССО) и оценить 
эффективность лечения.

2.  Исследование  когнитивных  функций  проводилось 
с использованием тестов и шкал MMSE, Д. Векслера 
№ 5 и № 7, пробы Шульте, теста «две группы по три 
слова».

3.  Для оценки психоэмоционального состояния приме-
нялись  шкала  тревожности  Спилбергера  —  Ханина 
и шкала тревоги и депрессии Гамильтона.

Результаты  исследований  заносили  в  индивидуаль-

ную регистрационную карту пациента.

Статистическую  обработку  результатов  проводили 
с использованием пакета прикладных программ STATISTICA 
(StatSoft,  USA),  версия  6.  Использовали  статистический 
критерий Манна — Уитни для двух несвязанных групп. Для 
сравнения  групп  по  качественному  бинарному  признаку 
применяли классический критерий χ2 по Пирсону. Во всех 
случаях достоверными считались различия при p<0,05.

результаты и обсуждение

На фоне приема гипотензивной терапии у 90 (60%) че-
ловек давление было не выше 140/90 мм рт. ст. У 60 (40%) 
исследуемых  отмечалась  повышенная  «внутривизитная» 
вариабельность АД. По данным литературы, она обычно со-
ставляет от 10 до 20% от среднего АД по данным СМАД со 
значительными  индивидуальными  отклонениями.  Счита-
ется повышенной вариабельностью САД 15–20 мм рт. ст., 
ДАД — 14 мм рт. ст. [9, 10]. Анализ данных СМАД до прие-
ма выявил большой диапазон вариабельности САД и ДАД 
у  обследованных  пациентов.  Так,  у  27  (60%)  пациентов 
отмечалась  повышенная  вариабельность  САД,  в  целом 
по группе ВСАД была 18,6±4,1 мм рт. ст. Повышенная ва-
риабельность ДАД отмечалась у 18 (20%) пациентов и со-
ставила в целом по группе 14,1±3,5 мм рт. ст.

При  неврологическом  осмотре  выявленные  синдромы 
соответствовали критериям постановки диагноза хрониче-
ской  цереброваскулярной  недостаточности,  клиническим 
ядром  которых  были  когнитивные  и  психоэмоциональ-
ные расстройства, что обусловлено единством патогенети-
ческих факторов. КР являются одним из проявлений пора-
жения головного мозга как органа-мишени при АГ.

При I стадии ХИМ, которая была диагностирована у 105 
(70,0%)  пациентов,  выявлялась  рассеянная  неврологиче-
ская  симптоматика  в  виде  нарушения  конвергенции,  лег-
кой асимметрии носогубных складок, девиации языка, ани-
зорефлексии. У пациентов отмечались легкие КР, которые 
носили субъективный характер в виде нарушения концен-
трации внимания, трудности переключения с одного вида 

деятельности на другой, рассеянности. По результатам те-
стирования с применением шкалы тревожности Спилбер-
гера  —  Ханина  и  шкалы  тревоги  и  депрессии  Гамильтона 
выявлялся  астенический  синдром,  для  которого  было  ха-
рактерно  сочетание  астенической  симптоматики  с  выра-
женной  психической  истощаемостью,  явлениями  раздра-
жительности,  слабости,  гиперестезией,  поверхностным 
сном.  Больные  жаловались  на  головную  боль,  головокру-
жение,  непереносимость  громких  звуков,  яркого  света, 
быструю  утомляемость  при  незначительной  физической 
и умственной нагрузке. Наблюдалась смена настроения, ко-
торая часто зависела от различных внешних обстоятельств 
и  колебания  АД.  У  15  больных  астенические  симптомы 
имели преходящий характер, отмечались преимуществен-
но астено-вегетативные реакции.

При  II  стадии  ХИМ,  которая  была  диагностирована 
у 45 (30,0%) пациентов, отмечалось нарастание невроло-
гической  симптоматики  с  формированием  неврологиче-
ских синдромов. Характерны были умеренные КР в виде 
ухудшения  мыслительной  продукции,  волевой  активно-
сти,  трудоспособности,  профессиональной  памяти,  по-
вышения  вязкости  мышления,  сужения  круга  интересов, 
снижения  критики  и  изменения  личности.  При  длитель-
ной АГ отмечалось усиление астенической симптоматики, 
формировались  стойкие  астено-ипохондрическое,  асте-
но-тревожное,  тревожно-фобическое  состояния.  Паци-
енты  жаловались  на  пониженное  настроение  с  тревогой, 
предчувствием  беды,  смутным  ожиданием  того,  что  мо-
жет случиться что-то плохое, были раздражительны, слез-
ливы.  Отмечались  разнообразные  неприятные  телесные 
ощущения, алгии.

В развитии психоэмоциональных расстройств у иссле-
дуемых больных ведущим фактором был соматогенный — 
АГ  и  развивающиеся  на  этом  фоне  осложнения.  Реакция 
личности на болезнь определяла психологическое состоя-
ние  больного  и  зависела  от  преморбидных  особенностей, 
уровня интеллекта и знания больного о своем заболевании. 
Черты  личности  определяли  разнообразие  и  структуру 
психопатологической  феноменологии.  Диапазон  симпто-
матики  колебался  от  легкой,  не  нарушающей  жизнедея-
тельность больных, до выраженной, с невозможностью вы-
полнять  привычные  функции,  существенно  нарушающей 
социально-трудовую адаптацию. 

У  60  наблюдаемых  нами  пациентов,  несмотря  на  по-
лучаемую  гипотензивную  терапию,  отмечалась  повышен-
ная  краткосрочная  «внутривизитная»  вариабельность  АД. 
При  тестировании  выявлялись  тревога,  фобии,  выражен-
ные  вегетативные  расстройства  в  виде  сердцебиения,  по-
вышенной  потливости,  гиперемии  лица,  диспноэ.  У  боль-
ных отмечались подавленное настроение с дисфорическим 
оттенком, плаксивость, затрудненное засыпание. Наблюда-
лись жалобы с тревожными опасениями за здоровье, фоби-
ческими эпизодами. Тревожные расстройства проявлялись 
даже во внешнем облике, мимике, движениях. Отмечалось 
«астеническое  мышление»  с  некоторой  его  замедленно-
стью,  трудностями  при  концентрации  и  сосредоточении 
внимания,  снижением  памяти,  способности  к  волевому 
усилию. Сон был поверхностным, тревожным, чутким, за-
частую  сопровождался  тягостными,  устрашающими  сно-
видениями.

Больным с тревожными расстройствами и повышенной 
вариабельностью АД был проведен курс 4-недельной анк-
сиолитической фармакотерапии: 1-я группа из 30 человек 

11

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОригинальные статьи
 Оригинальные статьи

Кардиология

принимала  тофизопам  в  дозе  50  мг  2  р./сут,  2-я  группа 
из 30 пациентов — антитела к мозгоспецифическому бел-
ку  S-100  в  Р-А  форме  (Тенотен)  по  1  таблетке  3  р./сут. 
Тофизопам относится к группе производ ных бензодиазе-
пина, оказывает анксиолитическое действие, не сопрово-
ждается  седативным,  миорелаксирующим,  противосудо-
рожным эффектом. Однако в отдельных случаях, согласно 
инструкции,  могут  отмечаться  головная  боль,  бессонни-
ца, повышенная раздражительность, психомоторное воз-
буждение,  спутанность  сознания,  снижение  аппетита, 
запор,  метеоризм,  тошнота,  сухость  во  рту,  кожный  зуд, 
экзантема, напряжение мышц, боль в мышцах, угнетение 
дыхания.  Сравнительная  оценка  двух  препаратов  была 
обусловлена тем, что несмотря на эффективность бензо-
диазепиновых  транквилизаторов,  их  назначение  карди-
ологическим  пациентам  не  всегда  показано,  что  связано 
с неблагоприятным влиянием на гемодинамические пока-
затели,  взаимодействием  с  гипотензивными  средствами. 
Соответственно,  терапевтические  мероприятия  приме-
нительно к больным с АГ требуют особенно тщательного 
наблюдения,  большое  внимание  обращается  на  их  пере-
носимость и безопасность [11].

Антител а  к  мозгоспецифическому  белку  S-100  в  Р-А 
форме (Тенотен) относятся к группе Р-А препаратов, кото-
рые обладают особыми свойствами. Тенотен производится 
по  инновационным  технологиям,  в  процессе  которых  ис-
пользуется технологическая обработка разведений исход-
ного вещества, приводящая к высвобождению особой фар-
макологической активности, названной релиз-активностью. 
Технологически  обработанные  разведения  антител  (АТ) 
влияют  как  на  молекулы  антител,  так  и  на  антигены, 
к  которым  вырабатываются  данные  антитела.  Установле-
но, что действие Р-А АТ к белку S-100 сходно с действи-
ем  классического  бензодиазепинового  транквилизатора 
диазепама.  Р-А  АТ  S-100  стимулируют  5-HT1A,  5-HT2A, 
5-HT2В  и  ингибируют  5-HT2С  рецепторы.  Р-А  АТ  S-100 
влияют  на  взаимодействие  специфического  лиганда 
с σ1-рецептором, ГАМК-рецептором и на взаимодействие 
специфического  лиганда  с  NMDA-рецептором  глицино-
вого сайта. Патоморфологическое исследование зоны по-
вреждения  показало  отчетливое  нейропротекторное  дей-
ствие  Р-А  АТ  S-100.  Благодаря  комплексному  действию 
препарат  является  анксиолитиком  нового  поколения,  ко-
торый  обладает  широким  спектром  действия:  противо-
тревожным,  антидепрессивным,  вегетостабилизирующим, 
стресспротекторным. Он не вызывает побочных эффектов 
и  сочетается  с  базовой  гипотензивной  терапией  [12,  13]. 
Установлено,  что  существует  связь  между  тревож ными, 
депрессивными невротическими расстройствами и мозго-
специфическим  белком  S-100,  который  экспрессируется 
и секретируется клетками микроглии и астроцитами. Пре-
парат модулирует активность белка S-100 и оказывает по-
зитивное действие, препятствует развитию невротических 
и  неврозоподобных  состояний.  Большим  преимуществом 
является  то,  что  препарат  не  вызывает  заторможенности, 
дневной  седации,  мышечной  релаксации,  зависимости 
и синдрома отмены [14].

Противотревожное  действие  обоих  препаратов  прояв-
лялось  на  7–10-й  день  терапии  —  снижались  раздражи-
тельность, страхи и тревожные опасения. В обеих группах 
по шкале тревоги Гамильтона отмечалось достоверное сни-
жение общего балла у большинства пациентов уже к 8-му 
дню терапии, достигнув своего минимума к концу 4-й нед. 

12

20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

ы
л
л
а
б

18,8

19

15,8

13,8

11,4

8,3

6,6

6,7

1-я неделя

2-я неделя
Тенотен

3-я неделя

4-я неделя

тофизопам

Рис. 1. Динамика среднего балла по подшкале тревоги 
HARS на фоне терапии Тенотеном (n=30) и тофизопамом 
(n=30)

наблюдения  (рис.  1).  Однако  при  назначении  тофизопама 
у 3 человек (10%) отмечалась головная боль, у 6 (20%) — 
колебание  АД,  при  назначении  Тенотена  нежелательных 
явлений выявлено не было.

В  процессе  лечения  по  шкале  Спилбергера  —  Хани-
на был отмечен регресс показателей личностной и реак-
тивной  тревожности  в  виде  редукции  суммарного  балла 
с 34,1 до 29,6.

заключение

Таким  образом,  терапия  психоэмоциональных  рас-
стройств у больных АГ вызывает известные трудности и тре-
бует  большой  осторожности.  Целями  лечения  являются 
стабилизация  АД  и  состояния  в  целом,  замедление  про-
цесса прогрессирования ЦВБ и улучшение качества жизни. 
При  назначении  лечения  следует  учитывать  целый  ком-
плекс  факторов.  Это  прежде  всего  те  функциональные 
и  органические  изменения,  которые  возникают  при  АГ; 
наличие  других  хронических  соматических  заболеваний, 
которые  требуют  как  осторожности  в  применении  меди-
каментозных  препаратов,  особенно  психофармакологи-
ческих,  так  и  ограничения  в  их  использовании,  поскольку 
полипрагмазия  может  приводить  к  изменению  стандарт-
ной  фармакодинамики  и  фармакокинетики  психофарма-
кологических средств, следствием чего являются неэффек-
тивность терапии, возникновение осложнений и побочных 
эффектов.  С  целью  уменьшения  нежелательных  явлений 
отдается предпочтение безопасным препаратам с полимо-
дальным  механизмом  действия.  Наш  собственный  прак-
тический  опыт  применения  антител  к  мозгоспецифиче-
скому  белку  S-100  в  Р-А  форме  (Тенотен)  показывает, 
что препарат обладает существенным противотревожным 
эффектом, что позволяет снизить риск осложнений АГ, та-
ких как инфаркт миокарда, инсульт, в короткие сроки ста-
билизировать АД и повысить комплаентность пациентов.
