
Инфаркт  миокарда  (ИМ)  является  актуальной

проблемой современной медицины, поскольку
заболеваемость, инвалидизация и смертность,
обусловленные им, остаются на высоком уров-
не в развитых странах [1]. По данным офици-
альной статистики, в России с 2002 по 2012 г. смертность

РМЖ, 2017 № 3

от болезней системы кровообращения снизилась на 18,7%,
смертность от ишемической болезни сердца – на 8,3%, при
этом смертность от ИМ увеличилась на 7,3% [2]. Экономи-
ческий ущерб от ИМ и инсультов в России составляет еже-
годно до 30 млрд руб. [3]. Вследствие этого значительные
организационные  и  лечебно-профилактические  меро-

147


Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

приятия  на  государственном  уровне  предпринимаются
именно в отношении улучшения подходов к ведению па-
циентов с ИМ. Задача практикующего врача ‒ назначать
терапию,  улучшающую  выживаемость  пациента  с  ИМ  в
каждом конкретном случае.

Известно, что сердечная недостаточность в остром пе-
риоде ИМ повышает риск развития госпитальной леталь-
ности в 3‒4 раза и на 55% ‒ в первые 30 дней после ост-
рого  коронарного  синдрома  (ОКС)  [4].  Профилактика  и
коррекция клинических проявлений сердечной недоста-
точности у этой группы больных носит обязательный, жиз-
неспасающий характер, применение лекарственных препа-
ратов с этой целью может значительно снизить раннюю и
отдаленную смертность от ИМ. Особенно актуален подбор
медикаментозной терапии у пациентов уязвимой группы –
пожилого  и  старческого  возраста.  Представленный  в
статье клинический случай являет пример реальной кли-
нической практики, когда доступная медикаментозная те-
рапия, улучшающая прогноз пожилых пациентов с ОКС, не
всегда используется практическими врачами.

Клинический случай 
Пациент В., 76 лет, пенсионер, рост 160 см, вес 60 кг. По-
ступил  в  приемное  отделение  Кузбасского  кардиологического
центра 10 февраля 2016 г. по экстренным показаниям с жалоба-
ми на рецидивирующие в течение последних 2-х дней приступы
сердечной астмы в покое, нарастающую слабость. 

Из  анамнеза: артериальная  гипертензия  регистрируется  в
течение 20 лет, максимальные цифры артериального давления
(АД) ‒ до  180/100  мм  рт.  ст.  На  фоне  лечения  адаптирован  к
АД 125/90 мм рт. ст. В 2005 г. перенес острое нарушение мозго-
вого кровообращения по ишемическому типу с остаточными яв-
лениями грубого неврологического дефицита (афазии и гемипа-
реза справа). Передвижения пациента ограничены квартирой. В
2008 г. без предшествующей стенокардии перенес ИМ передней
локализации. Тогда же проведена коронарография, выявившая
многососудистое поражение коронарных артерий (стеноз ствола
левой коронарной артерии (ЛКА) в дистальном сегменте ‒ 75%,
субтотальный  стеноз  передней  нисходящей  артерии  (ПНА)  ‒
99%). Коллегиально определена консервативная тактика ведения
пациента в связи с его отказом от последующего коронарного
шунтирования. 

После выписки из стационара в постинфарктном периоде вы-
явлена дисфункция левого желудочка со снижением фракции вы-
броса до 42% и формированием постинфарктной тромбирован-
ной аневризмы верхушки. В течение последующих лет пациент
отмечал одышку в пределах II‒III функционального класса сер-
дечной  недостаточности  по  классификации  NYHA.  Постоянно
принимает: эналаприл 20 мг/сут; ацетилсалициловую кислоту
150 мг/сут; карведилол 25 мг/сут; симвастатин 40 мг/сут.

Настоящее ухудшение развилось в виде сердечной астмы
в течение 2-х суток. На догоспитальном этапе 10.02.2016 по
ЭКГ  зафиксирован  пароксизм  желудочковой  тахикардии  со
снижением АД до 80/60 мм рт. ст., купированный внутривен-
ным  введением  амиодарона  300  мг  (рис.  1).  Кроме  того,  на
этапе  скорой  медицинской  помощи  внутривенно  введены
следующие  препараты:  морфин  1,0%  1,0  мг;  фуросемид
40 мг; дофамин инфузионно 5,0 мл на 250 мл хлорида натрия
0,9%. Из сопутствующей патологии: в течение 12 лет язвенная
болезнь  желудка,  в  настоящее  время  вне  обострения,  и  в
течение 7 лет хронический пиелонефрит на фоне доброкаче-
ственной гиперплазии предстательной железы и мочекамен-
ной болезни.

148

При поступлении пациент предъявлял жалобы на одышку в по-
ложении сидя, слабость. При осмотре врачом приемного отделе-
ния определено ясное сознание и моторная афазия. АД ‒ 118/70
мм рт. ст., частота сокращений сердца (ЧСС) – 62 уд/мин, при аус-
культации тоны сердца ритмичные, в нижних отделах легких мел-
копузырчатые влажные хрипы, слева ослабление везикулярного
дыхания, частота дыхания (ЧД) – 21 в минуту.

Представлены результаты обследования пациента.
Общий анализ крови: гемоглобин – 167 г/л; эритроциты –
5,36×1012/л; лейкоциты – 10,5×109/л; тромбоциты ‒ 326×109 /л.
Биохимический анализ крови: тропонин I – 2,99 нг/мл (норма
до  0,4  нг/мл);  калий  сыворотки  –  4,0  ммоль/л;  натрий  –
141 ммоль/л; сахар крови – 10,2 ммоль/л (тощаковая гликемия
утром следующих суток – 5,5 ммоль/л); креатинкиназа общей
фракции  –  488  Ед/л;  кретинкиназа  МВ-фракции  –  52,2  Ед/л
(норма  до  25  Ед/л);  креатинин  крови  –  112  мкмоль/л  (норма
62‒124  мкмоль/л);  мочевина  –  13,1  ммоль/л 
(норма
3,8‒7,3 ммоль/л); общий холестерин – 5,7 ммоль/л. 
23 с; МНО ‒ 1,22. 

Коагулограмма: РФМК – 5,5 мг% (норма до 3 мг%); АЧТВ –
Кислотно-щелочное состояние: рН ‒ 7,236; рСО2 ‒ 44,7 мм
рт. ст.; рО2 – 23 мм рт. ст.; ВEd = –8,5 (метаболический ацидоз).
Скорость  клубочковой  фильтрации:  по  формуле  MDRD:
58,8 мл/мин/1,73 м2; по формуле CKD-EPI: 54 мл/мин/1,73 м2.
Заключение по ЭКГ в приемном отделении: ритм синусовый,
ЧСС 67 уд/мин. Поздние одиночные мономорфные желудочковые
экстрасистолы. АВ-блокада I степени. Рубцовые изменения в пе-
редней стенке левого желудочка с аневризмой. Необходимо ис-
ключить течение повторного ИМ в передней стенке левого желу-
дочка в зоне рубца (рис. 2).
ЭхоКГ от 10.02.2016: КДР ‒ 5,8 см; левый желудочек по Тей-
хольцу: конечный систолический размер ‒ 5,0 см, конечный диа-
столический объем ‒ 167 мл, конечный систолический объем ‒

Рис. 1. Электрокардиограммы пациента на этапе скорой
медицинской помощи

РМЖ, 2017 № 3


Клинические рекомендации и алгоритмы

Кардиология

118 мл, фракция выброса левого желудочка ‒ 29%; размер левого
предсердия ‒ 4,4  см;  межжелудочковая  перегородка ‒ 1,1  см;
аорта ‒ 3,8 см; ударный объем – 49 мл. Ультразвуковые признаки
аневризмы верхушки левого желудочка на участке 5 см. На мит-
ральном клапане выявлена регургитация II‒III степени. На аорталь-
ном клапане – регургитация в выходном отделе левого желудочка,
кальциноз створок. Градиент на аортальном клапане ‒ 9 мм рт. ст.
На трикуспидальном клапане определена регургитация I степени.
Систолическое давление в легочной артерии – 38 мм рт. ст. За-
ключение: гипертрофия и дилатация левого желудочка, левого
предсердия, сократительная способность миокарда левого желу-
дочка  выраженно  снижена.  Склероз  аорты  с  поражением
аортального клапана, относительная недостаточность митраль-
ного клапана. Легочная гипертензия. 

Рентгенография органов грудной клетки от 10.02.2016: рас-
ширение сердца в поперечнике, усиление легочного рисунка в
S10 слева, как проявление левосторонней нижнедолевой пнев-
монии (рис. 3). 

Диагноз, выставленный при поступлении пациента в стационар 
Основной  диагноз: ишемическая  болезнь  сердца.  ИМ  от
9‒10.02.2016, повторный (2), Q-необразующий, передний рас-
пространенный, без подъема сегмента ST, астматический вариант
начала, осложненный пароксизмом желудочковой тахикардии от
10.02.2016 (купирована медикаментозно на этапе скорой меди-
цинской помощи), сердечной астмой, Killip II. Постинфарктный
(2008) кардиосклероз. Хроническая сердечная недостаточность
IIА, функциональный класс IV. Относительная недостаточность
митрального клапана III степени. Хроническая тромбированная
аневризма левого желудочка.

Фоновая  патология:  гипертоническая  болезнь  III,  риск  4
(очень высокий). Поздний восстановительный период острого на-
рушения кровообращения в 2005 г. Моторная афазия. Правосто-
ронний гемипарез. 

Сопутствующая патология: язвенная болезнь желудка, ре-
миссия; мочекаменная болезнь; хронический вторичный пиело-

нефрит; доброкачественная гиперплазия предстательной желе-
зы; хроническая болезнь почек 3А. 

При оценке состояния пациента в приемном отделении с помо-
щью шкалы GRACE определены показания для экстренного проведе-
ния коронарографии (185 баллов по шкале GRACE, что соответству-
ет высокому риску ишемических осложнений в течение 30 дней и
50% риску развития летального исхода в ближайшие 6 мес. По шка-
ле риска развития геморрагических осложнений CRUSADE для паци-
ентов с ОКС без подъема сегмента ST определено 46 баллов, что от-
ражает высокий риск развития госпитальных кровотечений (11,1%).
По результатам коронарографии, выполненной трансради-
альным  доступом,  выявлены  хроническая  окклюзия  передней
нисходящей артерии (ПНА) от ствола левой коронарной артерии
(ЛКА), стеноз ствола ЛКА в проксимальном сегменте до 30%, сте-
ноз I диагональной ветви – 70%, стеноз огибающей артерии –
30%, правая коронарная артерия (ПКА) – без значимых атеро-
склеротических особенностей. Выявлены развитые коллатерали
из ПКА в зону ЛКА (рис. 4). Заключение рентгеноэндоваскуляр-
ного хирурга и кардиолога: консервативное ведение, поскольку
возможность применения чрескожного коронарного вмешатель-
ства или коронарного шунтирования на момент поступления от-
сутствует  из-за  тяжести  состояния,  коморбидной  патологии  и
низкого реабилитационного потенциала.

В течение 24 ч пациент находился в отделении реанимации и
интенсивной терапии под мониторным наблюдением. Проявле-
ния острой сердечной недостаточности были купированы кон-
сервативно (оксигенотерапия, инфузия добутамина, фуросемид
40 мг/сут). Гипертермия не выявлена. Назначены препараты: аце-
тилсалициловая кислота 125 мг/сут; клопидогрел (без нагрузоч-
ной дозы с учетом возраста пациента) 75 мг/сут; аторвастатин
40 мг/сут; эноксапарин подкожно 0,8 мл/сут.

На 2-е сутки пациент переведен в блок интенсивной терапии
отделения неотложной кардиологии, где продолжалось наблю-
дение  и  проводилась  инфузия  добутамина,  амиодарона
600 мг/сут.

Рис. 2. Электрокардиограммы пациента при поступлении
в стационар

Рис. 3. Рентгенограмма органов грудной клетки пациента
на стационарном этапе

РМЖ, 2017 № 3

149


Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Продолжена терапия эноксапарином подкожно 0,8 мл/сут,
ацетилсалициловой  кислотой  75  мг/сут,  клопидогрелом
75 мг/сут,  аторвастатином  40  мг/сут,  омепразолом  20  мг/сут,
карведилолом 12,5 мг/сут, фуросемидом 40 мг/сут, цефалоспо-
рином 2 г/сут для лечения застойной пневмонии.

С 3.10.2016 пациент находился в общей палате, уход осуществ-
лялся родственниками. По результату проведения холтеровского мо-
ниторинга от 15.02.2016 выявлена желудочковая экстрасистолия в
пределах I градации по Lown. По данным центрального дуплексного
сканирования  экстракраниальных  артерий:  окклюзия  внутренней
сонной артерии слева и субтотальный стеноз ее справа (рис. 5).

Заключение сосудистого хирурга: оперативное лечение не по-
казано из-за высокого риска развития осложнений. Пациент выпи-
сан через 14 дней пребывания в стационаре на амбулаторное до-
лечивание с рекомендациями приема препаратов, назначенных в
стационаре: ацетилсалициловая кислота 75 мг/сут; клопидогрел 75
мг/сут в течение 12 мес. на фоне приема омепразола 20 мг/сут;
аторвастатин 40 мг/сут под контролем липидограммы; карведилол
12,5 мг/сут с контролем ЧСС; фуросемид 40 мг/сут с контролем
диуреза и массы тела; рамиприл 5 мг/сут с контролем АД.

Обсуждение
Представленный  клинический  случай  иллюстрирует
распространенную ситуацию, с которой сталкиваются вра-
чи достаточно часто, когда пожилому пациенту с ОКС и на-

личием показаний для реваскуляризации коронарного и
некоронарных бассейнов отказывают в таковой ввиду про-
тивопоказаний. За последние несколько десятилетий ко-
личество  госпитализированных  с  ОКС  больных  старше
65 лет непрерывно увеличивается [5]. Пожилые люди, осо-
бенно старшие возрастные группы, превалируют в общей
популяции в индустриально развитых странах. Например,
в  регистровом  исследовании  VIGOUR  доля  пациентов  в
возрасте ≥75 лет с ОКС без элевации сегмента ST состав-
ляла около 18%, в регистрах GRACE – 32%, NRMI – 37%,
CRUSADE – 38% [6]. С другой стороны, доля пациентов
старше 85 лет с ОКС в большинстве клинических исследо-
ваний составляла не более 2%, что не позволяет их резуль-
таты полностью экстраполировать в реальную клиниче-
скую практику [7]. Согласно предложению Американской
ассоциации сердца и Общества кардиологии по гериатрии,
при лечении ОКС предлагается выделять несколько воз-
растных групп: <65 лет, 65‒74 года, 75‒84 года, ≥85 лет
[8]. Авторы признают, что такое деление отражает не толь-
ко особенности клинического статуса больных (большая
частота осложнений острого периода ИМ у пожилых боль-
ных) и течения ОКС (большее число атипичных и стертых
форм начала ОКС), но и фактически складывающуюся в
практическом здравоохранении ситуацию с доступностью
для пациентов с ОКС эффективных методов реваскуляри-
зации и полнокомпонентной терапии. Доказано, что с уве-
личением возраста повышается частота метаболических
факторов сердечно-сосудистого риска (артериальная ги-
пертензия, сахарный диабет, дислипидемия, метаболиче-
ский синдром), тяжесть мультифокального атеросклероза
и, как следствие, встречаемость ОКС без подъема сегмен-
та ST вне зависимости от их этнической принадлежности,
что говорит об универсальности влияния возрастного фак-
тора на течение сердечно-сосудистых патологий [9, 10].

Коморбидность является одним из частых проявлений
пожилого  и  старшего  возраста.  Почечная  дисфункция,
особенно  если  она  вовремя  не  диагностирована,  может
значительно увеличить риск возникновения неблагопри-
ятных исходов и геморрагических осложнений. Данная па-
тология,  диагностическим  критерием  которой  является
снижение скорости клубочковой фильтрации, согласно ре-
зультатам исследования CRUSADE, присутствует у 9% па-
циентов с ОКС без подъема сегмента ST [11]. Эта патоло-
гия имеет большое значение, поскольку многие лекарст-
венные средства, применяемые в лечении ОКС, имеют по-
чечный путь выведения, и на это следует обращать внима-
ние при планировании лечения пожилых больных [12]. При
этом с увеличением возраста у пациентов с ОКС и почеч-

Рис. 4. Коронарограмма пациента: 
А – хроническая окклюзия среднего сегмента передней
нисходящей артерии и гемодинамически незначимый стеноз
среднего сегмента огибающей артерии (левая краниальная
проекция); 
Б – гемодинамически незначимый стеноз дистального
сегмента ствола левой коронарной артерии (левая
каудальная проекция); 
В – неровность контуров правой коронарной артерии (левая
краниальная проекция); 
Г – заполнение окклюзированной передней нисходящей
артерии (указано стрелками) через межсистемные
коллатерали из системы правой коронарной артерии
(боковая проекция).

150

Рис. 5. Центральное дуплексное сканирование:
субтотальный стеноз внутренней сонной артерии справа

РМЖ, 2017 № 3


Клинические рекомендации и алгоритмы

ной дисфункцией закономерно снижается частота выпол-
нения любой реперфузии, что значительно ухудшает их
прогноз.

Необходимо отметить, что пациентам пожилого воз-
раста  часто  не  проводят  реперфузию  по  объективным
причинам.

1. С возрастом увеличивается количество противопо-
казаний к проведению реперфузии (хроническая болезнь
почек относится к таковым, однако не для 3А стадии, как у
пациента в представленном клиническом случае).

2. Характерная для пожилых пациентов атипичная кар-
тина манифестации ИМ приводит к позднему обращению
за медицинской помощью (представленный клинический
случай иллюстрирует астматический вариант начала ОКС). 
3.  У  пациентов  пожилого  возраста  ОКС  протекает  с
большим количеством осложнений, чем у молодых боль-
ных (частота острой сердечной недостаточности при по-
ступлении пациента с ОКС закономерно увеличивается с
возрастом, что зарегистрировано при поступлении у па-
циента в представленном клиническом случае).

Другими  факторами,  влияющими  на  выбор  врача  в
пользу консервативной тактики при ОКС у пациентов по-
жилого и старческого возраста, являются: тяжесть острой
сердечной  недостаточности  при  поступлении,  высокая
степень коморбидности, тяжесть мультифокального ате-
росклероза,  переоценка  врачом  риска  геморрагических
осложнений и контраст-индуцированной нефропатии, со-
мнения в благоприятном исходе открытой реваскуляриза-
ции миокарда [13]. 

Таким образом, пациент пожилого возраста с ОКС ча-
ще, чем молодой больной, оказывается в дискриминиро-
ванном положении относительно доступности всех видов
терапии, улучшающей прогноз. Такая позиция практиче-
ских врачей называется «эйджизм» и, безусловно, подле-
жит переоценке с позиции результатов регистровых ис-
следований, которые показывают более значимый пози-
тивный эффект коронарных вмешательств для прогноза у
пожилых пациентов с ОКС [14].

Примером эйджизма в определенной степени являет-
ся представленный клинический случай. После перене-
сенного первичного ИМ пациенту было показано прове-
дение коронарного шунтирования, от которого пациент
отказался.  Можно  предполагать,  что  и  врачи  недоста-
точно активно настаивали на жизненной необходимости
реваскуляризирующей процедуры в условиях тяжелого
коронарного атеросклероза, постинфарктной дисфунк-
ции левого желудочка. При развитии повторного ИМ па-
циенту было отказано и в проведении элективного эндо-
васкулярного  вмешательства,  обоснованием  этому  по-
служили  тяжесть  состояния,  коморбидная  патология
(хроническая болезнь почек 3А стадии) и низкий реаби-
литационный  потенциал  на  момент  оценки  показаний
для вмешательства. Все эти причины выглядят малоубе-
дительными с позиции клинических рекомендаций и на-
страивают  скорее  на  полное  выполнение  всех  пунктов
руководств,  чем  на  консервативное  ведение  данного
больного. Высокий риск кровотечений у данного паци-
ента может быть снижен использованием (как это и бы-
ло сделано) трансрадиального доступа при проведении
коронарографии, применением ингибиторов протонной
помпы для профилактики желудочно-кишечных крово-
течений,  введением  антикоагулянтов  с  более  низким,
чем у гепарина, риском кровотечений и специфических

РМЖ, 2017 № 3

а
м
а
л
к
е
Р


Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

осложнений,  таких  как  гепарин-индуцированная  тром-
боцитопения (например, бивалирудин) [15, 16].

Тем не менее ведение пациента было определено при
поступлении в стационар и не пересматривалось далее в
связи с достаточно благоприятным течением повторного
сердечно-сосудистого события. Пациент получал, на пер-
вый взгляд, хорошо подобранную терапию в полном объе-
ме. Есть ли дополнительные неиспользованные возможно-
сти для оптимизации прогноза и консервативной тактики
ведения у пациента пожилого возраста с ОКС, с дисфунк-
цией миокарда левого желудочка, мультифокальным ате-
росклерозом и хронической болезнью почек? Долгосроч-
ный прогноз таких больных остается малоблагоприятным
с учетом вышеперечисленной сопутствующей патологии,
поэтому к выбору медикаментозной терапии в этом случае
необходимо подходить максимально ответственно на всех
этапах ведения таких пациентов.

В данном клиническом примере обращает на себя вни-
мание факт неиспользования как после первичного, так и
после повторного ИМ на госпитальном и амбулаторном
этапах терапевтических возможностей антагонистов мине-
ралокортикоидных рецепторов.

В клинических рекомендациях по ведению больных с
ИМ есть позиция с уровнем доказательности IB, про кото-
рую врачи часто забывают в своей практической деятель-
ности: «Пациенту с ИМ с фракцией выброса (ФВ) левого
желудочка ≤40%, сердечной недостаточностью или сахар-
ным диабетом при отсутствии почечной недостаточности
и гиперкалиемии необходимо назначать антагонист альдо-
стерона (предпочтительнее эплеренон)» [17]. 

Впервые роль эплеренона в терапии пациентов с ОКС
была  показана  в  международном  рандомизированном
сравнительном исследовании EPHESUS (Eplerenone Post –
acutemyocardial infarction Heart failure Efficacyand Survival
Study),  куда  были  включены  6642  пациента  на  3–14-й
день от развития острого ИМ, осложненного систоличе-
ской дисфункцией левого желудочка (ФВ≤40%) и сердеч-
ной недостаточностью, в т. ч. преходящей [18]. 

Больные в исследовании EPHESUS исходно находились на
оптимальной терапии, включавшей ингибиторы ангиотензин-
превращающего фермента или сартаны (86%), бета-адрено-
блокаторы (75%), диуретики (60%), ацетилсалициловую кис-
лоту (88%) и статины (47%), и были разделены на 2 группы:
одна из них принимала эплеренон, другая ‒ плацебо. Средняя
доза эплеренона в исследовании равнялась 42,6 мг/сут, пе-
риод наблюдения составил 16 мес. Результаты исследования
EPHESUS убедительно показали, что добавление эплеренона к
стандартной терапии в ранние сроки острого ИМ, осложнен-
ного сердечной недостаточностью, приводит к снижению рис-
ка общей смертности на 31% в течение 30 дней после ОКС и на
15% в течение 16 мес. наблюдения, по сравнению с пациента-
ми, принимавшими плацебо. В группе с тяжелой систоличе-
ской дисфункцией (ФВ≤30%) снижение общей смертности со-
ставило 21% за весь период наблюдения пациентов в исследо-
вании. В общей группе больных с ИМ и приемом эплеренона
на 21% снижался риск внезапной смерти за весь период на-
блюдения, а в группе больных с тяжелой постинфарктной дис-
функцией – на 33%. Важно отметить, что эффект от проводи-
мого лечения эплереноном развивается быстро – начиная с
30-го дня от момента начала терапии [19]. 

Особенно  эффективен  оказался  эплеренон  на  фоне
стандартной терапии у пациентов старше 75 лет с сердеч-
ной недостаточностью и почечной дисфункцией (скорость

152

клубочковой фильтрации <60 мл/мин/1,73 м2). За 3 года
наблюдения у данных больных снизилась частота смерт-
ности и повторных госпитализаций по поводу декомпенса-
ции сердечной недостаточности [20].

Такие убедительные результаты применения эплерено-
на (Эспиро) связаны с тем, что он избирательно блокирует
рецепторы альдостерона. Известно, что максимально вы-
сокий уровень альдостерона отмечается у пациентов до и
после развития ИМ и при застойной сердечной недоста-
точности, что влечет ряд неблагоприятных сердечно-сосу-
дистых  событий:  прогрессирование  сердечной  недоста-
точности (за счет патологического ремоделирования лево-
го желудочка) и повышение риска внезапной сердечной
смерти (за счет снижения электрофизиологического поро-
га фибрилляции желудочков) [21]. 

Таким образом, ранняя и стойкая блокада синтеза аль-
достерона антагонистом минералокортикоидных рецепто-
ров сопровождается значимым улучшением ближайшего
и отдаленного прогноза у пациентов с перенесенным ИМ.
А избирательность действия эплеренона и связывание с
рецепторами  андрогенов  и  прогестерона  снижают  риск
развития осложнений, свойственных другим антагонистам
минералокортикоидных рецепторов (например, спироно-
лактону): эректильной дисфункции, гинекомастии, дисме-
нореи, гиперплазии предстательной железы [22]. Низкий
риск побочных эффектов терапии повышает комплаент-
ность  пациента,  это  необходимо  учитывать,  поскольку
препараты пациентам с сердечной недостаточностью и со-
ответствующими показаниями назначаются пожизненно.
Спиронолактон,  применяемый  для  улучшения  выжи-
ваемости пациентов с хронической сердечной недостаточ-
ностью и имеющий широкий спектр неблагоприятных по-
бочных  эффектов,  в  клиническом  исследовании  ALBA-
TROSS не продемонстрировал значимого влияния на сер-
дечно-сосудистую смертность в группе пациентов с ОКС
(25 мг/сут в течение госпитального этапа и 6 мес. после
ИМ) [23]. При этом у пациентов, принимавших спироно-
лактон, значимо увеличивалась частота гиперкалиемии по
сравнению с группой контроля (3 и 0,2% соответственно,
p<0,0001). Итак, дополнительных преимуществ у спироно-
лактона при ОКС в сравнении с эплереноном не выявлено. 
Схема назначения эплеренона для пациента примени-
тельно к представленному клиническому случаю может
быть такой: стартовая доза – 25 мг/сут с последующим
повышением дозы до 50 мг через 4–8 нед. приема (при от-
сутствии  гиперкалиемии  и  ухудшения  функции  почек).
Мониторирование уровня калия показано через 1 и 4 нед.
после назначения препарата и через 1, 2, 3 и 6 мес. на фо-
не лечения. Тщательный контроль уровня калия и креати-
нина крови на фоне терапии эплереноном является обяза-
тельным и особенно важен у пациентов с доклиническими
формами  хронической  болезни  почек,  как  у  пациента  в
представленном клиническом наблюдении.

Таким образом, эплеренон – первый и, в настоящее вре-
мя, единственный зарегистрированный в Российской Феде-
рации  селективный  блокатор  рецепторов  альдостерона,
имеющий специальное показание: сердечная недостаточ-
ность  после  ИМ.  Длительный  прием  препарата  связан  с
улучшением выживаемости при добавлении к стандартной
терапии при сердечной недостаточности после перенесен-
ного ИМ, в т. ч. у пациентов пожилого возраста с ОКС.
