№ 24. P. 1790–1795.

Введение

Мигрень – это хроническое, наследственно обусловлен-
ное заболевание, характеризующееся быстрым развитием
выраженной дезадаптации и снижением качества жизни в
связи с высокой частотой, длительностью и тяжестью при-
ступов головной боли. Мигрень находится на 3-м месте сре-
ди нефатальных неврологических заболеваний, оказываю-
щих  значительное  влияние  на  качество  жизни,  вплоть  до
развития инвалидности, и считается серьезной медицинской
и экономической проблемой в развитых странах мира [1, 2]. 
Согласно исследованию M.E. Bigal et al. [3], ежегодно у
2,5–3%  больных  с  эпизодической  мигренью  отмечается
прогрессирование заболевания в виде учащения присту-
пов и развитие хронической мигрени, другие исследовате-

ли указывают бóльшее число таких пациентов – 6% [4].
Эпизодическая  мигрень  в  целом  может  развиваться  по-
разному: наряду с переходом в хроническую форму воз-
можна стабильная интенсивность болевых атак, а также
снижение их частоты и выраженности. Однако именно па-
циенты  с  тяжелым  хроническим  течением  заболевания
наиболее  часто  обращаются  за  медицинской  помощью,
они составляют 70–80% контингента специализированных
центров по лечению боли [5, 6]. Наиболее важными фак-
торами, способствующими неблагоприятному течению и
хронизации мигрени, являются коморбидные заболевания,
исходно высокая частота приступов головной боли и зло-
употребление  анальгетическими  лекарственными  сред-
ствами [7].

1790

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

Головная боль

Мигрень и коморбидные заболевания

Известно,  что  у  пациентов  с  мигренью  часто  наблю-
даются различные соматические и психические наруше-
ния, имеющие с ней тесную патогенетическую связь [8].
Впервые  термин  «коморбидность»  был  предложен  в
1970 г. американским исследователем и эпидемиологом
A.R. Feinstein для обозначения дополнительного клиниче-
ского состояния, которое существует или развивается на
фоне текущего заболевания [9]. Это сравнительно недавно
появившееся понятие вошло в практику врачей различных
специальностей, поскольку коморбидные состояния боль-
ного невозможно не учитывать при лечении «профильного
заболевания». Последнее десятилетие коморбидность вы-
делена в отдельное научно-исследовательское направле-
ние в разных отраслях медицины [9].

Неоднородность коморбидных связей между заболева-
ниями обусловлена разнообразием сопутствующих этим
заболеваниям факторов. Имеют значение анатомическая
близость пораженных болезнью органов, единый патоге-
нетический механизм развития нескольких заболеваний,
причинно-следственная связь между болезнями, когда од-
на патология возникает как осложнение другой. Развитию
коморбидности способствуют: хроническое воспаление,
системные и инволютивные метаболические изменения,
ятрогения, генетическая предрасположенность и пр. [10].
Коморбидные заболевания оказывают значимое влияние
на течение мигрени. Они утяжеляют мигренозный приступ,
ухудшают состояние больных в межприступном периоде и
в целом приводят к более выраженной дезадаптации, сни-
жению качества жизни и худшему прогнозу [11]. В связи с
этим лечение коморбидных расстройств является одной из
важных задач профилактической терапии мигрени. 

Известно, что для мигрени характерна коморбидность
со многими соматическими и психическими расстройства-
ми, наиболее распространены среди которых аффектив-
ные нарушения (до 86%), расстройство сна, в т. ч. нарко-
лепсия (44%), хронические болевые синдромы (до 40%),
синдром раздраженного кишечника (25–50%), аллергия и
поллиноз  (55%),  ожирение  (24%)  и  многие  другие  [11].
Наиболее значимое негативное влияние на течение мигре-
ни оказывают аффективные расстройства; расстройство
сна; болевая дисфункция височно-нижнечелюстного су-
става и ожирение [7].

Распространенность эмоционально-аффективных нару-
шений (депрессия, генерализованное тревожное и сомато-
формное расстройство) чрезвычайно высока среди пациен-
тов с мигренью и достигает 80% [12]. В исследовании с уча-
стием более 8000 пациентов с эпизодической мигренью об-
наружено, что отсутствие адекватной терапии депрессивных
нарушений у этих больных в течение года приводит к фор-
мированию паттерна хронической цефалгии в следующем
году [13]. У 80% пациентов с хронической мигренью наблю-
даются  депрессивные  нарушения  [14],  что  отчасти  объ-
ясняется общими звеньями патогенеза и сходными нейро-
пластическими  изменениями  вещества  головного  моз-
га [13]. Сопутствующие депрессия и тревога вызывают еще
большую дезадаптацию больных с мигренью, особенно ее
хроническим вариантом [13–15]. В частности, обнаружена
положительная корреляционная связь между уровнем тре-
воги и депрессии, с одной стороны, и выраженностью це-
фалгии с меньшим лечебным эффектом – с другой [14, 15].
В связи с этим при выявлении у больных с мигренью рези-
стентности к высокоэффективной противомигренозной те-

РМЖ, 2017 № 24

рапии необходима консультация психиатра для диагностики
и лечения выраженных аффективных состояний [13, 14].

Существует мнение, что при высоком риске хронизации
мигрени с сопутствующей депрессией и учащением при-
ступов  головной  боли  следует  активизировать  лечение:
увеличить дозы и длительность приема противомигреноз-
ных препаратов, применять полифармакотерапию, неме-
дикаментозные  методы  для  предотвращения  не  только
хронизации, но и возможной резистентности в дальней-
шем [15]. 

Показана высокая коморбидность мигрени и расстрой-
ства  сна  (инсомнии,  бруксизма,  синдрома  беспокойных
ног, апноэ во сне и др.) [11, 16]. В частности, апноэ во сне
рассматривается  как  фактор  хронизации  и  возможной
рефрактерности мигрени и требует обязательной его кор-
рекции [15, 16]. Вместе с тем следует учитывать, что нару-
шения сна могут быть обусловлены как тревожно-депрес-
сивными  расстройствами  у  больных  с  мигренью,  так  и
приемом определенных лекарственных средств [14, 15].

В последнее десятилетие большое значение придается
дисфункции височно-нижнечелюстного сустава (ДВНЧС)
как коморбидному расстройству при головной боли. По-
казана высокая представленность ДВНЧС  у  пациентов с
различными  вариантами  первичных  цефалгий  – 67,1%,
особенно у больных с эпизодической и хронической миг-
ренью – 86,8% и 91,3% соответственно [17].
ДВНЧС – это синдром, включающий гетерогенные забо-
левания,  связанные  с  патологией  внутренних  и  внешних
структур сустава, и находящийся в сфере внимания врачей
разных специальностей. Внимание неврологов направлено
на  болевые  синдромы,  связанные  с  ДВНЧС,  в  частности
миофасциальный болевой синдром, преимущественно же-
вательных мышц, поскольку у больных с мигренью наблю-
дается более тяжелое течение и дальнейшая хронизация при
наличии названных расстройств [18]. Следует отметить, что
хроническая мигрень часто сочетается с разнообразными
болевыми синдромами, в частности обусловленными ске-
летно-мышечными нарушениями, наблюдаемыми в 4 раза
чаще при хроническом варианте течения болезни [11]. В ос-
нове сосуществования мигрени и ДВНЧС рассматриваются
такие процессы, как периферическая сенситизация ноци-
цептивных структур и центральная сенситизация, в т. ч. ак-
тивация тригеминоцервикальной системы [11, 19]. 

Ожирение представляет коморбидное с эпизодической
и хронической мигренью заболевание, и повышение ин-
декса  массы  тела  выше  30  является  важным  фактором
риска дальнейшей хронизации головной боли [7, 11, 20] в
40–80% случаев [20]. По данным литературы, избыточная
масса  тела  в  5,5  раза  повышает  вероятность  учащения
приступов мигрени [20], что, в свою очередь, способствует
более  тяжелому  течению  болезни  [21].  Такому  риску  в
наибольшей  степени  подвергаются  женщины  репродук-
тивного возраста [20].

Итак,  коморбидные  заболевания  значимо  влияют  на
течение мигрени, увеличивая степень дезадаптации и еще
больше снижая качество жизни больных, в связи с чем не-
обходимым условием успешного лечения и благоприятно-
го прогноза служит выявление коморбидных заболеваний
и их обязательное лечение [11]. 

Основные направления терапии мигрени

Мигрень неизлечима в силу своей наследственной при-
роды, в этой связи основной целью ее лечения является

1791


Головная боль

Болевой синдром

улучшение качества жизни пациентов. Общие принципы
терапии мигрени заключаются в купировании уже развив-
шегося приступа, профилактической терапии, направлен-
ной на предотвращение повторных атак, лечении комор-
бидных заболеваний и устранении факторов риска хрони-
зации мигрени. 

Одним из таких факторов является употребление ко-
феина, отмена которого провоцирует развитие головной
боли [7]. С одной стороны, употребление кофе в ограни-
ченных  количествах,  как  правило,  усиливает  действие
обезболивающих средств при мигрени, поскольку кофеин
улучшает  всасывание  препаратов,  ускоряя  наступление
анальгетического эффекта. Напротив, чрезмерное исполь-
зование кофеина (более 5 чашек в день) является факто-
ром риска прогрессирования и хронизации головной боли.
Длительное употребление даже 1–2-х чашек кофе в день в
ряде случаев может стать причиной синдрома отмены и
соответственно учащения цефалгии.

Важным прогностическим фактором дальнейшего про-
грессирования болезни считается именно частота мигре-
нозных приступов: у больных с 10 и более болевыми ата-
ками в месяц в 13% случаев происходит их дальнейшее
учащение и переход эпизодической мигрени в хрониче-
скую форму [21]. Именно поэтому эпизодическая мигрень
с частыми приступами требует незамедлительной превен-
тивной терапии.

Профилактическое лечение назначается индивидуаль-
но каждому пациенту и позволяет не только существенно
снизить частоту, продолжительность и силу приступов, но
и  уменьшить  выраженность  коморбидных  нарушений,
значительно  повысить  качество  жизни  и,  что  наиболее
важно, предотвратить хронизацию мигрени. 

Мигрень  отличается  значительной  вариабельностью
частоты и тяжести приступов. До 80% пациентов страдают
от тяжелых приступов и остро нуждаются в медицинской
помощи [22], однако меньшая часть из них обращается к
неврологам. В одном популяционном исследовании с уча-
стием 4689 человек FRAMIG (Medical and therapeutic man-
agement of MIGraine in FRAnce) было показано, что лишь
18% пациентов с мигренью наблюдаются у врачей по по-
воду головной боли [23]. Низкий процент обращаемости
больных с мигренью к специалистам также был обнаружен
в проспективном эпидемиологическом исследовании, про-
веденном в Великобритании. Так, количество приемов у
невролога по поводу цефалгии у женщин составляло 6,4
из 100 пациентов профильного приема в год, а у мужчин
лишь 2,5, причем повторно обращалась только пятая часть
больных, среди которых чуть больше половины – к невро-
логам, а около трети – к врачам общей практики [24]. 
Каждому пациенту с мигренью необходимо купировать
приступы головной боли, особенно если это тяжелые, дли-
тельные атаки с выраженными сопутствующими симпто-
мами и дезадаптацией. Выбрать оптимальное средство для
облегчения мигренозной боли среди множества анальге-
тических средств непросто; не все из них способны эффек-
тивно купировать приступ, и это становится дополнитель-
ным фактором дезадаптации пациентов. Цефалгические
атаки  чрезвычайно  разнообразны  по  частоте  и  тяжести,
временным промежуткам и выраженности сопровождаю-
щих их симптомов как у разных больных, так и у одного
пациента в ходе болезни [25]. Широкомасштабное иссле-
дование AMPP (American Migraine Prevalence and Preven-
tion study), включающее 120 тыс. пациентов с мигренью,

обнаружило  применение  препаратов  для  купирования
приступов практически у всех исследуемых [26]. При этом
половина больных использовали безрецептурные анальге-
тики, пятая часть – рецептурные препараты и только около
12%  пациентов  применяли  специфические  средства  для
лечения мигрени. 

Практические аспекты купирования 
мигренозного приступа

Для купирования приступа мигрени применяются ле-
карственные средства четырех основных фармакологиче-
ских групп с доказанным противомигренозным эффектом:
триптаны, эрготы, нестероидные противовоспалительные
препараты (НПВП), простые и комбинированные анальге-
тики в инъекционной и интраназальной форме [25]. Сред-
ство для купирования приступа головной боли подбирает-
ся индивидуально с учетом типа мигрени, частоты и тяже-
сти приступов. Количественная оценка тяжести болезни
проводится с помощью шкалы MIDAS (Migraine Disability
Assessment Scale), возраста пациентов и сопутствующих
заболеваний, а также прошлого опыта применения препа-
ратов  и,  наконец,  их  стоимости.  Возможно  добавление
противорвотных  препаратов  (метоклопрамид,  домпери-
дон) для стимуляции ослабленной во время приступа пе-
ристальтики,  что  уменьшает  выраженность  тошноты  и
рвоты и улучшает всасываемость других лекарственных
средств. 

При легких и средних по интенсивности приступах и не-
значительном  нарушении  общего  состояния  могут  быть
эффективны ненаркотические анальгетики, НПВП, а также
комбинированные препараты. При назначении терапии не-
обходимо  предупредить  пациентов  о  возможном  риске
абузусной  головной  боли  (при  избыточном  применении
обезболивающих препаратов) и привыкания (при исполь-
зовании кодеинсодержащих препаратов). Наиболее высо-
кий риск отмечается у больных с большой частотой миг-
ренозных атак, более 10 приступов в месяц [16, 25]. 

Пациентам  с  выраженной  или  умеренной  интенсив-
ностью головной боли и/или выраженной дезадаптацией
целесообразно начать терапию мигренозного приступа с
назначения производных эрготамина, реже используемых
в последние годы, и селективных агонистов 5-НТ1В/D-ре-
цепторов  серотонина,  называемых  триптанами,  которые
патогенетически действуют на развитие приступа мигрени
и относятся к специфическим противомигренозным сред-
ствам.  Вместе  с  тем  применение  препаратов  из  группы
триптанов отмечается лишь в небольшом проценте случа-
ев. В исследовании MAZE (Migraine and Zolmitriptan Evalua-
tion) показано, что среди пациентов с мигренью в европей-
ских странах эта цифра составляет 13%, а в США – 19% [27].
Триптаны для лечения приступа мигрени

Многочисленные  многоцентровые  слепые  плацебо-
контролируемые исследования и ежедневная клиническая
практика  убеждают,  что  триптаны  являются  «золотым
стандартом» лечения мигренозных атак, поскольку эффек-
тивно купируют мигренозные приступы средней и тяжелой
степени 
агонистами
5НТ1В/1D-рецепторов, триптаны действуют на основные
звенья патогенеза, в частности подавляют выход из пери-
ферических окончаний тройничного нерва вазоактивных
веществ, вызывающих вазодилатацию и стимуляцию но-
цицепторов системы тройничного нерва, а также сокраще-

[25].  Являясь 

селективными 

1792

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

Головная боль

ние расширенных во время приступа сосудов, что препят-
ствует  экссудации  и  раздражению  болевых  рецепторов
альгогенными  веществами,  проникающими  из  плазмы
крови в периваскулярное пространство [25, 28]. 

Назначение  триптанов,  с  одной  стороны,  позволяет
снизить количество препаратов, принимаемых пациентами
для симптоматического лечения мигрени, и предотвратить
хронизацию  головной  боли.  С  другой  стороны,  до  40%
мигренозных атак (около 30% пациентов) резистентны к
определенному триптану либо из-за субоптимальной эф-
фективности,  либо  с  точки  зрения  переносимости  [29].
Причинами неэффективности являются в первую очередь
поздний прием препарата или прием недостаточной дозы,
низкая и непостоянная абсорбция, развитие сенситизации
нейронов тригеминальной системы [30] и индивидуальная
нечувствительность к конкретному триптану, причем это
не  всегда  распространяется  на  другие  препараты  этой
группы. Препарат для лечения приступов мигрени оцени-
вается как эффективный, если купирует мигренозную ата-
ку или значительно снижает интенсивность боли в течение
2-х часов после приема, по крайней мере в двух приступах
из трех [31]. 

Первый  препарат  из  класса  селективных  агонистов
5–НТ1В/D–рецепторов серотонина (производных серото-
нина/5–гидрокситриптамина) – суматриптан – был создан
учеными компании Glaxo в начале 1980-х годов [32]. Кли-
нические испытания показали высокую эффективность ле-
карственного  средства  при  купировании  боли  во  время
приступа, что способствовало с начала 1990-х годов ши-

рокому применению триптанов для лечения мигренозных
атак и созданию препаратов этой группы с улучшенными
фармакокинетическими свойствами – триптанов второго
поколения  (золмитриптан,  наратриптан,  ризатриптан,
элетриптан,  алмотриптан,  фроватриптан),  более  липо-
фильных  и  проникающих  через  гематоэнцефалический
барьер [33, 34]. 

Важно заметить, что применение препаратов из группы
триптанов не ассоциировано с риском инсульта даже при
условии их частого использования [35, 36]. В двух крупных
популяционных исследованиях показано отсутствие риска
сосудистых эпизодов при употреблении триптанов, и при-
менение этих лекарственных средств не увеличивает риска
их возникновения [36, 37].

Несмотря  на  то  что  все  селективные  агонисты
5–НТ1В/D-рецепторов  серотонина  относятся  к  одному
классу, они отличаются рядом фармакологических осо-
бенностей,  что  имеет  клиническое  значение,  опреде-
ляющее  эффективность  того  или  иного  триптана.  В
частности, в сравнительном исследовании суматриптана
и  золмитриптана,  применяемых  у  1445  пациентов  для
терапии  трех  мигренозных  приступов,  стабильную  и
значимую эффективность показал золмитриптан, досто-
верно чаще купировавший последовательно три присту-
па [38]. Продемонстрированный устойчивый повторный
эффект  золмитриптана  при  лечении  нескольких  боле-
вых атак у одного больного, вероятно, связан с позитив-
ным  влиянием  препарата  на  нейрональные  структуры
ствола головного мозга, ответственные за развитие при-


Головная боль

Болевой синдром

ступа  мигрени.  Эти  особенности  золмитриптана  объ-
ясняют его высокую эффективность при использовании
у больных с персистирующей или повторяющейся миг-
ренью,  с  менструальной  мигренью,  приступы  которой
нередко трудно купируемы или резистентны к лечению,
и с мигренью с аурой [39]. Важно заметить, что фарма-
кокинетика  золмитриптана  не  изменяется  у  лиц  пожи-
лого возраста [40].

Собственные наблюдения

В настоящее время в Клинике головной боли и вегета-
тивной патологии имени акад. А. Вейна (Москва) прово-
дится наблюдательное исследование эффективности, пе-
реносимости  и  безопасности  применения  препарата  из
группы триптанов – золмитриптана («Мигрепам®», фарма-
цевтическое предприятие «Оболенское», Россия) в купиро-
вании приступов у пациентов с мигренью без ауры. Диаг-
ноз всем больным устанавливался в соответствии с крите-
риями  Международной  классификации  головной  боли
3–го пересмотра (МКГБ-3 бета, 2013) [41]. 

%

62,5

100

91,7

83,3

54,2

16,7

через 1 час

через 2 часа

через 4 часа

Купирование головной боли наполовину и более
Купирование головной боли полностью

Рис. 1. Эффект препарата Мигрепам® 2,5 мг в купировании
приступов мигрени через 1, 2 и 4 часа после приема
препарата

%

100

83,3

79,2

Тошнота
Фотофобия
Фонофобия

33,3

20,8

29,2

8,3

12,5

12,5

4,2

0 0

через 2 часа

через 4 часа

до приема

через 1 час

препарата Мигрепам®

Рис. 2. Сопутствующие приступу мигрени без ауры
симптомы через 1, 2 и 4 часа после приема препарата
Мигрепам® 2,5 мг

1794

Критерии включения пациентов в данное исследование:
возраст от 18 до 65 лет; частота приступов мигрени менее
15 эпизодов в месяц (эпизодическая мигрень); назначенная
терапия мигренозных атак золмитриптаном с прекращени-
ем приема других препаратов для купирования цефалгии и
отсутствие профилактической терапии, способной повли-
ять на интенсивность, длительность приступов и эффектив-
ность золмитриптана. Критерии невключения в исследова-
ние: симптоматические формы мигрени; любые заболева-
ния и состояния, при которых препараты из группы трип-
танов противопоказаны. В порядке обследования пациен-
тов применялись: клинико-неврологическое исследование
по шкале MIDAS, индексу HIT-6 (Headache Impact Test-6),
визуальной аналоговой шкале (ВАШ); магнитно-резонанс-
ная томография головного мозга и интракраниальных со-
судов и другие необходимые исследования для исключения
вторичного характера цефалгии. Объективная оценка эф-
фективности препарата Мигрепам® проводилась при помо-
щи дневника головной боли, который заполняли все паци-
енты, отражая в нем каждый приступ мигрени без ауры с
анализом интенсивности боли и динамики сопровождаю-
щих ее симптомов, оценкой эффективности препарата Ми-
грепам® в купировании приступа, описанием побочных эф-
фектов и рецидива/возврата цефалгии. Испытуемые паци-
енты с мигренью без ауры принимали в первый час боле-
вого приступа перорально 1 таблетку препарата Мигрепам®
(золмитриптан) 2,5 мг. При недостаточной эффективности
препарата или возврате головной боли через 2 часа исполь-
зовалась перорально еще 1 таблетка 2,5 мг. 

Предварительное наблюдение группы из 24 пациентов
(18 женщин и 6 мужчин, средний возраст 34,7±6,5 года) по-
казало следующие клинические особенности мигренозных
приступов: преимущественно пульсирующий характер це-
фалгии (70,8%), умеренная (7–8 баллов по ВАШ) или сильная
интенсивность (9–10 баллов по ВАШ); тошнота (100%), фо-
тофобия (83,3%), фонофобия (79,2%) и рвота (16,7%).
Динамика выраженности головной боли и сопутствую-
щих ей симптомов через 1, 2 и 4 часа представлены на ри-
сунках 1 и 2. Рисунок 1 показывает, что действие препарата
Мигрепам® начинается в течение первого часа от начала при-
ступа, а уже через час в 62,5% случаев отмечается достовер-
ное уменьшение болевого синдрома. Через 2 часа процент
приступов, купированных полностью, составил 54,2%, а ин-
тенсивность некупированной цефалгии не превышала 3-х
баллов. Через 4 часа цефалгия была полностью купирована
в 91,7% случаев, интенсивность боли в 2-х не купированных
полностью приступах оценивалась при этом в 1 балл и общее
состояние больных соответствовало норме. 

Необходимость повторного приема препарата Мигрепам®
возникла через 2 часа у 16,7% больных, после чего боль
была успешна купирована. Возврат головной боли после
действия препарата Мигрепам® наблюдался через 24 часа
у 8,3% больных, при этом изначальная интенсивность це-
фалгии оценивалась в 9–10 баллов, а препарат был принят
через 30–60 мин от начала головной боли. Анализ сроков
приема препарата Мигрепам® показал, что 20,8% больных
принимали препарат в первые 15 мин возникновения це-
фалгии,  37,5% – в  первые  30  мин,  а  41,7  % – в  течение
30–60 мин от начала развития болевой атаки.
Как показывает рисунок 2, препарат позитивно и доста-
точно быстро влиял на выраженность симптомов тошноты,
фото- и фонофобии уже через 1 час применения: отмеча-
лось снижение симптомов более чем в 2 раза; через 2 часа

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

Головная боль

они были минимально выражены и через 4 часа наблюда-
лись  лишь  у  1  больного.  После  применения  препарата
Мигрепам® во время болевой атаки рвоты не наблюдалось
ни у одного пациента. 

Нежелательные побочные реакции после применения
препарата Мигрепам® отмечались в 25% случаев, они были
кратковременными,  носили  слабовыраженный  характер,
проходили самостоятельно и не требовали дополнительной
коррекции. Наиболее часто отмечались головокружение –
у 20,8%, сухость во рту – у 12,5%, «затрудненное дыхание»
– у 12,5%, тяжесть за грудиной или ощущение «сдавления
грудной клетки» – у 16,7%, чувство жара или прилива к ли-
цу и груди – у 4,2%, сонливость – у 4,2% больных. 
Таким образом, предварительный анализ клинического
применения препарата Мигрепам® (золмитриптан) для ку-
пирования приступов мигрени без ауры свидетельствует о
его  высокой  эффективности,  хорошей  переносимости  и
безопасности.  Важными  показателями  эффективности
препарата Мигрепам® явились: полное восстановление по-
вседневной активности больных в день приема препарата,
практически полное отсутствие рецидива боли, хорошая
переносимость и желание пациентов продолжать исполь-
зовать Мигрепам® для купирования приступов мигрени в
дальнейшем.

Заключение

Эффективное  и  своевременное  купирование  присту-
пов, адекватное профилактическое лечение, направленное
на предотвращение повторных атак и лечение коморбид-

ных состояний позволяют значительно облегчить течение
мигрени, улучшить социальную адаптацию, качество жиз-
ни и предотвратить хронизацию мигрени у большинства
пациентов.
