
РМЖ, 2017 № 1

41


Смежные проблемы

Эндокринология

Исследователи различных областей клинической

медицины  все  чаще  обращаются  к  изучению
метаболического синдрома (МС) как одному из
основных социально значимых патологических
состояний, которые приводят к значительному
снижению продолжительности и качества жизни. Пробле-
ма МС в последние десятилетия приняла угрожающий ха-
рактер  и  стала  значительным  аспектом  общественного
здоровья в большинстве стран мира. Всемирная организа-
ция здравоохранения признала МС новой, неинфекцион-
ной пандемией. Длительное бессимптомное развитие МС
осложняет диагностику этого патологического состояния.
Больные, как правило, обращаются за врачебной помо-
щью, когда развиваются осложнения. Своевременная ди-
агностика  МС,  вовремя  начатые  терапевтические  меро-
приятия  позволяют  приостановить  прогрессирование
осложнений  и  улучшить  прогноз.  Висцеральное  ожире-
ние –  определяющий  компонент  МС  –  неблагоприятно
влияет  на  репродуктивную  функцию  женщин,  в  основе
этого лежит сопутствующая ожирению функциональная
гиперандрогения. В 1979 г. Hartz в своих исследованиях
пришел к однозначному выводу, что женщины с гирсутиз-
мом и ановуляторными циклами страдали ожирением и
имели вес в среднем на 13,5 кг больше, чем женщины с
нормальным циклом и без проявлений гирсутизма [1, 2].
Многочисленные  исследования  показали,  что  в  30–60%
случаев у женщин с МС и ожирением формируется син-
дром поликистозных яичников (СПЯ). В результате пери-
ферической конверсии андрогенов ожирение может соче-
таться  с  повышенной  продукцией  эстрогенов.  В  1981  г.
П. Синтери и П. Макдональд в ряде своих исследований
выявили связь между уровнем эстрогенов и количеством
жировой ткани и пришли к выводу, что в жировой ткани
происходит ароматизация андрогенов и таким путем об-
разуется треть циркулирующих эстрогенов [1–3]. Немало-
важная  роль  в  этих  процессах  отведена  инсулинорези-
стентности и гиперинсулинемии. Гиперпластические изме-
нения слизистой матки при МС и ожирении неблагопри-
ятно  влияют  на  процесс  имплантации  плодного  яйца  и
вносят существенный вклад в проблему бесплодия. Наи-
более распространенной патологией репродуктивной си-
стемы, ассоциированной с МС, является СПЯ [3, 4]. 

В патогенезе МС и инсулинорезистентности у пациен-
ток с СПЯ играют роль ряд взаимосвязанных факторов: ге-
нетический, нарушения внутриутробного развития, гормо-
нальные расстройства, внешние воздействия. То есть па-
тогенез МС и инсулинорезистентности у женщин с СПЯ но-
сит  гетерогенный  характер.  Необходимо  отметить,  что
ожирение  как  ассоциированная  с  МС  патология  часто
предшествует манифестации СПЯ. При этом ожирение в
сочетании с СПЯ часто сопровождается дислипидемией
различной степени и повышением уровня тестостерона и
лютеинизирующего гормона [5, 6].

При  клиническом  обследовании  пациенток  следует
учитывать, что в формировании СПЯ принимает участие
вся эндокринная система: происходящие в ней патологи-
ческие процессы приводят к нарушению механизмов регу-
ляции роста и созревания фолликулов и структурным из-
менениям в яичниках. 

S. Cook et al. (2003) и J. Dekker et al. (2005) в опублико-
ванных собственных исследованиях установили, что у жен-
щин репродуктивного возраста частота проявления раз-
личных симптомов МС составляет от 6 до 35% [5–7].

42

M.R. Palmet (2002), Ю.И. Строев (2003), R. Azziz (2004),
изучая проявления СПЯ у девочек-подростков, пришли к
одинаковым  выводам,  что  в  пубертатном  периоде  начи-
наются метаболические нарушения, а при СПЯ, даже при
отсутствии ожирения, наблюдаются нарушения толерант-
ности к глюкозе. У 12% девушек отмечены выраженная ин-
сулинорезистентность и гиперинсулинемия, указывающие
на риск развития ожирения, гиперандрогении, артериаль-
ной гипертонии. Ю.И. Строев оценил такое состояние как
гипоталамический синдром пубертатного периода. Позднее
этот же автор и Л.П. Чурилов (2004) уточнили, что СПЯ и
МС имеют общий патогенез, а гипоталамический синдром
пубертатного возраста является дебютом МС и СПЯ [5–8]. 
До  последних  научных  открытий  основные  лечебные
мероприятия  у  больных  с  ановуляторным  бесплодием  и
СПЯ были направлены на уменьшение гирсутизма и устра-
нение ановуляции. В настоящее время, учитывая гетероген-
ность патогенеза СПЯ и бесплодия, проводят комплексное
лечение таких больных, направленное не только на восста-
новление репродуктивных функций, но и на факторы риска
развития ассоциированных с МС патологических состоя-
ний.  Обследование  пациенток  с  бесплодием  и  СПЯ  не
должно ограничиваться только гинекологическими меро-
приятиями,  обязательным  для  таких  пациенток  должно
быть измерение ИМТ, индекса окружности талии и бедер
(ОТ/ОБ), роста, веса, а также определение артериального
давления (АД), показателей липидно-углеводного обмена и
проведение  глюкозотолерантного  теста.  Известно,  что  у
25% пациенток с СПЯ к 30 годам обнаруживается наруше-
ние толерантности к глюкозе или сахарный диабет 2-го ти-
па  (СД-2)  [7].  Поскольку  большинство  пациенток  с  СПЯ
имеют ожирение, играющее важнейшую роль в механиз-
мах развития инсулинорезистентности, то трудно переоце-
нить роль снижения массы тела и ИМТ в лечении этого за-
болевания. R. Pasquali et al. анализировали эффективность
низкокалорийной диеты (1000–1500 ккал) в течение 8 мес.
у 20 больных с СПЯ (ИМТ=32). Средняя потеря веса соста-
вила  10  кг  и  сопровождалась  значительным  снижением
уровня инсулина после глюкозотолерантного теста [7]. По-
добные результаты сообщали и другие исследователи, по-
казавшие,  что  снижение  массы  тела  оказывает  положи-
тельное влияние на гиперинсулинемию у женщин с СПЯ
[7, 8]. Именно при таком снижении массы тела восстанав-
ливается овуляция, уменьшается гиперандрогения, улуч-
шаются метаболические показатели, а примерно в 30% слу-
чаев наступает беременность. M. Huber-Bucholz et al. пока-
зали, что у каждой второй пациентки на фоне умеренного
снижения массы тела (2–5%) восстановился менструальный
цикл,  а  у  2-х  из  18  наступила  беременность.  В  2003 г.
L. Monin-Papunen в исследовании, посвященном терапии
женщин с СПЯ сибутрамином, помимо улучшения метабо-
лических  показателей  у  пациенток  обнаружил  эффект
уменьшения концентрации С-реактивного белка, который,
как известно, у женщин с ожирением является маркером
риска развития сердечно-сосудистых патологий [6–8]. 
Снижение общего холестерина (ХС) на 15% и увеличение
ХС липопротеидов высокой плотности (ЛПВП) на 10% на фо-
не  лечения  сибутрамином  и  строгого  соблюдения  диеты,
включающей низкокалорийные продукты, в течение 6 мес. у
женщин с ожирением и СПЯ наблюдали P. Andersen et al. [7,
8]. Подтверждено, что умеренное снижение массы тела эф-
фективно  в  предупреждении  развития  СД-2  у  больных  с
ожирением и нарушением толерантности к глюкозе. Иссле-

РМЖ, 2017 № 1



Смежные проблемы

Эндокринология

дования Diabetes Prevention Program (DPP) и Diabetes Pre-
vention Study (DPS) показали: в течение 3-х лет на фоне сни-
жения массы тела на 7% от исходной частота развития СД-2
уменьшилась на 58% [8]. Поэтому можно ожидать, что меро-
приятия, направленные на снижение ИМТ и индекса ОТ/ОБ,
могут привести не только к уменьшению клинических про-
явлений заболевания – восстановить нарушенную функцию
яичников и оказать положительное влияние на липидный и
углеводный обмен, но и в целом улучшить прогноз жизни па-
циенток. В связи с этим, несомненно, терапией первой ли-
нии для женщин с СПЯ и ожирением должен быть комплекс
мер, направленных на снижение массы тела и увеличение
аэробной физической нагрузки. Чтобы изменение пищевого
поведения было эффективным, стабильным и длительным,
рекомендуют ведение дневника питания, это помогает паци-
енткам упорядочить рацион питания, осознанно относиться
к изменению качества и режима питания, а врачу – оценить
количественный и качественный состав продуктов и коррек-
тировать диету [6, 7]. M.M. Huber-Buchholz et al. провели ши-
рокомасштабное исследование влияния на течение заболе-
вания у женщин с ановуляторным бесплодием и ожирением,
сопряженным с МС, физических упражнений, низкокалорий-
ной диеты и терапии сибутрамином. Результаты оказались
впечатляющими: за 6 мес. наблюдения у 50% пациенток при
средней потере веса на 15–17% восстановилась овуляция и
повысилась чувствительность к инсулину [6, 7]. 

Цель исследования: определить влияние снижения ве-
са на фоне лечения Редуксином (сибутрамин + микрокри-
сталлическая целлюлоза) на репродуктивную функцию и
качество жизни пациенток.

Материал и методы
В проведенном нами исследовании участвовали 150 жен-
щин с бесплодием, в т. ч. 138 (92%) женщин с избыточной
массой тела и ожирением разной степени, которым был на-
значен Редуксин в дозировке 10-15 мг/сут на 6 мес. На нача-
ло исследования ни у одной из 150 пациенток дефицит мас-
сы  тела  не  наблюдался.  У  12  (8%)  пациенток  в  возрасте
40–45 лет на фоне нормального ИМТ (18,5–24,9 кг/м2) на-
блюдались признаки высокого риска развития МС (индекс
HOMA-IR ≤2,7, нарушения липидного обмена и повышение
уровня глюкозы натощак выше 6,1), эти пациентки получали
лечение метформином 2500 мг/сут.

Таблица 1. Динамика изменения ИМТ на фоне
лечения Редуксином

Кол-во

пациенток 
до лечения,

абс.

Кол-во

пациенток 
до лечения, 

% 

Кол-во

пациенток

после

Кол-во

пациенток

после

лечения, абс.

лечения, %

12

25 

46 

48 

11 

8 

8,0

16,7

30,7

32,0 

7,3

5,3

30

51 

36

30 

3 

–

20

34

24

20

2

–

ИМТ

Низкий
(18,5–24,9)
Средний
(25,0–29,9)
Повышенный
(30,0–34,9)
Высокий
(35,0–39,9)
Очень высо-
кий (≥40)
Крайне высо-
кий (≥45)

44

Избыточная масса тела (ИМТ 25,0–29,9 кг/м2) наблюда-
лась  у  25  (16,7%)  женщин,  ожирение  I  степени  (ИМТ
30,0–34,9 кг/м2) – у 46 (30,7%), ожирение II степени (ИМТ
35,0–39,9 кг/м2) – у 48 (32%), ожирение III степени (ИМТ≥40) –
у 11 (7,3%). У 8 (5,3%) женщин ИМТ превышал 45 кг/м2. 

Результаты
После шестимесячного курса лечения Редуксином на фо-
не коррекции образа жизни и пищевого поведения наблюда-
лось существенное улучшение ИМТ. Количество пациенток с
ожирением III степени с очень высоким и крайне высоким
риском развития осложнений уменьшилось с 19 (12,7%) до
3-х (2%), со II степенью ожирения – с 48 (32%) до 30 (20%), с
I степенью ожирения – с 46 (30,7%) до 36 (24%). 
При этом значительно увеличилось число пациенток с
ИМТ 25,0–29,9 (избыточная масса тела), до начала лечения
эта  цифры  наблюдались  у  25  (16,7%)  пациенток,  после
лечения 51 (34%) пациентка перешла в категорию с избы-
точной массой тела со средним риском развития осложне-
ний.  Существенно  увеличилось  число  пациенток  с  нор-
мальным весом – от 12 (8%) до 30 (20%). Следует отме-
тить, что ИМТ улучшался быстрее, чем показатели ОТ/ОБ.
Динамика изменения ИМТ на фоне лечебно-профилакти-
ческих мероприятий показана в таблице 1.

Параллельно с ИМТ изучались показатели индекса ОТ/ОБ,
важные для определения висцерального ожирения, ассоции-
рованного с МС (табл. 2). В исследовании до начала лечебных
мероприятий частота висцерального ожирения средней сте-
пени (индекс ОТ/ОБ 0,8–0,9) наблюдалась у 55 (36,7%) жен-
щин, после шестимесячного курса лечения Редуксином это
число уменьшилось до 43 (28,7%). В то же время высокая сте-
пень висцерального ожирения (индекс ОТ/ОБ ≥0,9), наблю-
далась у 49 (32,7%) женщин, после шестимесячного курса
лечения Редуксином их число снизилось до 30 (20%). На пер-
вом этапе исследования, до начала лечебно-профилактиче-
ских мероприятий, у 46 (30,7%) женщин индекс ОТ/ОБ был в
пределах нормы (0,7–0,8), после проведенных лечебно-про-
филактических мероприятий (увеличение аэробных физиче-
ских нагрузок, диета, ведение дневника питания) у 77 (51,3%)
пациенток индекс ОТ/ОБ был в пределах физиологической
нормы.  Произошло  значительное  улучшение  показателей
висцерального ожирения при снижении индекса ОТ/ОБ после
лечебно-профилактических мероприятий.

В исследуемой группе два компонента МС (висцеральное
ожирение и артериальная гипертензия) встречаются у подав-
ляющего большинства пациенток (70%), что указывает на риск
развития МС и ряда ассоциированных с ним заболеваний.

В нашем исследовании у пациенток с симптомами МС в
сочетании с бесплодием на фоне приема препарата Редук-
син эффективно снижался вес. Это достоверно показывает,

Таблица 2. Динамика изменения индекса ОТ/ОБ
и показателя висцерального ожирения на фоне
лечения Редуксином

Индекс
ОТ/ОБ

Показатель
висцераль-
ного ожи-

рения

Норма
До 0,8
0,8–0,9
Средний
Выше 0,9 Высокий

Кол-во

пациенток
до начала
лечения,

абс.
46
55
49

Кол-во

пациенток
до начала
лечения, %

30,7
36,6
32,7

Кол-во

пациенток

после

лечения,

абс.
77
43 
30

Кол-во

пациенток

после

лечения, %

51,3
28,7
20,00

РМЖ, 2017 № 1


Эндокринология

Клиническая фармакология

что лечение Редуксином приводит к выраженному сниже-
нию  ИМТ,  ОТ/ОБ,  артериального  давления  (АД)  (у  92
(61,3%) пациенток до лечебно-профилактических меро-
приятий АД составляло 125–140/90 мм рт. ст., после тера-
пии у 68 (45,3%) пациенток АД было в пределах 125/85–90
мм рт. ст.), улучшению показателей липидного профиля
(до лечения у 57 (38%) пациенток: общий ХС ≥5,18–6,22;
ХС ЛПВП ≤1,15; ХС ЛПНП ≥4,12; после лечения Редукси-
ном у всех пациенток: ОХС, ХС ЛПВП, ХС ЛПНП в пределах
референсных значений). 

Положительный эффект от медикаментозного лечения
был  закреплен  коррекцией  пищевого  поведения  и  уве-
личением физических нагрузок.

Важно отметить, что в результате терапии, направлен-
ной на снижение веса, у большинства пациенток наблюда-
лось восстановление овуляторной функции: у 143 (95,3%)
пациенток  до  начала  лечебно-профилактических  меро-
приятий наблюдалось нарушение менструального цикла
разной степени, после терапии овуляторные циклы восста-
новились у 87 (58%) пациенток). У 7 (4,7%) пациенток на-
ступила беременность: у 3-х женщин родились здоровые
младенцы, 4 беременные находятся на наблюдении.

Заключение
Проведенное исследование показало, что лечение Редук-
сином (сибутрамин + микрокристаллическая целлюлоза) у
пациенток с компонентами МС в сочетании с бесплодием
приводит к выраженному снижению ИМТ, ОТ, АД и улучше-
нию показателей липидного и углеводного обмена, способ-

ствует восстановлению овуляторных циклов (в 95,3% случа-
ев) и наступлению беременности. Таким образом, включе-
ние препарата Редуксин в схему коррекции МС и ассоцииро-
ванного с ним бесплодия является обоснованным. 
