
ВВедение

Метод  мини-перкутанной  нефролитотрипсии  (ми-
ни-ПНЛ)  для  лечения  больных  детей  с  мочекамен-
ной болезнью (МКБ) используется в НИИ урологии более  
10  лет  [1,  2] .  В  отличие  от  стандартной  перкутанной 
нефролитотрипсии  (ПНЛ)  с  использованием  тубусов 
и  кожухов  Amplatz  24–32  СН  при  мини-ПНЛ  использу-
ются тубусы и кожухи 12–16,5 СН, при этом происходит 
уменьшение рабочего канала при операции [3] . Предше-
ствующие исследования [4, 5] позволили предположить, 
что  использование  меньшего  калибра  инструментов 
и  пневматической  и/или  лазерной  литотрипсии  мо-
жет  быть  более  безопасным  и  эффективным,  чем  стан-
дартная ПНЛ .

До  внедрения  в  повседневную  клиническую  практи-
ку метода мини-ПНЛ выбор метода лечения МКБ у детей 
оставался  темой  дискуссий .  При  любом  методе  лечения 
должен  быть  сохранен  баланс  между  полнотой  избавле-
ния  от  камня  и  степенью  травматичности  применяемо-
го метода . Дистанционная ударно-волновая литотрипсия 
(ДЛТ)  ранее  была  методом  выбора  при  лечении  детей 
с МКБ . Тем не менее, согласно данным литературы, полное 
избавление  от  конкремента  достигалось  лишь  в  37–52% 
случаев  [6] .  Ранее  при  использовании  стандартного  обо-
рудования (более 24 СН) ПНЛ имела ограниченное исполь-
зование,  что  определялось  небольшим  размером  почек, 
не сопоставимым с размером инструмента, а также боль-
шим  числом  возможных  осложнений .  По  данным  боль-
шинства  авторов,  использующих  метод  мини-ПНЛ,  ча-
стота  осложнений  значительно  снизилась,  расширились 
показания к выполнению эндоскопического лечения кам-
ней почек, что было показано Zeng et al . при использова-
нии мини-ПНЛ у детей в возрасте 7 мес . [7] . Эффективность 
лечения при использовании стандартной ПНЛ у пациентов 
детского возраста, по данным различных авторов, соста-
вила 50–98% [3, 4, 7, 8] . В 2006 г . Samad et al . сообщили 
о  своем  опыте  выполнения  188  ПНЛ  у  детей  в  возрасте  
6–16 лет с использованием нефроскопа 17 CН (57%) или  
26  CН  (43%) .  Необходимость  в  переливании  препаратов 
крови возникала в 3% случаев [5] . В 1999 г . Badawy et al . 
сообщили о своем опыте проведения 60 ПНЛ у детей с ис-
пользованием инструментов 26 CН или 28 СН . Эффектив-
ность ПНЛ составила 83,3%, только в 1 случае пришлось 
остановить  вмешательство  из-за  интраоперационного 
кровотечения,  потребовавшего  переливания  крови  [8] .  
В  2007 г .  Bilen  et  al .  сравнили  использование  26  CН,  
20 CН и 14 CН при мини-ПНЛ . Средний возраст детей в ка-
ждой группе составил 13,2 года, 5,9 года и 6,3 года соответ-
ственно . Важно отметить, что размер камня, длительность 
вмешательства,  выраженность  кровотечения  были  сопо-
ставимы в данных группах . Однако необходимость в пере-
ливании  препаратов  крови  была  выше  в  группах,  где  ис-
пользовались тубусы 26 CН и 20 CН . Избавление от камня 
наблюдалось в 90% случаев в группе мини-ПНЛ по срав-
нению с 69,5% в группе 26 CН и 80,0% в группе 20 CН [9] . 
Мини-ПНЛ  как  «золотой  стандарт»  у  пациентов  детского 
возраста с крупными камнями почек, по данным различных  

исследователей,  демонстрировала  высокую  эффектив-
ность — более 80% после 1 сеанса в качестве монотерапии . 
Небольшое  количество  осложнений  и  их  незначительная 
выраженность  привели  к  широкому  внедрению  метода 
в повседневную практику детских урологов [10–13] .

Цель  настоящего  исследования  —  определить  основ-
ные преимущества метода мини-ПНЛ у пациентов детского 
возраста  по  стандартным  критериям  оценки  для  данно-
го метода: длительность операции, длительность госпита-
лизации, возможные осложнения и эффективность вмеша-
тельства (резидуальные камни) .

Материал и Методы

В исследование были включены 74 пациента (51 (68,9%) 
мальчик и 23 (31,1%) девочки) в возрасте от 1 года до 16 лет, 
которым в период с 2009 по 2016 г . была выполнена ми-
ни-ПНЛ . Средний возраст пациентов составил 7,5 года . Ре-
зультаты  лечения  пациентов  после  мини-ПНЛ  сравнивали 
с результатами лечения 80 детей, вмешательство которым 
выполняли  с  использованием  инструмента  стандартно-
го размера — 24–26 СН .

Все  пациенты  были  обследованы  и  пролечены 
по  стандартной  методике .  С  целью  предоперационной 
подготовки  к  мини-ПНЛ  всем  пациентам  выполнялся 
следующий минимум обследования: обзорная и экскре-
торная урография, УЗИ почек и мочевого пузыря, радио-
изотопное  исследование  почек  (n=54) .  Из-за  высокой 
лучевой  нагрузки  компьютерная  томография  выполня-
лась  только  в  исключительных  случаях,  когда  вышепе-
речисленные  методы  обследования  не  давали  полной 
информации об объеме и расположении камней в почке . 
Всем  больным  выполнены  клинические  лабораторные 
исследования:  общий  анализ  мочи,  бактериологическое 
исследование  мочи  с  определением  чувствительности 
к антибактериальным препаратам, общий анализ крови, 
определение группы крови и Рh-фактора, времени свер-
тываемости крови и времени кровотечения, биохимиче-
ский анализ крови (мочевина, креатинин и электролиты) . 
У  всех  обследованных  детей  не  было  выявлено  каких- 
либо  анатомических  аномалий,  предрасполагающих 
к образованию камней .

Мини-ПНЛ  проводили  в  условиях  рентген-опера-
ционной  с  использованием  того  же  оборудования, 
что  и  при  операциях  у  взрослых  пациентов .  Под  общим 
интубационным  наркозом  в  положении  на  спине  паци-
енту  предварительно  выполняли  уретроцистоскопию 
и  катетеризацию  мочеточника  наружным  мочеточнико-
вым  стентом  4–6  СН  для  ретроградной  уретеропиело-
графии .  Мочеточниковый  катетер  затем  фиксировали 
к  уретральному  катетеру .  В  положении  на  животе  вы-
полняли  пункцию  чашечно-лоханочной  системы  (ЧЛС) 
почки  под  УЗ-  и  рентгенотелескопическим  контролем 
с последующим размещением проводника в ЧЛС почки . 
Выбор  места  пункции  чашечки  зависел  от  локализации 
конкремента,  анатомической  особенности  ЧЛС  и  плана 
хирургического  вмешательства .  По  проводнику  выпол-

119

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияУрология
Таблица 1. Сравнительные результаты лечения детей 
после мини-ПНЛ и ПНЛ

Полное удаление конкремента, n (%)

Продолжительность вмешательства 
(мин)

Необходимость в повторных ПНЛ, 
n (%) 

Средний койко­день (дни)

Необходимость гемотрансфузии, 
n (%)

Макрогематурия, n (%)

Обострение пиелонефрита, n (%)

Мини-ПНЛ (n=74) ПНЛ (n=80)
69 (86,2%)

67 (90,5%)

45,5

42,7

3 (11%)

11 (13,7%)

2,58

0 (0%)

1 (1,4%)

2 (2,7%)

3,4

2 (2,5%)

6 (8%)

2 (2,3%)

3,2% 1%

6,4%

7,3%

30,6%

24,2%

27,3%

Цистин
Карбонатапатит
Вевеллит

Струвит
Мочевая кислота
Аммония урат

Брушит

Рис. 1. Химическая структура удаленных камней (n=74)

няли дилятацию свища до 15 СН и устанавливали тубус 
16,5  СН .  Предпочтительным  был  доступ  через  заднюю 
чашечку нижнего сегмента почки, но он мог изменяться 
в зависимости от расположения камня и анатомии ЧЛС . 
Камень разрушали, используя пневматический или голь-
миевый лазерный литотрипторы . Пневматический лито-
триптор  является  наиболее  безопасным,  в  то  же  время  
лазерный  литотриптор  позволяет  дозированно  приме-
нять  энергию  воздействия,  а  также  использовать  ин-
струмент  меньшего  размера .  Удаление  камня  во  время 
операции  оценивали  визуально  и  рентгенологически . 
Оперативные  вмешательства  мини-инструментом  от-
личаются  от  стандартной  ПНЛ  тем,  что  при  мини-ПНЛ 
щипчики  используются  редко,  а  эвакуация  фрагментов 
камня,  сгустков  крови  осуществляется  турбулентным 
потоком жидкости . После полного удаления фрагментов 
камня осуществляли рентгенологический контроль . При 
отсутствии  резидуальных  фрагментов  камня  почку  дре-
нировали  нефростомическим  дренажом  8–16  CН,  уста-
навливаемым по тубусу либо проводнику . Предпочтения 
в  выборе  нефростомического  дренажа  отдавались  бал-
лонным катетерам типа Фолей, что, по нашему мнению, 
позволяет  достигнуть  как  гемостатического  эффекта, 
так  и  дополнительно  зафиксировать  дренаж  к  почке . 

120

Дополнительно  дренаж  фиксировали  к  коже  шелковой 
нитью . Фрагменты камня направляли для анализа хими-
ческой структуры конкремента .

В  раннем  послеоперационном  периоде  пациентам 
назначали  обезболивающие  препараты  в  зависимости 
от  интенсивности  болевого  симптома .  Обезболивающие 
препараты в первые 24 ч после мини-ПНЛ потребовались  
42  детям  (в  64%  случаев),  тогда  как  при  стандартной 
ПНЛ — в 87% . В день вмешательства без острой необходи-
мости диагностические визуализирующие методы обсле-
дования не применялись . На следующие сутки наблюдения 
уретральный катетер удалялся . С целью определения ре-
зидуальных конкрементов, расположения нефростомиче-
ского дренажа и контроля за возможными осложнениями 
в раннем послеоперационном периоде выполнялись УЗИ 
почек и обзорная урограмма . При отсутствии температур-
ной реакции и других осложнений на 2-е сут после вмеша-
тельства  выполнялась  антеградная  пиелоуретерография . 
В  случае  удовлетворительной  проходимости  мочевых 
путей,  отсутствия  затеков  контрастного  вещества  неф-
ростомический  дренаж  удалялся,  пациента  выписывали 
из стационара . В случае обнаружения резидуальных кам-
ней разрабатывали последующую тактику лечения, вари-
антами  которой  могут  быть:  динамическое  наблюдение, 
консервативное  лечение,  дополнительная  перкутанная 
нефролитотрипсия  или  дистанционная  ударно-волновая 
литотрипсия  (ДЛТ) .  Кроме  того,  при  выборе  метода  ле-
чения учитывали данные анализа мочевого камня . Исходя 
из всех полученных данных пред-, интра- и послеопераци-
онного обследования каждый больной получал индивиду-
альные рекомендации по методам динамического наблю-
дения, диете и срокам повторных обращений .

Радиоизотопное  исследование  выполняли  в  послеопе-
рационном периоде пациентам с ранее существовавшими 
нарушениями функции почек .

Контрольное  обследование  выполняли  в  сроки  1,  3 
и  6  мес .,  проводя  УЗИ  и  обзорную  урографию .  Затем 
это  исследование  повторяли  через  12  мес .  после  опе-
рации .

результаты исследоВания

В  группе  мини-ПНЛ  полное  удаление  конкрементов 
наблюдали  в  90,5%  случаев  (у  67  из  74  пациентов),  тогда 
как  после  стандартной  ПНЛ  —  в  86,2% .  Повторное  пер-
кутанное  вмешательство  при  мини-ПНЛ  потребовалось  
3 пациентам (4%) и 11 пациентам (13,7%) при стандартной 
ПНЛ . У оставшихся 4 (5,4%) пациентов резидуальные кам-
ни были фрагментированы при помощи ДЛТ . В таблице 1 
представлены результаты лечения пациентов .

Для фрагментации камней в ходе мини-ПНЛ лазерную 
литотрипсию  использовали  наиболее  часто  —  у  50%  па-
циентов .  Пневматический  литотриптор  был  использован 
у  37,8%  больных,  в  12,2%  случаев  была  проведена  ком-
бинированная  литотрипсия  (лазерная  +  пневматическая) . 
Способ дробления выбирали, исходя из возможностей опе-
рационной и в зависимости от структуры камня . Так, нами 
отмечено, что для фрагментации цистинового камня пред-
почтительно  использовать  пневматический  литотриптор . 
При других видах камней не отмечено влияния способа ли-
тотрипсии на скорость удаления камня .

Результаты  анализов  мочевого  камня  представлены 

на рисунке 1 .

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияУрология
продолЖительность ВМешательстВа

Продолжительность  мини-ПНЛ  составляла  от  30 
до 150 мин, в среднем — 45,5 мин, что сопоставимо с про-
должительностью вмешательства при стандартной ПНЛ — 
42,7 мин .

продолЖительность госпитализации

Средняя продолжительность пребывания в клинике со-
ставила  2,58  дня  (диапазон  —  1—8  дней) .  Основной  при-
чиной  увеличения  продолжительности  пребывания  были 
эпизоды гипертермии в послеоперационном периоде . Один 
пациент наблюдался 8 дней после вмешательства, что свя-
зано с продолжающейся гематурией по нефростомическо-
му дренажу .

перелиВание кроВи

Всем  детям  перед  операцией  определяли  гемоглобин 
крови, компоненты крови для возможной трансфузии зака-
зывали заранее . Анализ данных историй болезни показал, 
что переливание крови не потребовалось ни одному ребен-
ку ни во время операции, ни в послеоперационном периоде .

заключение

Мини-ПНЛ  является  малоинвазивным  способом  лече-
ния камней почек у детей с минимальной возможной трав-
мой  почки  и  сроком  госпитализации  2,6  сут .  Эффектив-
ность  метода  составляет  90,5% .  При  создании  доступа 
у  пациентов  дошкольного  возраста  предпочтительно  ис-
пользование линейного датчика, т . к . почка располагается 
поверхностно, и это осложняет использование конвексного 
датчика .  Миниатюрность  доступа  ограничивает  хирурга 
как  в  количестве  доступов,  так  и  в  свободе  манипуляций 
во время нефроскопии, что сказывается на количестве уда-
ления резидуальных камней [14] .

Возникновение даже небольшого кровотечения во вре-
мя операции является грозным осложнением с учетом ма-
лого объема циркулирующей крови у ребенка [15] .

Мини-ПНЛ является безопасным методом лечения МКБ 
у детей при сопоставимой скорости избавления от конкре-
мента с обычной ПНЛ или комбинированной терапией . Из-
бавление от конкрементов достижимо у большинства па-
циентов, при этом осложнения минимальны .
