
ВВедение

Два  ведущих  места  в  структуре  заболеваемости, 
а  также  по  величине  экономического  ущерба  и  в  России, 
и  во  всем  мире  занимают  острые  респираторные  инфек-
ции  (ОРИ)  и  острые  кишечные  инфекции  (ОКИ)  [1] .  Со-
гласно  данным,  приведенным  в  государственном  отчете 
о состоянии санитарно-эпидемического благополучия на-
селения Российской Федерации (РФ), в 2016 г . показатель 
заболеваемости  ОРИ  составил  21  658,3  на  100  тыс .,  ОКИ 
неустановленной этиологии — 364,88 на 100 тыс . населе-
ния, что мало отличается от данных последних 10 лет [2] .

В  2016  г .  экономическая  значимость  острых  инфекций 
верхних дыхательных путей (ВДП) множественной и неуточ-
ненной локализации составила до 0,5 млрд руб ., что значи-
тельно  превышает  суммарную  значимость  всех  остальных 
инфекционных  и  паразитарных  заболеваний .  Максималь-
ная  заболеваемость  наблюдалась  в  возрастных  группах 
1–2 года — 120 694,5 и 3–6 лет — 117 761,1 на 100 тыс ., это 
почти в 6 раз выше показателя для населения в целом [2] .

При этом остается актуальной проблема смертности де-
тей от острых инфекций ВДП и их осложнений . Смертность 
детского населения РФ от инфекционных и паразитарных 
заболеваний в 2015 г . составила 3,4 на 100 тыс ., а от бо-
лезней  органов  дыхания,  которые  в  большинстве  случаев 
патогенетически  связаны  с  острыми  инфекциями  ВДП,  —  
5,1 на 100 тыс ., что превышает показатели всех остальных 
причин смерти, за исключением внешних [3] . Наиболее тя-
желым осложнением острых респираторных инфекций ВДП 
в  РФ  и  в  мире,  имеющим  высокую  распространенность, 
является пневмония, которая, по данным Всемирной орга-
низации  здравоохранения,  в  2015  г .  обусловила  15%  всех 
случаев смерти детей в возрасте до 5 лет [4, 5] .

До 80% всех случаев острых инфекций ВДП у детей вы-
званы вирусными агентами, на втором месте со значитель-
ным отставанием находятся бактерии [6–9] . В связи с этим 
в широкой клинической практике при симптомокомплексе 
поражения ВДП множественной и неуточненной локализа-

ции  чаще  используются  термины  «острая  респираторная 
инфекция» (ОРИ) или «острая респираторная вирусная ин-
фекция» (ОРВИ) [10] .

Ведущими  синдромами  ОРИ  являются  катаральный 
и гипертермический, вместе с тем нередко к традицион-
ной клинической картине присоединяются симптомы по-
ражения пищеварительной системы в виде абдоминаль-
ных болей, диспепсии и диареи [11–14] . Это может быть 
обусловлено  несколькими  причинами:  особенностями 
возбудителя,  сочетанным  инфицированием  возбуди-
телями,  тропными  к  дыхательной  системе  и  желудоч-
но-кишечному тракту (ЖКТ), а также побочным действи- 
ем  лекарственных  средств,  используемых  в  терапии 
ОРИ [15–17] .
Возбудители и клиническая картина ори

В настоящее время известно около 200 вирусов — воз-
будителей  ОРИ  [18] .  Общим  для  группы  заболеваний, 
объединенных  термином  «ОРИ»,  является  преобладание 
в  клинической  картине  гипертермического  и  катарально-
го  синдромов .  При  этом  отдельные  заболевания  из  груп-
пы  ОРИ  имеют  свои  отличительные  черты,  что  связано 
с тропностью тех или иных вирусов к определенным отде-
лам респираторного тракта [19] . Вирусы гриппа и парагрип-
па могут поражать эпителий как верхних, так и нижних ды-
хательных путей, при риновирусной инфекции поражаются 
преимущественно  гортань  и  трахея,  аденовирусы  тропны 
и к конъюнктиве склер, кроме того, для этой инфекции ха-
рактерно развитие интоксикации [11, 18, 20, 21] .

Герпесвирусные инфекции могут протекать под маской 
вирусной инфекции, причем неадекватная этиотропная те-
рапия в этих случаях ведет к рецидивирующему течению, 
развитию  хронической  патологии  ЛОР-органов,  длитель-
ному  субфебрилитету,  поражению  лимфатической  систе-
мы,  гепатолиенальному  синдрому,  нейтропении  [22,  23] . 
При тщательной этиологической верификации ОРИ неред-
ко  выявляется  микст-инфицирование  классическими  ре-
спираторными  и  герпетическими  вирусами,  т .  к .  наличие 

85

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияБолезни дыхательных путей
последних  создает  предпосылки  для  инфицирования  ре-
спираторными вирусами [24] . Причем постоянно, практи-
чески  ежегодно  происходит  открытие  новых  вирусов,  об-
ладающих особыми свойствами [25–27] .

Однако помимо возбудителей ОРИ с избирательным по-
ражением респираторного тракта в последнее время при-
влекают внимание вирусы, вызывающие также и симптомы 
поражения пищеварительной системы, прежде всего рвоту 
и диарею [28–31] .

Аденовирусная  инфекция,  как  правило,  воспринимается 
как  классическая  респираторная,  с  реализацией  в  виде  фа-
ринготонзиллита,  конъюнктивита,  трахеобронхита,  пора-
жения  лимфатической  ткани  [31] .  Однако  аденовирусы  40, 
41 типов также могут вызывать инфекции, протекающие с ди-
арейным синдромом, по некоторым данным, их удельный вес 
в структуре острых диарей у детей составляет 9–15%, а с уче-
том сочетанного инфицирования — до 20% [32–35] .

Общеизвестно,  что  ведущими  симптомами  ринови-
русной  инфекции  являются  заложенность  носа,  чихание 
и ринорея серозно-водянистого характера . Часто больные 
отмечают кашель, боль в горле и недомогание, гиперемию 
век, слезотечение [31] . При этом описаны случаи внелегоч-
ных  проявлений  заболевания,  в  частности  гастроэнтерита 
с выделением в кале риновируса [36] .

В 2005 г . был описан бокавирус (семейство Parvoviridae), 
который вызывает преимущественно поражения респира-
торного тракта, но в трети случаев к ним присоединяются 
диспепсический и диарейный синдромы [37, 38] . При мета-
пневмовирусной  инфекции  наряду  с  респираторными 
симптомами  в  19%  случаев  развивается  диарея,  в  16%  —  
рвота [39] .

Анализ  спорадических  и  эпидемических  случаев  грип-
па показывает — несмотря на то, что при этом заболевании 
на первый план выходят лихорадочный и интоксикацион-
ный синдромы, кишечные проявления встречаются в зави-
симости от генотипа возбудителя с частотой от 30 до 50% 
[40, 41] . При анализе причин летальных исходов от гриппа 
A (H1N1) PDM 09 в сезон 2015/2016 гг . была отмечена зна-
чительная частота диарейного синдрома [13] .

Одним из «новых» вирусных агентов, вызывающих ОРИ 
у человека, является коронавирус . Впервые он был выделен 
D . Tyrrell и M . Bynoe еще в 1965 г . от больного острым ре-
спираторным заболеванием, однако интенсивное изучение 
коронавирусов  началось  лишь  в  начале  XXI  в .  с  развити-
ем  технологически  новых  лабораторных  методов  иссле-
дования,  таких  как  метод  полимеразной  цепной  реакции 
(ПЦР) . В последующем были открыты различные штаммы 
этого вируса, вызывающие заболевания не только у челове-
ка, но и у млекопитающих [42, 43] .

Клинические  проявления  при  коронавирусной  инфек-
ции  разнообразны  и  чаще  включают  поражение  верх-
них  отделов  респираторного  тракта  с  развитием  ринита,  
фарингита, острого бронхита [44] . При коронавирусной ин-
фекции также возможно поражение ЖКТ с развитием га-
строэнтерита, причем возможно как сочетание симптомов 
поражения  респираторного  и  пищеварительного  трактов, 
так  и  симптоматика  поражения  исключительно  ЖКТ  [45, 
46] . По данным отечественных исследователей, при коро-
навирусной  инфекции  наряду  с  респираторными  симпто-
мами у 7,5% пациентов имеет место рвота, у 10% — диарея .
С другой стороны, в настоящее время известны возбу-
дители  ОКИ,  «побочными»  эффектами  которых  являют-
ся  поражения  респираторного  тракта  [47–49] .  В  частно-

сти,  изучается  семейство  Reoviridae  (от  англ .  Respiratory 
Enteric  Orphan  Viruses) .  Семейство  включает  4  рода  — 
Orthoreovirus,  Orbivirus,  Rotavirus,  Colotivirus  и  сотни 
видов .  Они  чрезвычайно  устойчивы  к  средовым  воздей-
ствиям,  широко  распространены,  выделяясь  от  людей, 
млекопитающих  в  норме  или  при  желудочно-кишечных 
и  респираторных  инфекциях  [50] .  Часть  из  них  патогенна 
для человека, при этом особый интерес представляет ро-
тавирус, способный вызывать массовые вспышки, прежде 
всего среди детского населения [51, 52] .

Классическими проявлениями ротавирусной инфекции 
(РвИ) являются гастроинтестинальные симптомы — рвота 
и  диарея  на  фоне  высокой  температуры  [53–55] .  Имеют-
ся  исследования,  демонстрирующие  поражение  печени 
и поджелудочной железы ротавирусной природы [56–58] . 
Однако полисистемность поражений при РвИ выражается 
еще и в развитии в ряде случаев респираторных симптомов 
[59–61] .  Особенно  интересным  является  то,  что  повтор-
ные  случаи  РвИ  у  ребенка  протекают  чаще  с  преоблада-
нием респираторных симптомов [49] . Так, по данным Н .Х . 
Тхакушиновой, в течение года повторные эпизоды РвИ пе-
реносят 22–24% детей, в ходе повторной РвИ катаральные 
симптомы  присутствуют  в  2  раза  чаще,  чем  при  первич-
ной  (51,1  и  27,2%  соответственно),  а  диарея  развивается 
в 1,5 раза реже (98,3 и 61,6% соответственно) [62] .

Двойственность  природы  реовирусов  подчеркивает-
ся тем, что их удается выделять от больных и из носогло-
точного отделяемого, и из фекалий . Полагают, что реови-
русной инфекции может принадлежать определенная роль 
в манифестации глютеновой энтеропатии [63] .

Норовирусная  инфекция,  по  данным  различных  авто-
ров, делит второе-третье места в этиологической структуре 
диарей с аденовирусами 40, 41 типов [64–66] . В клиниче-
ской картине при этой инфекции преобладают рвота и ди-
арея, причем в большинстве случаев в дебюте заболевания 
на первый план выходит рвота, нередко приводящая к разви-
тию эксикоза . Однако у двух третей детей до 1 года и у трети 
старше 1 года имеют место катаральные явления и ринорея 
[67] .  По  некоторым  данным,  заболевание  в  большинстве 
случаев протекает как микст-инфекция с энтеротоксигенны-
ми эшерихиозами или в сочетании с ОРИ с манифестацией 
соответствующих клинических симптомов [68] .

Энтеровирусные инфекции — группа заболеваний, вы-
зываемых вирусами рода энтеровирусов из семейства пи-
корнавирусов,  также  может  протекать  с  полиорганными 
поражениями,  при  этом  одной  из  мишеней  может  быть  
ЖКТ .  Энтеровирусная  диарея  возникает  остро,  протекает 
с высокой или субфебрильной температурой тела, метео-
ризмом и болями в животе (больше в илеоцекальной об-
ласти),  возможна  повторная  рвота .  При  осмотре  больных 
часто одновременно выявляют катаральные изменения со 
стороны ВДП [69] .

сочетанные инфекции

Чрезвычайно актуальна на сегодняшний день проблема 
сочетанных инфекций . В частности, доказано, что от одной 
пятой  до  трети  всех  ОРИ  в  мире  могут  быть  обусловлены 
сразу несколькими этиологическими агентами, сочетающи-
мися у одного пациента, например, у 23% больных с лабора-
торно подтвержденным гриппом был выявлен как минимум 
еще один респираторный вирусный патоген [70] . При этом 
заражение может происходить одновременно двумя и более 

86

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияБолезни дыхательных путей
возбудителями  («ассоциированная»,  «сателлитная»,  «коин-
фекция»), или новая инфекция может наслаиваться на уже 
имеющееся  заболевание  («суперинфекция») .  Полиэтиоло-
гичность ОРИ в условиях многочисленных контактов меж-
ду болеющими детьми в стационарах и детских дошкольных 
учреждениях  и  специфичность  постинфекционного  имму-
нитета  определяют  возможность  возникновения  высокой 
частоты сочетанной инфекционной патологии [71] .

К  наиболее  распространенным  возбудителям  при  соче-
танном инфицировании относятся риновирусы, вирусы грип-
па, парагриппа, RSV, коронавирусы, метапневмовирусы, бока-
вирусы и аденовирусы [72] . Из вирусно-вирусных ассоциаций 
возбудителей  ОРИ  у  детей  чаще  встречаются  ассоциации 
нескольких серотипов вирусов гриппа, а также вирусов грип-
па  с  возбудителями  адено-,  респираторно-синцитиальной 
и  парагриппозной  инфекции,  при  вирусно-бактериальных 
ассоциациях — сочетания аденовирусов с кокками (стрепто-, 
пневмо-, стафилококками), риновирусов и гемофильной па-
лочки, различных вирусов с микоплазменной инфекцией [70] .
Н .Н . Мазуник убедительно показала, что при нахожде-
нии  детей  в  стационаре  более  7  дней  у  39,2%  пациентов 
происходит  внутрибольничное  инфицирование  респира-
торными  вирусами,  особенно  при  нахождении  в  палатах 
диагностического респираторного отделения [73] .

Причины,  условия  и  последствия  одновременного  уча-
стия  в  течении  заболевания  нескольких  возбудителей  ин-
тенсивно изучаются . Наиболее высокая заболеваемость со-
четанными ОРИ наблюдается у новорожденных, что можно 
объяснить разнообразием путей инфицирования и незрело-
стью иммунитета [74] . Для сочетанных ОРИ характерна наи-
более высокая частота регистрации в холодное время года, 
особенно в сезон высокой эпидемической активности респи-
раторно-синцитиального вируса (PC-вируса) и гриппа [73] . 
Основными  способами  заражения  ОРИ,  в  т .  ч .  и  сочетан-
ными,  являются  воздушно-капельный  и  контактный  пути, 
последний более характерен для детских коллективов [75] . 
Сочетание нескольких респираторных патогенов, как прави-
ло, утяжеляет течение ОРИ, в частности, коинфицирование 
детей PC-вирусом и другими вирусами, поражающими ды-
хательные пути, чаще приводит к тяжелым и среднетяжелым 
формам  заболевания,  чем  PC-моноинфекция  [76] .  Нали-
чие микст-инфицирования при гриппе даже в случае ранне-
го начала приема этиотропных препаратов значительно сни-
жает эффективность терапии, ухудшая прогноз [77] .

Как  правило,  сочетанные  инфекции  протекают  дли-
тельнее, при них чаще возникают различные осложнения, 
у детей с различной хронической патологией даже нетяже-
лая  респираторная  инфекция  может  стать  причиной  обо-
стрения хронического заболевания [75, 78] .

Увеличение  числа  сочетанных  ОРИ  можно  связать 
и с широким использованием высокочувствительного ме-
тода ПЦР, который позволяет с первых часов заболевания 
получить  исчерпывающую  информацию  о  возбудителях . 
Благодаря внедрению метода ПЦР стал реальностью и факт 
совместного обнаружения «новых» и «традиционных» воз-
будителей ОРИ [79, 80] .

По некоторым данным, до 70% кишечных инфекций име-
ют сочетанную этиологию [81, 82] . В инфекционном стаци-
онаре сочетанное поражение респираторного и пищевари-
тельного трактов было отмечено у каждого 4–5-го ребенка, 
у  большинства  детей  доминировала  вирусная  инфекция, 
причем  в  половине  случаев  имели  место  микст-инфек-
ции, чаще вирусно-вирусные . В качестве одного из агентов, 

как правило, фигурировала адено-, рота- или коронавирус-
ная инфекция [29] .

Ротавирусная  инфекция  нередко  протекает  в  сочетании 
с другими возбудителями ОКИ как вирусной, так и бактери-
альной  этиологии .  Согласно  исследованиям  отечественных 
авторов, среди госпитализированных детей с ОКИ встречае-
мость 2 возбудителей отмечена в 28% случаев, причем в 90% 
случаев это было сочетание рота- и норовирусной инфекций . 
Кроме того, в последние годы отмечается высокая частота со-
четанных форм псевдотуберкулеза и кишечного иерсиниоза 
с другими инфекциями, в частности с вирусными [83] .

Многочисленными данными подтверждены более тяжелое 
и затяжное течение сочетанных инфекций, высокий удельный 
вес стойкого бактерионосительства в этих случаях, большая 
частота развития постинфекционной патологии ЖКТ [62, 84] .
Большинство  вопросов,  касающихся  сочетанных  инфек-
ций, на сегодняшний день остаются без ответов: неизвестны 
взаимное влияние микроорганизмов друг на друга в заражен-
ном организме, изменение вирулентности при различных со-
четаниях возбудителей, особенности влияния сочетанных ин-
фекций на иммунный ответ и закономерности формирования 
иммунного ответа при различных сочетаниях патогенов [85] .
Нередко  встречается  сочетание  возбудителей  кишеч-
ных и респираторных инфекций, при этом отмечаются бо-
лее  тяжелое  течение  инфекционного  процесса,  смешан-
ная  симптоматика,  высокая  частота  постинфекционного 
вирусо- и бактерионосительства [84, 86, 87] . Описано соче-
танное течение норо- и аденовирусной инфекции, которая 
протекает более тяжело, с комбинированным поражением 
дыхательной и пищеварительной систем, выраженной ин-
токсикацией [88] .

Наряду с отсутствием сведений о причинах развития 
сочетанных  инфекций,  патоморфозе  этих  состояний, 
механизмах  взаимодействия  патогенов,  особенностях 
лечебной  тактики  при  сочетанной  инфекционной  па-
тологии  необходимо  констатировать  слабую  методо-
логическую  и  нормативную  базу,  на  которую  должен 
опираться  эпидемиологический  надзор  за  сочетанными 
инфекциями . Не разработаны инструменты эпидемиоло-
гического  надзора  при  большом  разнообразии  сочетан-
ных инфекций и при отсутствии полноценной информа-
ционной базы [83] .
антибиотико-ассоциироВанная диарея 
при ори

При  ОРИ  часто  развивается  диарея,  которая  связана 
с приемом лекарственных средств, прежде всего антибио-
тиков  [17] .  Антибиотико-ассоциированная  диарея  (ААД) 
может развиваться уже с первых дней приема антибактери-
ального препарата и иметь тяжелое течение, особенно в тех 
случаях,  когда  ее  этиологическим  агентом  являются  ток-
синообразующие штаммы Clostridium difficile [89] . Разви-
вается  ААД,  как  правило,  на  фоне  приема  антибиотиков, 
в первые 3–5 дней, но в части случаев расстройство стула 
появляется в течение 1 сут после начала приема либо уже 
после их отмены, вплоть до 4 нед . [90, 91] .

Частота ААД при приеме различных антибиотиков оцени-
вается в 5–30%, а факторами, увеличивающими риск ее раз-
вития,  являются  применение  антибиотиков,  выводящихся 
с желчью, ранний (до 5 лет) или старший (более 65 лет) воз-
раст, отягощенный преморбидный фон, особенно хрониче-
ские заболевания ЖКТ, иммунная недостаточность, длитель-
ная госпитализация [92, 93] . Значительно увеличивает риск 

87

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияБолезни дыхательных путей
ААД одновременное или последовательное применение не-
скольких антибиотиков . Так, в одном из исследований пока-
зано, что при назначении комбинации амоксициллина и кла-
ритромицина диарея развивалась у 36,8% детей [94] .

Патогенетические  механизмы  ААД  могут  быть  свя-
заны  как  с  нарушением  биоценоза  кишечника,  так 
и непосредственно с побочными свойствами антибиотиков .  
К первой группе относят воспаление стенки толстой киш-
ки, вызванное воздействием токсинов Clostridium difficile, 
нарушение  обмена  желчных  кислот,  развитие  вторичной 
панкреатической  недостаточности,  избыточную  продук-
цию органических кислот, накопление в полости кишечни-
ка  непереваренных  осмотически  активных  компонентов, 
связанное с нарушением биоценоза кишечника, в т . ч . с из-
быточным бактериальным ростом в тонкой кишке [17, 94] .
Ко  второй  группе  относят  мотилиноподобное  дей-
ствие  макролидов,  развитие  билиарного  сладж-синдрома 
на  фоне  приема  цефтриаксона,  токсическое  действие  те-
трациклинов на слизистую оболочку кишечника .

Clostridium  difficile  являются  определяющим  факто-
ром  развития  15–20%  случаев  всех  ААД,  причем  наибо-
лее  тяжелых  ее  форм,  наличие  этого  микроорганизма  по-
вышает  риск  АДД  в  3  раза  [95,  96] .  Эпидемиологическое 
значение имеют штаммы, продуцирующие токсины А и В . Эн-
теротоксин А повреждает слизистую оболочку кишки, иници-
ируя развитие воспалительного процесса, и усиливает секре-
цию жидкости . Токсин В в 10 раз более токсичен, чем токсин 
А, и является фактором, необходимым для развития полной 
клинической картины заболевания, он активирует гликозили-
рование цитоплазматических белков энтероцитов, что приво-
дит к морфологическим нарушениям, изменению клеточного 
давления, повышению проницаемости клеточной мембраны 
и гибели энтероцита [97, 98] . Наиболее тяжелой формой ААД, 
этиологически практически всегда связанной с клостридий-
ной инфекцией, является псевдомембранозный колит .
заключение

Таким  образом,  можно  выделить  4  основных  клини-
ко-патогенетических варианта сочетанного поражения ды-
хательной и пищеварительной систем при остром инфек-
ционном процессе:

 – развитие симптомов со стороны ЖКТ при ОРИ;
 – развитие симптомов со стороны ВДП при ОКИ, связан-
ное с тропностью возбудителей к тканям обеих систем;
 – микст-инфицирование  возбудителями  респиратор-

ных и кишечных инфекций;

 – побочный эффект от лекарственной терапии ОРИ .
Очевидно, что при всех вариантах имеются как эпиде-
миологические, так и клинические особенности . В частно-
сти,  это  вопросы  путей  передачи  возбудителя,  способов 
профилактики,  а  в  клиническом  плане  —  комплексная 
оценка состояния больного с выделением ведущих клини-
ческих  синдромов,  оптимизация  клинико-лабораторного 
обследования, рациональная терапия .
