
ВВедение

В настоящее время человечество разработало основан-
ное на двух основных принципах лечение вирусных инфек-
ций:  1)  противовирусную  терапию  и  2)  вакцинотерапию. 
Это применимо и актуально в т. ч. для лечения герпетиче-

ских инфекций (ГИ). Профилактика ГИ входит в схему лече-
ния заболеваний, обусловленных герпес-вирусами.

Основные группы препаратов, применяющиеся для ле-

чения ГИ [1, 2]:

1)  аналоги аминоадамантана: тромантадина гидрохлорид;

51

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответОт науки к практике
2)  ациклогуанозины — ациклические аналоги нуклеози-
дов (ацикловир, валацикловир, фамцикловир, ганци-
кловир, валганцикловир, соривудин1, цидофовир1);

3)  аналоги  пирофосфата  —  фосфономуравьиная 

(фоскарнет)1 и фосфоноуксусная кислоты1;

4)  интерфероны;
5)  иммунопротекторы;
6)  вакцины.
В наших многолетних исследованиях [1, 3, 4] показано, 
в частности, что в связи с относительно невысокой биопро-
ницаемостью  через  гематоэнцефалический  барьер  препа-
ратов ряда ациклогуанозина, а также с учетом того, что гер-
пес-вирусы  —  это  прежде  всего  нейротропные  патогены, 
применение  этих  препаратов  не  всегда  оказывается  вы-
сокоэффективным.  Следует  учитывать  тот  факт,  что  эти 
препараты  давно  используются  в  медицинской  практике 
(с  1978 г.)  и  в  связи  с  этим  могут  возникать  резистент-
ные  формы  мутантов.  Резистентность  практически  в  95% 
случаев  обусловлена  мутациями  в  генах  тимидинкиназы 
и ДНК-полимеразы, с которыми связан основной механизм 
действия этих препаратов [1, 2, 5].

Все  герпес-вирусы  —  лимфопролиферативные,  нейро-
патогенные, системные иммунодепрессанты — пантропны. 
Как  иммуносупрессанты,  герпес-вирусы,  в  течение  всей  
жизни человека оказывают постоянное, с годами все более 
усиливающееся «прессинговое» воздействие на иммунную 
систему  макроорганизма:  3–5%  генетического  материа-
ла  герпес-вирусов  представлено  опухолеродными  генами 
(онкогенами),  которые  имеют  возможность  встраиваться 
в  геном  клетки  хозяина.  Герпес-вирусы  способны  встраи-
ваться в геном клетки хозяина, а также способны к иммор-
тализации  лимфоцитов  человека,  вызывая  бласттрансфо-
ромацию, а многие представители семейства Herpesviridae: 
вирус Эпштейна — Барр, вирус герпеса человека 6 и 8 типа, 
вирус  герпеса  обезьян  Саймири  —  прототипные  модели 
для изучения вирусного канцерогенеза [2, 5].

Вирусы  герпеса  активно  влияют  на  жизненно  важные 
функции  организма,  иммунобиологические  системы  его 
защиты  (интерфероновый  и  цитокиновый  статус,  кле-
точные  и  гуморальные  иммунные  реакции),  что  приводит 
к  изнашиванию  компенсаторных  механизмов  организма 
с последующим развитием биологического угасания (ста-
рения) и модифицирует процесс апоптоза.

В настоящее время одним из новых направлений науч-
ного поиска нашей лаборатории является изучение соеди-
нений — гомологов фукоиданов.

Ученые  всего  мира  много  лет  пытаются  разработать 
способ управления процессом самоуничтожения изменен-
ных клеток. Первыми добились успехов японские ученые, 
когда  они  выделили  из  морской  водоросли  ламинарии 
особое вещество — фукоидан. Фукоидан связывается с ре-
цептором — фактором некроза опухоли, который присут-
ствует  только  на  поверхности  измененных  клеток,  и  при 
этом запускается программа самоуничтожения — апопто-
за.  Многочисленные  исследования,  по  данным  современ-
ной  литературы,  подтверждают,  что  фукоидан  является 
средством защиты не только от рака, но и от ревматизма, 
артритов, заболеваний сердца, желудочно-кишечных забо-
леваний, сахарного диабета и различного рода инфекций, 
повышают  иммунитет.  Так,  в  литературе  имеются  сооб-
щения  о  противоопухолевых,  иммуномодулирующих,  ан-

тибактериальных,  антивирусных,  противовоспалительных 
и других свойствах фукоидана. По данным японских иссле-
дователей, фукоидан вызывает самоуничтожение больных 
клеток, пораженных раком, вирусом лейкемии [6, 7].

Цель настоящего исследования — изучение нового пре-
парата — масляного экстракта водорослей (МЭВ), состояще-
го из комплекса сине-зеленых и бурых морских водорослей 
и растительных компонентов, основными из которых явля-
ются  ламинария  сахаристая  (Saccharina  latissima),  фукус 
пузырчатый  (Fucus  vesiculosus),  ирландский  мох  (Chondrus 
crispus), и его действия в отношении вируса простого герпе-
са 1 и 2 типа (ВПГ-1 и ВПГ-2) в культуре клеток in vitro.

Материал и Методы

Исследование включало определение цитотоксичности 
препарата на культуре клеток, определение противовирус-
ного действия препарата непосредственно в клетках, опре-
деление ингибирования репродукции вируса после воздей-
ствия препарата.

В  работе  использовали  монослойные  перевиваемые 
клетки  почек  зеленой  мартышки  (Vero),  полученные 
из лаборатории культур тканей ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи. 
Клетки  культивировали  на  питательной  среде  ИГЛА-МЭМ 
(с  10%  содержанием  эмбриональной  телячьей  сыворот-
ки (ЭТС), 2 мМ L-глутамина, 100 мкг/мл гентамицина при 
t=37,5  °C,  5%  СО2  и  98%  влажности.  Посевная  доза  со-
ставляла  2×105  клеток/мл.  Клетки  рассеивали  в  96-,  48- 
и  24-луночные  пластиковые  планшеты  до  формирования 
полного монослоя.

Готовили серийные разведения препарата МЭВ (от 10–1 
до  10–5)  используя  смесь  диметилсульфоксида  (ДМСО)  
(в  конечной  концентрации  1,0–0,1%)  и  0,05%  этилового 
спирта на питательной среде ИГЛА-МЭМ, растворы стери-
лизовали  путем  фильтрации  через  мембранные  фильтры 
с диаметром пор 0,22 мкм для дальнейшего использования.
Для работы были взяты два вируса — ВПГ-1 штамм «L2» 
и ВПГ-2 штамм «ВН», полученные из Государственной кол-
лекции вирусов ФГБУ НИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи. Экспери-
менты  проводили  в  24-луночных  культуральных  планше-
тах, в тех объемах и условиях культивирования, что и при 
исследовании  цитотоксичности.  Множественность  инфи-
цирования  составляла  0,1  ТЦИД50/клетка.  После  адсорб-
ции  вируса  (в  течение  1  ч)  клетки  отмывали  и  помещали 
в ростовую среду с содержанием 2% ЭТС.

Инфекционный  титр  вируса  определяли  при  титрова-
нии вируса в 24-луночных планшетах. Титрование вируса 
проводили  по  общепринятой  методике,  используя  метод 
конечных  разведений  от  10–1  до  10–6.  Для  титрования  го-
товили  возрастающие  десятикратные  разведения  вируса, 
которые вносили по 0,1 мл в лунку с клетками, используя 
по 4 лунки на каждое разведение вируса, планшеты инку-
бировали  при  37  °C  в  течение  2–3  дней  до  образования 
цитопатического действия вируса. Титр вируса определяли 
по  формуле  в  lgТЦИД50/мл  по  методу  Рида  и  Менча.  Ин-
фекционный титр вируса для опыта с препаратом составил 
для штамма «L2» -5,5 lgТЦИД50/мл и для штамма «ВН» -4,0 
lgТЦИД50/мл соответственно.

В системе доклинического исследования лекарственных 
препаратов первым этапом является оценка токсичности 
соединений для культуры клеток. Как правило, в процессе 

1  препарат не зарегистрирован в РФ

52

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответОт науки к практике
исследования цитотоксичности соединений изучают влия-
ние  различных  концентраций  препаратов  на  морфологию 
клеток,  на  которых  проводят  все  дальнейшие  исследова-
ния. В нашем исследовании также на клеточный монослой 
вносили различные концентрации препарата МЭВ, инкуби-
ровали в тех же условиях. Учет результатов проводили че-
рез  24,  48,  72,  96  ч  культивирования  клеток.  Результаты 
опыта  оценивали  по  снижению  темпов  роста  культуры: 
1)  подсчитывали  концентрацию  клеток,  применяя  метод 
окрашивания  клеток  0,4%  раствором  трипанового  синего 
(живые клетки не окрашиваются, а мертвые окрашивают-
ся в синий цвет); 2) изучали пролиферативную активность 
клеток при добавлении препарата путем определения ин-
декса  пролиферации  (отношение  числа  выросших  клеток 
к  числу  засеянных,  окрашивание  0,1%  раствора  кристалл 
виолета);  3)  определяли  уменьшение  процента  жизнеспо-
собных  клеток  (оценивали  по  количеству  неокрашенных 
клеток в процентах от общего числа клеток). Количествен-
но  цитотоксичность  выражали  как  ТЦД50 (тканевая  цито-
токсическая доза) — это концентрация препарата, которая 
вызывает 50% изменение морфологии клеток и нарушение 
поглощения клетками витального красителя по сравнению 
с контролем.

Для более полной оценки токсичности препарата МЭВ 
провели дополнительный митохондриальный тест (МТТ). 
МТТ  —  колориметрический  тест  для  оценки  метаболиче-
ской  активности  клеток.  НАДФ-Н-зависимые  клеточные 
оксидоредуктазные ферменты могут при определенных ус-
ловиях отражать количество жизнеспособных клеток. МТТ 
широко используется как скрининговый метод измерения 
выживаемости клеток. В его основе лежит реакция восста-
новления  желтой  соли  тетразолия  (МТТ)  митохондриаль-
ными  дегидрогеназами  живых  клеток  до  пурпурных  кри-
сталлов формазана, которые нерастворимы в водной среде 
обитания клеток.

Клетки  Vero  инкубировали  в  96-луночных  планшетах 
в  присутствии  различных  концентраций  препарата.  После 
24 ч культивирования клеток в каждую лунку добавляется 
по  20  мкл  3-(4,5-диметилтиазолил-2ел)-2,5-дифенилтет-
разолиум бромида. Через 2 ч экспозиции при температуре 
37  °C  живые  клетки  восстанавливают  желтый  до  темно- 
фиолетовых  гранул  формазана.  Затем  из  лунок  удаляли 
среду и добавляли 100 мкл ДМСО для растворения обра-
зовавшихся кристаллов формазана, количество восстанов-
ленного продукта измеряется фотометрически с помощью 
планшетного анализатора при длине волны 530 нм за выче-
том измеренного фонового поглощения при 620 нм. Выжи-
ваемость клеток в присутствии препарата рассчитывается 
по формуле:
ОП опытных лунок = (ОП среды/ОП контр. лунок – ОП сре-
ды) ×100%,

где ОП — оптическая плотность.
Жизнеспособность  клеток  и  количество  оценивали 
по исключению трипанового синего. Концентрация препа-
рата, которая вызывает 50% гибель клеток, рассчитывается 
по дозозависимой кривой.

Для изучения влияния препарата МЭВ в различных кон-
центрациях на ВПГ (штаммы «L2» и «ВН») в культуре кле-
ток  инфицировали  клетки  вируссодержащей  суспензией. 
Эксперименты  проводили  в  24-луночных  культуральных 
планшетах, в тех объемах и условиях культивирования, что 
и  при  исследовании  цитотоксичности.  Множественность 

инфицирования  составляла  0,1  ТЦИД50/клетка.  После  ад-
сорбции вируса (через 1 ч) клетки отмывали и помещали 
в ростовую среду с содержанием 2% ЭТС.

Для  определения  противовирусного  действия  препа-
рата  МЭВ  на  накопление  ВПГ  в  культуре  клеток  были 
исследованы  образцы  вируссодержащей  жидкости  (ВСЖ) 
из  96-луночных  планшетов  из  предыдущих  опытов  (в 
эксперимент  были  взяты  концентрации  препарата  0,01% 
и  0,001%  как  наиболее  перспективные).  Для  этого  план-
шеты  с  инфицированными  клетками  и  препаратом  после 
проведения  эксперимента  (т. е.  на  2–3-е  сут)  однократ-
но  замораживали  и  оттаивали  и  в  дальнейшем  отбирали 
из  планшетов  ВСЖ  для  исследования  методом  иммуно-
ферментного анализа (ИФА).

Твердофазный ИФА проводили по стандартной методи-
ке. На 96-луночные планшеты сорбировали моноклональ-
ные антитела к ВПГ на 24 ч, затем вносили образцы ВСЖ 
в серийных разведениях 1:100, 1:300, 1:900, 1:2700, 1:8100, 
1:24300 и далее в раститровке с шагом 3, контроли — кон-
троль  клеток,  контроль  вируса,  ДМСО,  культуральная  пи-
тательная среда, препарат МЭВ в разведениях. Результаты 
оценивали  по  ОП  на  планшетном  фотометре  при  длине 
волны 492 нм.

Статистический  анализ  выполнен  с  использованием 
пакета программного обеспечения Statistica StatSoft 10.0. 
Определялся ряд данных в процентном выражении, среднее 
арифметическое (М), стандартная ошибка среднего ариф-
метического (m). Достоверность различий между показате-
лями определялась с использованием критерия Стьюдента, 
различия считали достоверными при р<0,05, высокодосто-
верными при р<0,001, недостоверными при р>0,05.

результаты и обсуждение

определение цитотоксичности МЭВ
На первом этапе исследования необходимо было опре-
делить  цитотоксичность  препарата,  т. е.  возможность 
использования  препарата  без  повреждающего  действия 
на клетки и максимально переносимую концентрацию.

Данные представлены в таблице 1. Для адекватной ста-
тистической  обработки  материала  на  каждую  концентра-
цию препарата отводилось 3–4 лунки, опыты воспроизво-
дились в 3 повторах.

В результате проведенных исследований обнаружено, 
что  препарат  МЭВ  в  концентрации  0,1%  оказывает  вы-
раженное  цитопатическое  действие  на  клетки  в  первые 
сутки  (нарушение  морфологии  клетки,  снижение  жизне-
способности более чем на 90%), а в концентрации 0,001% 
не  оказывает  токсического  влияния  на  физиологическое 
состояние  клеток,  показатели  равнялись  контрольным. 
МЭВ  в  концентрации  0,01%  слаботоксичен,  при  этом 
отмечается  снижение  темпов  роста  культуры  и  процен-
та жизнеспособных клеток на 54%. В случае воздействия 
1,0 и 0,1% раствором препарата наблюдался выраженный 
цитотоксический эффект, что отражалось на первые сут-
ки  наблюдения  статически  достоверным  снижением  как 
плотности клеточной суспензии, так и жизнеспособности 
клеток (р<0,0017).

Установлено,  что  50%  тканевая  цитотоксическая  доза  

ТЦД50/мл составила 0,0055% раствора препарата МЭВ.

В митохондриальном тесте были определены эффектив-
ные концентрации препарата, вызывающие 50% ингибиро-
вание  выживаемости  клеток  (IC  50).  Значения  абсорбции 

53

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответОт науки к практике
Таблица 1. Исследование цитотоксичности препарата МЭВ на культуре клеток Vero

Концентрация  
препарата, % 

1 

0,1 

0,01 

0,001 

0,0001 

0,00001 

0,000001 

Контроль ДМСО 

Контроль клеток 

Плотность клеточной суспензии, млн кл/мл 

Жизнеспособность клеток, % 

через 24 ч 

через 48 ч 

через 72 ч 

через 96 ч 

через 24 ч 

через 48 ч 

через 72 ч 

через 96 ч 

0 

0,05 

0,48 

0,93 

1,03 

0,98 

1,01 

0,98 

1,05 

– 

0 

0,64 

1,29 

1,45 

1,45 

1,46 

1,45 

1,5 

– 

– 

0,62 

1,76 

1,96 

1,96 

1,99 

2,0 

2,12 

– 

– 

0,31 

1,94 

1,97 

1,97 

1,98 

2,15 

2,5 

0 

0,5 

46,4 

88,7 

98,0 

93,3 

96,2 

93,3 

100 

– 

0 

43,2 

86,6 

96,6 

96,6 

97,3 

96,6 

98 

– 

– 

29,3 

83,2 

92,4 

92,4 

93,9 

94,3 

94 

– 

– 

12,4 

77,8 

78,8 

78,8 

79,2 

86,0 

92 

,
ƶ
+
Ƴ
ƿ
Ʈ
+
Ƶ
 
Ƴ
,
+
,
+
Ƴ
ƺ
ƶ
ƹ
+
+
ƺ
)

 

Ʈ
Ƹ
+
Ư
ƶ
Ƹ
+
ƶ
+
ư
+
Ƹ
Ư
ƶ
+
Ʈ
+

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

0,000001 0,00001 0,0001

0,001

0,01

0,1

1 %

)++ƾƳ+ƺƸƮƾƶ, )*Ɯ

Рис. 1. График дозозависимой кривой препарата МЭВ  
в отношении клеток Vero

представлены  в  относительных  единицах.  Для  контроля 
(без  препарата,  1%  ДМСО)  значения  линий  составляют 
0,904±0,05 и 1,03±0,08 (рис. 1).

В  дальнейших  исследованиях  использованы  только 
концентрации  препарата  МЭВ  0,01–0,00001%,  т. к.  более 
высокие концентрации (1,0–0,1%) использовать нецелесо-
образно, поскольку они оказывалют выраженный цитоток-
сический эффект на клетки.

исследоВание протиВоВирусного дейстВия 
препарата МЭВ на репродукцию Вируса простого 
герпеса in vitro В культуре клеток
В  опыт  были  взяты  только  концентрации  препара-
та  МЭВ  0,01–0,00001%.  Разведения  препарата  вносили 
в культуру клеток по трем различным схемам: 1) за 1 ч 
до  инфицирования  вирусом  (профилактическая  схема); 
2) одномоментно с вирусом; 3) после инфицирования ви-
русом в течение 1 ч (лечебная схема). После проведения 
эксперимента  (до  полного  проявления  цитопатического 
действия (ЦПД) вируса на клеточном монослое, которое 
оценивали под микроскопом по появлению характерно-
го ЦПД каждого штамма вируса) планшеты однократно 
замораживали, оттаивали и отбирали содержимое лунок 
для  определения  степени  ингибирования  инфекцион-

54

ной  активности  вируса  двумя  методами:  1)  титровани-
ем  вируса  на  культуре  клеток  по  методу  Рида  и  Менча  
и 2) определением титра вируса в ИФА с моноклональ-
ными антителами (табл. 2).

В результате исследования противовирусного действия 
препарата  МЭВ  (см.  табл.  2)  было  установлено,  что  при 
внесении препарата одномоментно с вирусом в концентра-
ции 0,01% раствор оказывал незначительное ингибиторное 
действие на репродукцию вируса в клетках на вторые сут-
ки, но при этом также отмечался цитотоксический эффект. 
Инфекционный титр вирусов составил: для ВПГ-1 (штамм 
«L2»)  —  4,25  lgТЦИД50/мл,  для  ВПГ-2  (штамм  «ВН»)  —  
3,0  lgТЦИД50/мл.  То  есть  снижение  инфекционной  актив-
ности вирусов отмечалось в среднем на 1,125 lgТЦИД50/мл  
по  сравнению  с  контролем.  А  в  концентрации  0,001% 
сни жение  инфекционности  вирусов  составило:  ВПГ-1  
(«L2»)  титр  4,0 
lgТЦИД50/мл,  а  для  ВПГ-2  («ВН»)  —  
2,75  lgТЦИД50/мл.  Снижение  инфекционной  активности 
вирусов отмечалось в среднем на 1,375 lgТЦИД50/мл. При 
использовании  профилактической  схемы  (внесение  пре-
парата  в  концентрации  0,001%  за  1  ч  до  инфицирования 
клеток  вирусом)  отмечено  снижение  вирусной  активно-
сти: ВПГ-1 («L2») титр — 3,75 lgТЦИД50/мл, ВПГ-2 («ВН») —  
2,5  lgТЦИД50/мл.  Вирусная  активность  ВПГ-1  снизилась 
на 1,75 lgТЦИД50/мл, ВПГ-2 — на 1,5 lgТЦИД50/мл по срав-
нению  с  контролем.  При  использовании  концентрации 
0,01%  отмечалось  незначительное  противовирусное  дей-
ствие, в среднем снижение титра было на 1,5 lgТЦИД50/мл. 
При внесении препарата после 1 ч заражения клеток виру-
сом (лечебная схема использования препарата) отмечалось 
незначительное ингибиторное действие препарата, сниже-
ние  инфекционной  активности  вируса  в  среднем  отмеча-
лось на 0,5 lgТЦИД50/мл.

Таким  образом,  концентрация  препарата  0,001%  при-
нимается как ТЦИД50 (ИД50) — доза, ингибирующая репро-
дукцию  вируса  на  50%,  дающая  максимальное  снижение 
на 2 lgТЦИД50/мл для ВПГ-1 («L2») и на 1,75 lgТЦИД50/мл  
для  ВПГ-2  («ВН»)  инфекционной  активности  вируса  при 
профилактической схеме внесения препарата (за 1 ч до воз-
действия вируса).

Для оценки перспективности препарата как возможно-
го химиотерапевтического средства в исследованиях рас-
считывается химиотерапевтический индекс (ХТИ), который 

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответОт науки к практике
Таблица 2. Противовирусное действие препарата МЭВ на инфекционную активность вирусов ВПГ-1, ВПГ-2 при различ-
ных концентрациях препарата и схемах внесения

 Наименование 

 Контроль клеток 

 Контроль вируса без препарата 

Одномоментное 
внесение 

Внесение препарата 
за 1 ч до внесения 
вируса 

Внесение препарата 
после внесения вируса 

Вирус + 0,01% препарат 

Вирус + 0,001% препарат 

Вирус + 0,01% препарат 

Вирус + 0,001% препарат 

Вирус + 0,01% препарат 

Вирус + 0,001% препарат 

 Жизнеспо- 

собность клеток 
через 24 ч, % 

Титр вируса  

Титр вируса 

ВПГ-1, 

ВПГ-2,  

 lgТЦИД50/мл 

lgТЦПД50/мл 

Снижение титра вирусов на lgТЦИД50/мл,

ВПГ-1 

ВПГ-2

99 

0,9 

25 

31 

34 

45 

23 

46 

–

5,5±0,11 

4,25±0,17 

–

4,0±0,05 

3,0±0,18 

4,0 ±0,12 

2,75±0,07 

3,75±0,14 

2,5±0,19 

3,5 ±0,10 

2,25±0,06 

4,75±0,09 

3,50±0,13 

4,80±0,21 

3,60±0,16 

–

– 

 1,25 

 1,5 

 1,75 

 2,0 

0,75 

0,70 

–

– 

 1,0 

 1,25 

 1,5 

 1,75 

0,5 

0,4 

Таблица 3. Инфекционная активность ВПГ при различных 
концентрациях препарата

Наименование пробы 

Величина ОП ср. 

Титр вируса 

Контроль PBS-AT 

Контроль клеток 

Контроль вируса 

Контроль ДМСО 

0,01% препарат 

0,001% препарат 

Контроли 

Опыт 

Одномоментное внесение вируса 
и 0,01% препарата 

Одномоментное внесение вируса 
и 0,001% препарата 

0,01% препарат внесен за  1 час 
до вируса (профилактич.) 

0,001% препарат внесен за 1 час 
до вируса (профилактич.) 

0,01% препарат внесен после ви-
руса (экспозиция 1 час) (лечебная) 

0,001% препарат внесен после ви-
руса (экспозиция 1 час) (лечебная) 

0,11 

0,16 

2,78 

0,15 

0,29 

0,19 

0,94 

0,87 

0,55 

0,38 

2,09 

1,96 

– 

– 

1:656 100 

– 

– 

– 

1:24300 

1:24300 

1:900 

1:300 

1:72900 

1:72900 

наиболее статистически достоверно характеризует специ-
фическую активность препарата по формуле:

ХТИ=              =               = 5,5,

ТЦД50      0,0055
ТЦИД50         0,001

где  ТЦД50  (тканевая  цитотоксическая  доза,  вызы-
вающая  морфологические  изменения  ткани  и  снижа-
ющая  жизнеспособность  клеточной  культуры  на  50%)   
составила 0,0055, ТЦИД50 (ИД  50) (тканевая цитотоксиче-
ская  доза,  ингибирующая  репродукцию  вируса  на  50%) 
составила 0,001.

Если  препарат  имеет  ХТИ<1,  то  это  практически  не-
активное  вещество  в  отношении  вируса.  Если  ХТИ>8, 
то препарат обладает сильным противовирусным действи-
ем.  По  данным  литературы,  также  рассматривается  сни-
жение титра вируса при действии препарата не менее чем 
на 1,25–2,0 lgТЦИД50/мл вирусной активности в условиях 
одноциклового исследования.

По  результатам  проведенных  исследований  ХТИ  для 
препарата МЭВ составил 5,5, что свидетельствует о проти-
вовирусной активности препарата.

исследоВание инфекционной актиВности Впг В 
иММуноферМентноМ анализе
На  дальнейшем  этапе  определения  противовирусного 
действия МЭВ проводили ИФА для оценки активности ВПГ 
в культуре клеток. Результаты представлены в таблице 3.

В результате исследования было выявлено, что при кон-
центрации препарата 0,001%, внесенного за 1 ч до инфи-
цирования вирусом (в условиях эксперимента), отмечается 
наиболее  значительное  снижение  инфекционной  актив-
ности  вируса  (титр  вируса  составил  1:300  по  сравнению 
с контролем — 1:656 100).

заключение

Таким  образом,  препарат  МЭВ  оказывает  максималь-
ное противовирусное действие против ВПГ в концентрации 
0,001% при внесении за 1 ч до появления вируса (профи-
лактическая схема) и менее выраженное противовирусное 
действие  по  лечебной  схеме  (после  инфицирования  ви-
русом).  ХТИ  для  препарата  МЭВ  составил  5,5,  что  свиде-
тельствует о противовирусной активности препарата. МЭВ 
является новым перспективным препаратом с механизмом 
действия, отличным от механизма известных лекарств (пре-
параты ряда ациклогуанозина), в лечение ВПГ-инфекции.

Данные  исследования  представляют  собой  начальную 
фазу наших экспериментов в этом направлении, и уже пер-
вые шаги показали перспективность МЭВ как антигерпети-
ческого препарата.
