
1268

РМЖ, 2017 № 18


Болезни дыхательных путей

Оригинальные статьи

Вянваре 2017 г. вышла обновленная версия гло-

бальной стратегии по диагностике, управлению,
профилактике хронической обструктивной бо-
лезни  легких  (ХОБЛ)  (GOLD  2017).  Согласно
определению, ХОБЛ является «общей, поддаю-
щейся профилактике и лечению болезнью, которая харак-
теризуется постоянными респираторными симптомами и
ограничением  воздушного  потока,  связана  с  аномалией
дыхательных путей и/или альвеол, и, как правило, вызвана
значительным  воздействием  вредных  частиц  или  га-
зов» [1]. Как следует из этого определения, одной из ха-
рактеристик ХОБЛ как нозологии является «ограничение
воздушного потока», т. е. бронхиальная обструкция. С мо-
мента появления первых программ ведения пациентов с
ХОБЛ основную роль в медикаментозной тактике отводят
базисной бронходилатационной терапии [2, 3]. 

Важнейшим компонентом терапевтической тактики в
настоящее время является двойная бронходилатационная
терапия. Профессор С.Н. Авдеев подчеркивает, что дли-
тельно действующие бронходилататоры оказывают долго-
срочный  положительный  эффект  на  функцию  легких,
уменьшают гиперинфляцию легких и одышку, повышают
толерантность к физическим нагрузкам, улучшают каче-
ство жизни, а также снижают частоту обострений [4]. Убе-
дительно  доказано  взаимопотенцирующее  действие
β2–агонистов  и  антихолинергических  препаратов  [4,  5].
Роль двойной бронходилатации особо подчеркнута в фе-
деральных рекомендациях по ведению пациентов с ХОБЛ
2016 г. [6]. Для лечения ХОБЛ одобрены фиксированные
комбинации  длительно  действующих  антихолинергиче-
ских препаратов и длительно действующих  β2-агонистов
(ДДАХ/ДДБА) с продолжительностью действия 24 часа:
гликопирроний/индакатерол, 
тиотропий/олодатерол,
умек ли диний/вилантерол. Эти комбинации показали пре-
имущество перед своими монокомпонентами и плацебо
по влиянию на объем форсированного выдоха за 1-ю се-
кунду (ОФВ1), одышку и качество жизни, а также не усту-
пали им по безопасности [6]. При сравнении с монотера-
пией тиотропием комбинации ДДАХ/ДДБА показали луч-
шее действие на легочную функцию, в т. ч. и легочную ги-
перинфляцию, качество жизни и одышку [6]. 

Интерес  практической  пульмонологии  к  комбинации
гликопирроний/индакатерол вызван определенными осо-
бенностями компонентов препарата и несомненными пре-
имуществами их комбинации. Индакатерол – ингаляцион-
ный β2-агонист ультрадлительного действия. Он обладает
высокой внутренней активностью в отношении β2-адрено-
рецепторов (АР) и β3-АР человека in vitro. У молекулы ин-
дакатерола головная группа гидрофильна, что обеспечи-
вает высокую скорость наступления эффекта – уже через
5 мин, хвостовая же группа, напротив, липофильна – и это
объясняет 24-часовую продолжительность действия. Ин-
дакатерол обладает высокой внутренней эффективностью,
липофильностью и аффинностью к рафтовым микродоме-
нам  (зона  клеточной  мембраны,  где  отмечается  макси-
мальная плотность β2-АР, сигнальных молекул и эффекто-
ров), что также обусловливает быстрое начало и длитель-
ность действия [2]. Важно, что текучесть мембран под дей-
ствием индакатерола практически не изменяется в отли-
чие от таковой под действим салметерола, который значи-
тельно увеличивает текучесть мембран, что может нега-
тивно влиять на функцию  β2-АР и снижать внутреннюю
эффективность β2-агониста [2]. 

Гликопиррония бромид – бронходилатационный препа-
рат, М-холиноблокатор длительного действия. Механизм его
действия основан на блокировании влияния ацетилхолина на
гладкомышечные клетки дыхательных путей, что приводит к
бронходилатационному эффекту. Гликопиррония бромид,
являясь М-холиноблокатором, обладает высоким сродством
к М-холинорецепторам подтипа M1–3 и при этом в 4–5 раз
большей селективностью в отношении M1 и М3 подтипов ре-
цепторов, чем в отношении М2 подтипа рецепторов. Продол-
жительность действия после ингаляции обусловлена дли-
тельно сохраняющейся терапевтической концентрацией в
легких, что подтверждается более длительным периодом по-
лувыведения  активного  вещества  после  ингаляционного
применения. Терапевтический эффект возникает в течение
первых 5 мин после ингаляции, со значимым повышением
ОФВ1 от исходных показателей в пределах 0,091–0,094 л,
бронходилатационный  эффект  гликопиррония  бромида
после ингаляции сохраняется более 24 часов [7]. 

Выраженная  клиническая  эффективность  комбиниро-
ванного назначения длительно действующих М-холинобло-
каторов (ДДМХБ) с ДДБА была показана еще в 2005 г. [8].
Дальнейшие исследования обнаружили несколько меха-
низмов, объясняющих преимущества такой комбинации.
Во-первых, она имеет разные точки приложения: ДДМХБ
ингибируют действие ацетилхолина на М1- и М3–рецепто-
ры;  ДДБА  стимулируют  β2-АР,  увеличивая  содержание
цАМФ, потенцируют релаксирующее действие на гладкую
мускулатуру бронхов (возможно, вследствие синергизма
на внутриклеточном уровне). Во-вторых, такая комбина-
ция действует круглосуточно, независимо от циркадной
активности симпатической и парасимпатической систем.
В-третьих,  антихолинергические  препараты  предотвра-
щают адренергическую стимуляцию β2-агонистами выра-
ботки ацетилхолина [9]. 

Для ингаляционной доставки как монокомпонентов –
индакатерола (Онбрез) и гликопиррония (Сибри®), так и их
фиксированной комбинации гликопирроний/индакатерол
(Ультибро®) используется ингалятор Бризхалер – сухопо-
рошковое устройство, которое обладает рядом преиму-
ществ по сравнению как с традиционными дозированными
аэрозольными ингаляторами (ДАИ), так и с другими сухо-
порошковыми ингаляторами (СПИ). В отличие от тради-
ционных ДАИ Бризхалер не требует координации вдоха с
нажатием на баллончик, что существенно повышает легоч-
ную депозицию действующего вещества и соответственно
эффективность ингаляции. 

В то же время Бризхалер характеризуется низким со-
противлением  воздушному  потоку,  что  отличает  его  от
многих  других  СПИ.  Благодаря  этому  Бризхалер  может
эффективно  использоваться  пациентами  с  ХОБЛ  любой
степени тяжести, даже с тяжелыми нарушениями функции
легких. Кроме того, Бризхалер – очень удобное, интуитив-
но  понятное  и  простое  в  использовании  доставочное
устройство. Это немаловажно для пожилых пациентов, ко-
торые  составляют  подавляющее  большинство  больных
ХОБЛ. Дополнительным преимуществом ингалятора Бриз-
халер служит наличие механизмов обратной связи: щелч-
ка при прокалывании капсулы, жужжащего шума во время
ингаляции (вращение капсулы), сладкого привкуса во рту
после ингаляции (в состав препарата входит лактоза), про-
зрачной капсулы (после ингаляции должна быть пустой) –
с их помощью пациент может убедиться в правильности
выполнения процедуры [10].

РМЖ, 2017 № 18

1269


Оригинальные статьи

Болезни дыхательных путей

При выборе любого препарата, особенного с ингаля-
ционным способом доставки, врач, прежде всего, имеет в
виду три необходимые характеристики – эффективность,
безопасность и удобство применения. Именно из этого ис-
ходили специалисты при оценке препарата для комбини-
рованной двойной бронходилатационной терапии у паци-
ентов с различным течением ХОБЛ в Челябинском город-
ском пульмонологическом центре.

Цель  исследования: изучение  эффективности,  без-
опасности препарата гликопиррония бромид/индакатерол
50/110 мкг и комплаентности при этом виде лечения в ре-
альной клинической практике.

Материал и методы

В  исследование  было  включено  49  пациентов  муж-
ского  пола,  проходивших  лечение  в  ОКБ  №  4  и  Город-
ском  пульмонологическом  центре  г.  Челябинска  в
2016–2017  гг.  Клиническая  характеристика  пациентов
представлена в таблице 1. Диагноз ХОБЛ выставлялся на
основании  критериев  постановки  диагноза  GOLD  2016
[11].  Всем  больным  проведены  клинические  и  инстру-
ментальные исследования (пульсоксиметрия; спирогра-
фия на аппарате Microlab (Micro Medical Ltd., Англия), об-
щая  бодиплетизмография  на  аппарате  Master  Screen
Body  (Jaeger,  Германия)).  Степень  одышки  оценивалась
по  шкале  Медицинского  исследовательского  центра
(modified Medical Research Consil Scale, mMRC) в баллах
от  0  до  4-х  [12].  Проведен  6–минутный  тест,  рассчитан
индекс массы тела (ИМТ) по стандартной формуле: ИМТ
= масса тела в килограммах/рост в метрах2 (кг/м2). Про-
веден  анализ  медикаментозной  терапии  у  всех  пациен-
тов. Рассчитан прогностический оценочный индекс BODE
[1]. Основными конечными точками наблюдения приня-
ты: 1) для оценки эффективности – динамика индекса по
mMRC, ОФВ1, прогностического индекса BODE, количе-
ство обострений; 2) для оценки безопасности – количе-
ство нежелательных явлений (изменений на ЭКГ: количе-
ство  экстрасистол,  удлинение  интервала  QT,  изменения
водителя ритма); 3) для оценки комплаентности – тести-
рование по опроснику Мориски – Грина [13]. Динамика

Таблица 1. Клиническая характеристика групп
пациентов
Параметр

Группа, риск B Группа, риск C Группа, риск D

Число пациентов

16

58,02 

(53,37; 62,62)

10,21 

(6,02; 14,4)

16

58,34 

(53,63; 63,05)

10,89 

(6,30; 15,48)

17

59,01 

(55,09; 62,93)

11,36 

(6,44; 16,28)

13,52±3,15

12,56±3,54

15,64±5,12

69,41 

(64,88; 73,94)

49,96 

(43,55; 56,37)

41,56 

(35,9; 47,22)

<0,7
3,34 

(2,71; 3,98)

<0,7
0,92 

(0,42; 1,42)

<0,7
3,96 

(3,30; 4,62)

21,02 

(19,24; 22,80)

212,44 

(156,14; 268,74)

21,54 

(19,89; 23,19)

208,84 

(151,04; 266,64)

21,12 

(19,23; 22,97)

184,19 

(118,99; 249,3)

0,9 (0,84; 0,96)

3,50 (2,18; 4,84) 3,66 (2,38; 4,95)

Возраст, лет

Длительность
ХОБЛ, лет
Индекс курящего
человека, 
пачка/лет

ОФВ1, %

ОФВ1/ОФВ1, %
Степень одышки,
MRC
Индекс массы 
тела, кг/м2
6-минутный тест,
м
Количество 
обострений в год

1270

исследуемых  параметров  оценивалась  в  течение  6  мес.
от начала терапии.

После подтверждения диагноза ХОБЛ пациенты в целях
наблюдения  были  разделены  на  3  группы  по  градации
симптомов и количеству обострений (B, C, D). Пациентам
групп B, C, D была назначена двойная бронходилатацион-
ная терапия препаратом Ультибро® Бризхалер по 1 инга-
ляции 1 р./день. 

Индекс BODE широко применяется для оценки состоя-
ния пациентов с бронхолегочной патологией и представ-
ляет  собой  мультипараметрическую  систему  балльной
оценки состояния пациента с ХОБЛ, позволяющую пред-
сказывать риск летального исхода от любой причины и от
легочной патологии. Оцениваются 4 параметра [1]:

1) ограничение воздушного потока (ОФВ1);
2) пройденная дистанция при 6-минутном тесте;
3) степень одышки по шкале mMRC;
4) ИМТ.
Расчет индекса BODE производится следующим обра-
зом. Определяется величина каждого показателя и соот-
ветствующий этой величине балл. Все баллы суммируют-
ся. Итоговое значение варьирует в диапазоне от 0 до 10.

Для статистической обработки полученных результатов
использовалась программа Statistica для Windows 13. Рас-
считывался доверительный интервал для разности сред-
них. При анализе связей внутри групп применялся линей-
ный парный коэффициент корреляции К. Пирсона.

Результаты и обсуждение

Группы были сопоставимы по возрасту, степени тяжести
ХОБЛ  и  другим  клиническим  показателям,  достоверных
различий не выявлено (p>0,05). Пациентам групп B, C и D в
качестве  стартовой  терапии  назначен  комбинированный
препарат гликопиррония бромид/индакатерол 50/110 мкг
(Ультибро® Бризхалер) по 1 ингаляции 1 р./день.

Клинико-функциональные  показатели  имели  поло-
жительную  динамику  во  всех  3-х  группах  с  различной
степенью  выраженности.  Индекс  mMRC  достоверно
уменьшился  в  группе  D  с  3,96  (ДИ  95%  3,30–4,62)  до
2,11 (ДИ 95% 1,5–2,72). В остальных группах изменения
не были статистически достоверны. ОФВ1 во всех груп-
пах  имел  тенденцию  к  росту.  При  этом,  если  в  относи-
тельных  величинах  была  зафиксирована  статистически
незначимая положительная тенденция, то в абсолютных
цифрах  отмечен  прирост  более  чем  на  80–90  мл,  осо-
бенно в группах С и В. Основные показатели отражены в
таблице 2. 

а
п
п
у
р
Г

 

о
л
с
и
Ч

в
о
т
н
е
и
ц
а
п

Таблица 2. Клинико-функциональные показатели
в процессе наблюдения
Степень одышки, 

 

ОФВ1, %

баллов

исходно

через 6 мес.

исходно

через 6 мес.

В

С

16

16

3,34 

(2,71; 3,98)

0,92** 

(0,42; 1,42)

2,55 

(1,81; 3,29)

69,41 

(64,88; 73,94)

73,25 

(69,03; 77,47)

0,91** 

(0,35; 1,47)

49,96** 

(43,55; 56,37)

50,14** 

(44,47; 55,81)

3,96 

2,11* 

D

17

(3.30; 4,62)

(1,5; 2,72)
*p<0,05 – внутригрупповые различия,
** p<0,05 – межгрупповые различия

41,56** 

(35,9; 47,22)

42,23** 

(38,58; 45,87)

РМЖ, 2017 № 18


Болезни дыхательных путей

Оригинальные статьи

Кроме того, в исследовании был рассчитан и проанали-
зирован прогностический оценочный индекс BODE до и
после начала терапии. Во всех группах наблюдения индекс
BODE  имел  статистически  значимое  уменьшение  через
6 мес. наблюдения. Статистических различий не выявлено,
что говорит об эффективности препаратов. Основные ре-
зультаты представлены в таблице 3.

Анализ динамики обострений и госпитализаций паци-
ентов с ХОБЛ после начала терапии показал, что во всех
3–х группах отмечается статистически достоверное сниже-
ние числа обращений с обострениями и  (особенно) госпи-
тализаций, связанных с ними. В группе В – на 57% и 71%, в
группе С – на 42% и 65%, в группе D – на 40% и 64% соот-
ветственно. Результаты представлены в таблице 4.

За 6 мес. наблюдения за пациентами, принимающими
комбинацию 
бромид/индакатерол
50/110 мкг, не было зарегистрировано ухудшения показа-
телей со стороны сердечно-сосудистой системы. Количе-
ство случаев нарушений ритма не увеличилось (табл. 5),

гликопиррония 

Таблица 3. Динамика показателей оценочного
индекса BODE
Исходно

Через 6 мес.

Группа В Группа С Группа D Группа В Группа С Группа D

4,17 

(3,51; 4,83)

3,56 

(3,12; 4,01)

3.57 

(3,02; 4,13)

2,49* 

(1,87; 3,12)

1,99* 

(1,74; 2,24)

2,49* 

(2,02; 2,96)

*p<0,05 – внутригрупповые различия

Таблица 4. Динамика обострений и госпитализа-
ций

Группа

В
С
D

Число
пациен-

тов
16
16
17

Количество 

обострений ХОБЛ в год
исходно
через 6 мес.

Количество 

госпитализаций в год
исходно

через 6 мес.

7
42
49

4*
18*
20*

7
42
49

2*
15*
17*

*p<0,05 – внутригрупповые различия

Таблица 5. Динамика нарушений ритма и интер-
вала QT

в Без нару-

шений
ритма, %

ЖЭС 
(число
случаев)

НЖЭС
(число
случаев)

QT, mc

о
н
д
о
х
с
и

4
4
5

 
з
е
р
е
ч

.
с
е
м
6

 

4
4
5

о
н
д
о
х
с
и

4
3
3

 
з
е
р
е
ч

.
с
е
м
6

 

3
3
2

о
н
д
о
х
с
и

8
9
9

 
з
е
р
е
ч

.
с
е
м
6

 

о
н
д
о
х
с
и

 
з
е
р
е
ч

.
с
е
м
6

 

8
9
8

399,12±12,48 401,82±11,44
401,46±10,72 404,51±10,94
398,74±11,85 401,74±12,15

а
п
п
у
р
Г

 

о
т
н
е
и
ц
а
п
о
л
с
и
Ч
В 16
C 16
D 17

Таблица 6. Динамика теста на приверженность
терапии

Группа

Число пациентов

B
C
D

16
16
17

Количество баллов

исходно

через 6 мес.

2,4
2,3
2,3

3,5
3,4
3,6

РМЖ, 2017 № 18

интервал QT не имел статистически значимой тенденции к
увеличению и не превышал нормальных показателей.

Одним из главных препятствий в достижении положи-
тельного результата от проводимой терапии у пульмоно-
логических  больных  бывает  недостаточная  комплаент-
ность  при  применении  дозированных  ингаляторов.  Это
связано с несколькими факторами, прежде всего с кон-
струкцией самого ингалятора, степенью удобства его при-
менения, а также общей приверженностью пациента лече-
нию. Вариантов оценки приверженности больных лечеб-
ным процедурам достаточно много, но важно пользовать-
ся для достижения приемлемых и воспроизводимых ре-
зультатов валидными инструментами. Одним из таких яв-
ляется опросник Мориски – Грина, который достаточно
прост и содержит всего 4 вопроса. В таблице 6 представ-
лены результаты тестирования пациентов в начале иссле-
дования и через 6 мес. применения двойной бронходила-
тационной терапии препаратом гликопиррония бромид/
индакатерол  50/110  мкг.  Как  видно  из  представленных
данных, во всех группах отмечается положительная дина-
мика приверженности лечению. Особенно это прослежи-
вается у пациентов группы D. Можно отметить, что с улуч-
шением  общего  самочувствия  и  уменьшением  одышки
также повышается стремление пациента следовать реко-
мендациям врача.

Немаловажную роль в достижении положительных ре-
зультатов играет и конструкция ингалятора. Бризхалер до-
статочно прост в использовании, не требует координации
вдоха с ингаляцией препарата. Кроме того, пациентам, по-
лучавшим до этого гликопирроний или индакатерол в ка-
честве монотерапии, нет необходимости перестраиваться
с других типов ингаляторов. 

Клинический случай

Пациентка С., 56 лет, медработник. Выкуривает по 3–4 си-
гареты в день в течение 30 лет. Страдает бронхоэктазами с ранне-
го возраста, часто болела респираторными инфекциями. В связи с
появлением обструкции 4 года назад был назначен Серетид ДАИ
по 250/25 мкг 2 ингаляции 2 р./день. За последний год на фоне
лечения Серетидом отметила повышение гнойности мокроты, ко-
торое отмечает каждые 2 мес. Была госпитализирована в стацио-
нар 4 мес. назад с рентгенологически подтвержденной пневмони-
ей. Проведен курс антибиотикотерапии, выписана с улучшением.
Показатели ОФВ1 – 59% от нормы, форсированная жизненная ем-
кость  легких  (ФЖЕЛ)  –  72%  от  нормы,  ОФВ1/ФЖЕЛ  –  68%
ΔОФВ1=6% после ингаляции сальбутамола. Одышка по mMRC –
3 балла. Аксиальная компьютерная томография: множественные
бронхоэктазы, признаки панлобулярной эмфиземы. Обратилась в
центр в мае 2016 г. в связи с ухудшением состояния. Общий ана-
лиз крови: гемоглобин 154 г/л, эритроциты 4,83×106, лейкоциты
9,4×109, эозинофилы 1%, СОЭ 42 мм/ч, СРБ 12 мг/л. Отменен сал-
метерол/флутиказон пропионат. Назначен гликопиррония бро-
мид/индакатерол 1 ингаляция утром каждый день, N-ацетилци-
стеин 600 мг 1 р./день. Проведена вакцинация Превенаром 13.
Через месяц после начала лечения состояние улучшилось, коли-
чество и гнойность мокроты уменьшились. В течение 4-х месяцев
обострение наблюдалось 1 раз из-за резкого переохлаждения, не
сопровождавшееся высокой температурой, но с увеличением гноя
в мокроте. Был назначен амоксициллин/клавуланат, что привело к
положительному эффекту через 3 дня. Антибиотики принимала
7 дней. Посетила врача в октябре 2016 г. и в мае 2017 г., за это
время  показатели  вентиляционной  функции  легких  остались
прежними, но одышки и обострений не было. 

1271


Оригинальные статьи

Болезни дыхательных путей

Выводы:

1. Применение двойной бронходилатационной терапии
комбинированным 
гликопиррония
бромид/индакатерол 50/110 мкг эффективно с точки зре-
ния  улучшения  клинико-функциональных  показателей
респираторной системы и прогноза пациентов с ХОБЛ.

препаратом 

2. Использование  гликопиррония  бромида/индакате-
рола 50/110 мкг безопасно с точки зрения влияния на сер-
дечно-сосудистую систему.

3. Ингаляционное устройство Бризхалер удобно для па-
циентов и способствует повышению приверженности те-
рапии ХОБЛ даже у пациентов с тяжелым течением забо-
левания (группа D).
