
Острый бронхит (ОБ) – воспалительное заболе-

вание бронхов, преимущественно инфекцион-
ного происхождения, проявляющееся кашлем
(сухим или продуктивным) и продолжающееся
до 3 нед. [1].

Распространенность ОБ в популяции чрезвычайно вы-
сока: ежегодно заболевают 5% взрослого населения [2].
Острый кашель является одной из самых частых причин
обращения к терапевту. Это рутинные пациенты, но в то
же время практикующему врачу хорошо известно, что за
видимой банальностью диагноза скрывается множество

1088

подводных камней. Так, именно ОБ едва ли не основная
причина необоснованного назначения антибиотиков [3–5],
он часто маскирует такие заболевания, как бронхиальная
астма  (БА),  гастроэзофагеальная  рефлюксная  болезнь
(ГЭРБ),  хроническая  обструктивная  болезнь  легких
(ХОБЛ), пневмония. 

Этиология
Важно помнить, что ОБ, как правило, имеет вирусную
природу (85–95%!) [6], именно это и определяет тактику
ведения пациентов. Причиной ОБ могут быть вирусы грип-

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

па А и В, парагриппа, респираторный синцитиальный ви-
рус, коронавирус, аденовирус, риновирусы. В то же время
в 5–10% случаев причиной остро возникшего кашля яв-
ляются  такие  бактериальные  агенты,  как  Mycoplasma
pneumoniae, Chlamydia pneumoniae и Bordetella pertussis
(возбудитель коклюша), что требует антибактериального
лечения. Выявить таких пациентов – важнейшая и в то же
время достаточно непростая задача для клинициста. Неко-
торые особенности, позволяющие заподозрить бактери-
альный ОБ, представлены в таблице 1. 

Заподозрить микоплазменную инфекцию можно при
необычной для ОБ слабости, выраженной потливости, при
продолжительности кашля более 3-х нед. [7]. Хламидий-
ная и микоплазменная инфекции могут сопровождаться
внелегочными симптомами (миалгии, артралгии, сыпь). 

Коклюш, как правило, манифестирует лающим присту-
пообразным кашлем, однако важно помнить, что у иммуни-
зированных лиц клиническая картина теряет характерные
особенности. Кашель может продолжаться более 4–6 нед.
Среди  пациентов  с  жалобами  на  кашель  более  2  нед.  у
12–30% больных выявляется коклюш [8]. После плановой
вакцинации в детском возрасте напряженность поствакцин-
ного  иммунитета  снижается  уже  через  3  года,  а  спустя
10–12 лет он полностью исчезает. Перенесенный коклюш
не обеспечивает напряженного пожизненного иммунитета,
поэтому возможны повторные эпизоды заболевания.

При подозрении на бактериальную природу ОБ необхо-
димо провести дополнительное обследование. В клинической
практике чаще прибегают к серологическим методам диаг-
ностики (выявление специфических IgA, IgG, IgM), т. к. прямые
методы довольно трудоемки и дорогостоящи [9–11].

Клиника
Клиническая картина ОБ в большинстве случаев соот-
ветствует  острой  респираторной  вирусной  инфекции
(ОРВИ) с характерными для того или иного вируса особен-
ностями. Основным клиническим признаком служит ка-
шель, вначале сухой, в дальнейшем − с выделением сли-
зистой или даже слизисто-гнойной мокроты. Если кашель
сохраняется более 5 дней (до 3-х нед.), это указывает на
вероятный ОБ. При этом важно помнить, что ОБ – диагноз

исключения! Нет специфических признаков, однозначно
свидетельствующих в пользу ОБ, поэтому диагноз ставит-
ся тогда, когда исключены другие заболевания легких и
внелегочные причины кашля. Заболевание начинается ост-
ро,  может  отмечаться  фебрильная  лихорадка  до  2–3-х
дней (если лихорадка продолжается более 5 дней, необхо-
димо искать другие причины, прежде всего – пневмонию).
Характерны симптомы поражения верхних дыхательных
путей: ринорея, першение и боль в горле, осиплость голо-
са (чаще − при парагриппе).

Диагностика
Принципиальный вопрос, который необходимо решить
при объективном обследовании: есть ли бронхообструк-
ция (сухие свистящие и жужжащие хрипы), и, конечно же,
нет  ли  признаков  пневмонии,  поскольку  это  во  многом
определяет  тактику  обследования  и  лечения  пациента.
Бронхообструктивный синдром обусловлен гиперреактив-
ностью  дыхательных  путей  в  ответ  на  воспаление,  вы-
является  он  у  40%  взрослых  больных  с  ОБ,  без  сопут-
ствующих заболеваний легких [12]. Клинически отмечает-
ся свистящее дыхание, при аускультации – сухие хрипы.
Подтверждается  бронхообструкция  при  проведении  ис-
следования функции внешнего дыхания (ФВД) (уменьше-
ние объема форсированного выдоха за 1 с (ОФВ1) <80% от
должных величин). 

Применяемые дополнительные методы обследования: 
1) общий анализ крови (ОАК). Его желательно прово-
дить всем пациентам. При ОБ, как правило, отклонения ли-
бо отсутствуют, либо незначительны; 

2) анализ мокроты (при ее наличии);
3) рентгенография грудной клетки при показаниях: ка-
шель более 3-х нед., лихорадка более 5 дней, лейкоцитоз,
повышение СОЭ и СРБ, тахикардия >100 уд./мин, тахипноэ
>24 в минуту; 
4) исследование ФВД − всем пациентам с признаками
бронхообструкции (сухие хрипы при аускультации) и при
подозрении  на  БА  или  ХОБЛ.  При  выявлении  снижения
ОФВ1<80%, ОФВ1/ЖЕЛ (жизненная умкость легких) <0,7
проводится проба на обратимость с бронходилататорами
или метахолином;

Таблица 1. Отличительные особенности острого бронхита бактериальной этиологии

Возбудитель

Mycoplasma pneumoniae

Chlamydia pneumoniae 

Bordetella pertussis 

РМЖ, 2016 № 16

Клинические особенности

Диагностика

– рентгенография грудной клетки (для исключения мико-

плазменной пневмонии) 

– выявление диагностически значимых титров IgA, IgG, IgM
M. pneumoniae в сыворотке крови (в парных сыворотках) 

– полимеразная цепная реакция (ПЦР)

– зачастую у молодых пациентов 16–40 лет 
– наличие фарингита, ларингита (осиплость голоса) 
– выраженная слабость, потливость 
– длительный субфебрилитет 
– упорный сухой кашель до 6 нед. 
– возможно развитие бронхообструктивного син-

– распространение в организованных коллективах

дрома 

(общежития)

– чаще в средней возрастной группе (40–50 лет) 
– наличие ринита, назофарингита

дийной пневмонии) 

– рентгенография грудной клетки (для исключения хлами-

– лающий кашель, иногда с приступами рвоты, па-

роксизмальный кашель 

– возможен контакт с заболевшим пациентом

– выявление диагностически значимых титров IgA, IgG, IgM
Chl. pneumoniae в сыворотке крови (в парных сыворотках) 

– ПЦР
– прямые методы: выделение культуры возбудителя, ПЦР,
иммунофлуоресцентный метод (только в первые 2 нед.
болезни) 

– повышение уровня специфических IgA, IgG, IgM (в имму-
ноферментном анализе) к коклюшному токсину и фила-
ментозному гемагглютинину 

1089


Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

5) ЭКГ, ЭхоКГ, КТ придаточных пазух носа (ППН) − по

показаниям.

Дифференциальная диагностика 
Остро возникший кашель − ведущий симптом, позво-
ляющий  заподозрить  ОБ.  Хорошо  известно,  что  кашель
может быть проявлением широкого спектра как заболева-
ний дыхательной системы, так и внелегочной патологии.
Каждый раз, встречаясь с этим симптомом, практикующий
врач должен иметь в виду огромное число возможных со-
стояний. Самые распространенные заболевания, с которы-
ми приходится дифференцировать ОБ, − это пневмония,
БА,  ХОБЛ,  ГЭРБ,  синдром  постназального  затека  и  др.
(табл. 2). Более редкие, но не менее важные заболевания, о
которых необходимо помнить, – это рак легкого, туберку-
лез, саркоидоз, плеврит, тромбоэмболия легочной арте-
рии, идиопатический легочный фиброз, заболевания со-
единительной ткани.

Дифференциальная диагностика между ОБ и пневмо-
нией особенно важна у пациентов группы риска (пожилые,

ослабленные  пациенты  с  признаками  иммунодефицита,
злоупотребляющие  алкоголем,  курильщики),  у  которых
клиника пневмонии может быть стертой и неочевидной.
Малейшее подозрение на пневмонию у данной категории
пациентов является основанием для тщательного обследо-
вания. Согласно результатам систематического обзора, по-
вышение числа лейкоцитов в периферической крови бо-
лее  10,4×109/л  увеличивает  вероятность  пневмонии  в
3,7 раза. Еще большую ценность имеет содержание сыво-
роточного СРБ, концентрация которого выше 150 мг/л до-
стоверно свидетельствует о пневмонии [13].

Поверхностное  отношение  к  кашляющим  пациентам
чревато серьезными диагностическими ошибками, кото-
рые отнюдь не редки в нашей практике. До 45% пациен-
тов с острым кашлем длительностью более 2 нед. на са-
мом деле имеют БА или ХОБЛ [14]. По другим данным,
до  40%  длительно  кашляющих  людей  имеют  признаки
ГЭРБ [15].

Как  мы  видим,  «простой»  бронхит  отнюдь  не  так  уж

прост. Для наглядности разберем клинический случай.

Таблица 2. Дифференциальная диагностика острого бронхита

Заболевание

Заболевания органов дыхания

Трахеит

Бронхиальная астма 

Хронический (необструктивный) бронхит

ХОБЛ

Пневмония

Синуситы

Синдром постназального затекания

Другие частые причины 

ХСН

Прием ингибиторов ангиотензинпревращаю-
щего фермента

ГЭРБ

1090

Клинические особенности

Диагностика

чувство саднения или боли за грудиной,над-
садный сухой кашель, приступыкашля при глу-
боком вдохе, смехе, плаче, при смене темпера-
туры воздуха
отягощенный аллергоанамнез; наличие род-
ственников, страдающих БА; кашель с труд-
ноотделяемой «стекловидной» мокротой, уси-
ливающийся ночью и в ранние утренние часы;
положительная динамика при терапии ингаля-
ционными глюкокортикостероидами; неодно-
кратные эпизоды ОБ в весенне-летний период
хронический продуктивный кашель более 3
мес. в году; длительный контакт с вредными
факторами окружающей среды (активное и
пассивное курение, профессиональные вред-
ности, неблагоприятный экологический фон)
курение в анамнезе >10 пачко-лет; одышка
при физической нагрузке или в покое
тахикардия >100 уд./мин; тахипноэ >24 в
минуту; лихорадка >38° С более 5 дней; вы-
раженные симптомы интоксикации; выслуши-
вание при аускультации влажных хрипов или
крепитации
боль в области ППН, головные боли; слизи-
стые и слизисто-гнойные выделения из носа
слизистые или слизисто-гнойные выделения
из носа; ощущение затекания слизи в глотку;
аллергический и вазомоторный риниты, сину-
ситы в анамнезе

наличие в анамнезе ишемической болезни
сердца, артериальной гипертензии; кашель,
усиливающийся в горизонтальном положении;
влажные хрипы при аускультации в базальных
отделах легких
мучительный сухой кашель, преимуществен-
но ночью; положительная динамика при от-
мене виновного препарата
наличие изжоги; усиление симптомов в го-
ризонтальном положении, кашель преимуще-
ственно в ночное время; кашель после обиль-
ной еды; положительный эффект на 2–5-е
сутки приема ИПП

ФВД (положительная проба с бронходилата-
торами; прирост ОФВ1 >12%); ОАК (эозино-
филия); повышение общего IgE и титров спе-
цифических IgE; консультация пульмонолога

ФВД (отсутствие признаков бронхообструк-
ции) 

ФВД (снижение ОФВ1<80%, ОФВ1/ЖЕЛ<0,7);
консультация пульмонолога
ОАК (лейкоцитоз, сдвиг формулы влево, рез-
кое ускорение СОЭ); повышение СРБ >50
мг/л; повышение прокальцитонина (свиде-
тельство бактериальной инфекции); рентгено-
графия грудной клетки
рентгенография (или КТ) придаточных пазух
носа; консультация ЛОР-врача

консультация ЛОР-врача

ЭКГ; ЭхоКГ; рентгенография грудной клет-
ки (признаки застоя по малому кругу кровооб-
ращения)

Эзофагогастродуоденоскопия (недостаточ-
ность кардии, грыжа пищеводного отверстия
диафрагмы, признаки рефлюкс-эзофагита);
суточная рН-метрия

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

Пациент К., 27 лет, обратился в поликлинику с жало-
бами на кашель с трудноотделяемой желто-зеленой мокро-
той. Заболел остро 10 дней назад, когда повысилась темпе-
ратура до 38,7° С, появились головная боль, боли в мышцах,
першение в горле. Лечился самостоятельно парацетамолом.
Через 3 сут температура нормализовалась, симптомы инток-
сикации уменьшились, но появился сухой кашель, вскоре
стала отходить густая желто-зеленая мокрота. 

Описанная ситуация довольно типична, сам собой на-
прашивается диагноз «острый бронхит». Однако мы пом-
ним, что это диагноз исключения, и прежде чем указать его
в амбулаторной карте, мы должны удостовериться в от-
сутствии других, ассоциированных с подобными жалоба-
ми, заболеваний. Здесь очень важно, несмотря на ограни-
ченное время приема, грамотно построить беседу с паци-
ентом (вспоминая формулу: тщательно собранный анам-
нез – 80% успеха в постановке диагноза). 

Выясняем у пациента следующие моменты.
• Курит ли он и сколько? ОРВИ часто приводят к об-
острению ХОБЛ, что вынуждает пациентов обращаться к
врачу. Учитывая, что пациенты с легким и среднетяжелым
течением ХОБЛ часто не знают о своем диагнозе, у всех
курящих пациентов желательно проводить исследование
ФВД. Наш пациент курит с 17 лет по 10–15 сигарет в день
(это менее 10 пачко-лет, что в сочетании с молодым воз-
растом исключает ХОБЛ). 

• Впервые ли появился кашель или он носит хрониче-
ский характер? Если продуктивный кашель наблюдается
более 3-х мес. в год на протяжении хотя бы 2-х лет, можно
говорить о хроническом бронхите. Наш пациент подобные
симптомы отмечает впервые, значит хронический бронхит
исключаем.

• Есть ли родственники, страдающие БА, наблюдалась
ли аллергия? Если пациент обращается в весенне-летний
период цветения растений, это должно насторожить отно-
сительно возможной БА. Вирусные инфекции могут явить-
ся триггером обострения БА, которая проявляется не толь-
ко типичными приступами удушья, но и кашлем (кашле-
вая форма БА). Часто, открывая «лист уточненных диагно-
зов» пациентов с БА, мы видим чередование «острых» и
«обструктивных  бронхитов»  на  протяжении  нескольких
лет. Наш пациент обратился в декабре (период эпидемии
гриппа), анамнез по БА не отягощен.

•  Беспокоит  ли  изжога?  Не  усиливается  ли  кашель
после еды и в горизонтальном положении? Имеется ли яз-
венная болезнь или другие кислотозависимые заболевания
в анамнезе? Необходимо помнить, что симптомы рефлюк-
са  могут  усилиться  на  фоне  приема  жаропонижающих
препаратов, некоторых муколитиков, употребления лимо-
нов и витамина С – это те меры, к которым прибегают на-
ши пациенты. В сомнительных случаях оправданна так на-
зываемая терапия ex juvantibus (назначение на 5 дней ин-
гибиторов протонной помпы (ИПП): при ГЭРБ кашель ис-
чезает на 2–5-й день). Симптомы ГЭРБ у нашего пациента
также не были выявлены.

При физикальном обследовании: кожные покровы нор-
мальной окраски; цианоза, лимфаденопатии не выявлено.
Отмечается незначительное покраснение глотки. Перкутор-
ный звук ясный легочный, дыхание везикулярное над всей
поверхностью легких, хрипы не выслушиваются (в т. ч. при
форсированном  выдохе).  Частота  дыхательных  движе -

РМЖ, 2016 № 16

ний − 18 в минуту (менее 24, т.е. одышка отсутствует). Аус-
культация легких дает ответ на несколько важнейших во-
просов: есть ли бронхообструкция (сухие хрипы при обыч-
ном или форсированном выдохе) и есть ли признаки пнев-
монии (притупление перкуторного звука, ослабление ды-
хания, влажные хрипы, крепитации). У пациентов с сердеч-
но-сосудистой патологией влажные хрипы в базальных от-
делах легких могут свидетельствовать о наличии застойной
хронической сердечной недостаточности (ХСН). 
Тоны сердца нормальной звучности, ритм правильный,
шумов нет. Частота сердечных сокращений − 76 уд./мин
(менее 100, т.е. тахикардия отсутствует). Язык не обложен
(белый налет может быть при кислом, желтый – при ще-
лочном рефлюксе).

Пациенту проведено обследование в следующем

объеме:

1) общий анализ крови (все показатели в пределах нормы);
2) анализ мокроты (характер – густая слизистая, лей-

коциты – 10–15 в поле зрения); 

3) ФВД (все объемные и скоростные показатели в пре-

делах нормы).

Частой врачебной ошибкой является назначение анти-
биотиков на основании гнойного или слизисто-гнойного
характера мокроты. Однако в настоящее время доказано,
что наличие гнойной мокроты и ее цвет не могут считать-
ся предикторами бактериальной инфекции [15]. Показано,
что данный симптом часто возникает и при вирусной ин-
фекции [6]. Около половины пациентов с ОБ отмечают вы-
деление гнойной мокроты, которая обычно указывает на
присутствие в ней слущенного трахеобронхиального эпи-
телия и клеток воспаления, а изменение цвета вызвает пе-
роксидаза, выделяемая лейкоцитами [16]. 

Лечение острого бронхита
У подавляющего большинства больных ОБ заболевание

проходит самостоятельно.

Этиотропная терапия. Учитывая, что в подавляю-
щем большинстве случаев ОБ ассоциирован с вирусной
инфекцией, логично прибегнуть к противовирусным пре-
паратам.  Однако  такая  терапия  целесообразна  только  в
первые  48  ч  заболевания.  Эффективностью  при  гриппе
обладают два препарата: осельтамивир и занамивир. Что
немаловажно, данные препараты используют и для профи-
лактики гриппа (и следовательно, острого вирусного брон-
хита) в период эпидемий с достаточно высокой эффектив-
ностью (70–80%).

Антибактериальная терапия при ОБ в реальности при-
меняется  намного  шире,  нежели  это  необходимо:  у
50–79% пациентов с ОБ [17], а курящим пациентам анти-
биотики назначаются в более чем 90% случаев, хотя дока-
зательств преимущества антибиотикотерапии у курильщи-
ков без ХОБЛ по сравнению с некурящими не имеется [18]. 
Оправданно назначение антибиотиков при подозрении
на  коклюш  (эритромицин  0,25–0,5  г  4  р./сут  в  течение
10–14 дней), при хламидийной, микоплазменной природе
ОБ. Прием антибиотиков также может быть рекомендован
пациентам с острым кашлем в возрасте старше 65 лет при
наличии 2-х и более признаков из следующих: стационар-
ное лечение в течение последнего года, наличие сахарного
диабета или застойной сердечной недостаточности, тера-
пия глюкокортикоидами [19]. 

1091


Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

Патогенетическая и симптоматическая тера-
пия. Противокашлевые препараты (декстрометорфан, ко-
деин) применяются лишь в случае крайне мучительного
сухого кашля, причиняющего значительный дискомфорт
пациенту. Желательно избегать их применения, в особен-
ности при продуктивном кашле, т. к. они подавляют есте-
ственный  кашлевой  рефлекс  и  затрудняют  очищение
бронхов. Декстрометорфан подавляет кашель за счет угне-
тения кашлевого центра. Назначается по 15 мг 4 р./сут,
входит в состав многих комбинированных препаратов.

Бронходилататоры  могут  быть  эффективны  при  ОБ  с
бронхообструктивным синдромом. Как правило, используют-
ся ингаляционные β2-агонисты (сальбутамол, фенотерол).

Мукоактивные препараты влияют на свойства бронхи-

альной слизи. 

Повреждая реснитчатый эпителий, вирусы всегда в той
или иной степени ухудшают естественный механизм очище-
ния бронхов – мукоцилиарный клиренс. Не бывает бронхи-
та без нарушений свойств и транспорта бронхиальной сли-
зи. Потому назначение мукорегуляторных средств оправ-
данно как при хроническом, так и при остром бронхите. 

По механизму действия их можно разделить на 4 ос-

новные группы [20]:

1) муколитики – уменьшают вязкость слизи;
2) мукокинетики – улучшают мукоцилиарный транспорт;
3) экспекторанты – повышают гидратацию слизи;
4) мукорегуляторы – регулируют продукцию слизи.
Наиболее эффективными противокашлевыми препара-
тами с эфферентным периферическим действием являют-
ся  муколитики.  Они  хорошо  разжижают  бронхиальный
секрет за счет изменения структуры слизи [21].

Одним из широко применяемых в клинической практи-
ке препаратов является ацетилцистеин. Действие препа-
рата связано с присутствием в структуре молекулы сво-
бодной сульфгидрильной группы, которая расщепляет ди-
сульфидные связи гликопротеина слизи, в результате чего
снижается вязкость мокроты.

Помимо основного, муколитического эффекта ацетил-

цистеин обладает также рядом других свойств:

•  оказывает  стимулирующее  действие  на  мукозные
клетки,  секрет  которых  способен  лизировать  фибрин  и
кровяные сгустки;

• увеличивает синтез глутатиона, участвующего в про-

цессах детоксикации;

• уменьшает количество свободных радикалов и реак-
тивных кислородных метаболитов, ответственных за раз-
витие острого и хронического воспаления.

Антиоксидантная, детоксицирующая и иммуномодули-
рующая активность ацетилцистеина доказана в целом ря-
де рандомизированных клинических исследований (РКИ)
[22–27]. Эти свойства обеспечивают высокую эффектив-
ность препарата при заболеваниях бронхолегочной систе-
мы за счет воздействия на различные звенья патогенеза.

Ацетилцистеин показан при различных бронхолегоч-
ных заболеваниях с наличием вязкой, трудноотделяемой
мокроты  слизистого  или  слизисто-гнойного  характера,
в т. ч.  при  остром  бронхите.  Безопасность  и  эффектив-
ность препарата подтверждены в различных РКИ и описа-
ны в систематических обзорах и метаанализах [13, 27−29].
У  взрослых  ацетилцистеин  используют  по  200  мг
3 р./сут, или по 600 мг 1 раз в день при острых состояниях
в течение 5−10 дней, или 2 раза в день длительностью до
6 мес − при хронических заболеваниях.

1092

У больных с бронхообструктивным синдромом ацетил-
цистеин можно комбинировать с β2-агонистами и теофил-
линами. Как и все муколитики, ацетилцистеин не рекомен-
дуется комбинировать с противокашлевыми средствами,
подавляющими кашлевой рефлекс. Если лечение наряду с
ацетилцистеином включет антибактериальные препараты
из группы пенициллинов, цефалоспоринов, тетрациклин,
эритромицин,  следует  соблюдать  2-часовой  интервал
между их приемами, т. к. ацетилцистеин может уменьшать
всасывание пероральных антибиотиков. 

В случае присоединения бактериальной инфекции и не-
обходимости назначения антибиотиков важным является
еще одно свойство ацетилцистеина, выделяющее его среди
других муколитиков, − повышенная способность снижать
образование биопленок бактерий и грибов, а также разру-
шать  зрелые  биопленки.  В  исследованиях  показано,  что
ацетилцистеин способен угнетать рост Staphylococcus au-
reus,  Pseudomonas  аeruginosa,  Klebsiella  рneumonia,
Entero bacter и других бактерий. При этом ацетилцистеин
более активен в отношении биопленок, чем другие муко-
литические средства. Так, например, активность по умень-
шению  жизнеспособности  S.  aureus у  ацетилцистеина  в
6–7 раз выше, чем у амброксола и бромгексина. Экспери-
ментально доказано, что сочетанное назначение ацетилци-
стеина и антибиотиков ципрофлоксацина, рифампицина,
карбенициллина,  гентамицина  и  некоторых  других  уве-
личивает их антибактериальное действие [30]. 

Немедикаментозное  лечение. Важно  информиро-
вать пациентов о необходимости потреблять достаточное
количество жидкости, поддерживать влажность воздуха
более 60%, прекратить курение.

Вернемся к нашему пациенту. После обследования
у него исключены хронические заболевания легких, ГЭРБ
и другие возможные причины кашля. Как диагноз исклю-
чения установлен острый бронхит (с учетом клиники, ве-
роятнее всего, обусловленной вирусом гриппа А). То об-
стоятельство,  что  отделяемая  мокрота  имеет  слизисто-
гнойный характер и что пациент является курильщиком,
не может служить основанием для назначения антибак-
териальных  препаратов.  Следует  помнить,  что  гнойная
мокрота и курение не относятся к достоверным предик-
торам бактериальной инфекции и при отсутствии прочих
показаний  не  считаются  поводом  для  назначения  анти-
биотиков.

Итак, в нашем случае пациенту назначено следующее

лечение: 

• отказ от курения;
• употребление жидкости (предпочтительнее витами-
низированное питье) в объеме около 3000 мл/сут (30 мл ×
75 кг плюс 500–700 мл «на болезнь»);

• использование дома увлажнителя воздуха;
• ацетилцистеин  внутрь  200  мг  3  р./сут  в  течение

5 дней.

Повторный визит был назначен через неделю: кашель

прекратился, других жалоб пациент не предъявлял. 

В заключение следует отметить, что ОБ – заболевание,
требующее внимательного подхода к диагностике и про-
думанной дифференцированной терапии, и что в отличие
от  противовирусных,  антибактериальных  препаратов  и
бронходилататоров, которые назначаются только по узко-

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

Клинический разбор

му кругу показаний, назначение мукорегуляторов оправ-
данно и эффективно в большинстве случаев.
