
Встатье с позиции врача-оториноларинголога рас-

сматривается одна из форм дисфункции голосо-
вых складок (ларингоневроза) – рефлекторный
кашель.  Он  представляет  собой  невротическое
состояние,  проявляющееся  приступообразным
сухим  кашлем,  как  правило,  не  связанным  с  патологией
бронхолегочной системы. Этот кашель, в ряде случаев со-
провождающийся ларинго- и эзофагоспазмами, тяжело пе-
реносится больными и может отмечаться на протяжении
нескольких месяцев или лет, плохо поддается медикамен-
тозному лечению и снижает работоспособность. По нашим
наблюдениям,  количество  больных  с  рефлекторным  ка-
шлем в последние годы резко увеличилось, что соответ-
ствует общему увеличению числа больных неврозами. 

Рефлекторный кашель может возникать при патологи-
ческом раздражении рецепторов кашлевого центра про-
долговатого мозга (кашель центрального генеза) или пе-
риферических рецепторов блуждающего нерва при раз-
личных  заболеваниях.  Выявить  причину  рефлекторного
кашля часто бывает непросто, а назначение обычных про-
тивокашлевых препаратов оказывается неэффективным.
Поэтому знание этиологических факторов, приводящих к
возникновению рефлекторного кашля, критериев его ди-
агностики и лечения крайне важно как для оториноларин-
гологов, так и для пульмонологов. По клинической карти-
не рефлекторный кашель напоминает БА, поэтому в лите-
ратуре он описывается под разными названиями: «некон-
тролируемая  астма»,  «псевдоастматический  синдром»,
«атипичная астма», «искусственная астма», «ночная астма»,
«псевдоастма», «синдром кашлевой гиперчувствительно-
сти» и др. Однако при исследовании функции внешнего
дыхания (ФВД) нарушений бронхиальной проходимости у
этих больных не выявляется, а применение бронхолитиков
и кортикостероидов бывает неэффективным.

270

Этиология
Рефлекторный  кашель  может  возникать  при  следую-
щей ЛОР-патологии: при увеличении небного язычка или
язычной миндалины, хроническом тонзиллите с гипертро-
фией  небных  миндалин;  хроническом  рините,  синусите,
аденоидите, сумке Торнвальда вследствие так называемо-
го «синдрома постназального затекания»; односторонних
параличах гортани. Приступы рефлекторного кашля мо-
гут возникать при многоузловом зобе, особенно при его
загрудинном расположении; пролапсе мембранозной ча-
сти  трахеи;  гастроэзофагеальном  рефлюксе  вследствие
пищевой  или  респираторной  аллергии;  лечении  артери-
альной  гипертензии  ингибиторами  ангиотензинпревра-
щающего фермента; после перенесенной бактериальной
или вирусной инфекции (микоплазменная или хламидий-
ная пневмония, коклюш, ОРЗ, ОРВИ, грипп). Мы также на-
блюдали  случаи  возникновения  рефлекторного  кашля
после  родов,  операций  под  наркозом,  наложения  трахе-
остомы, что, вероятно, было связано с гипервентиляцией. 
На основании многолетних исследований мы пришли к
выводу, что основной причиной рефлекторного кашля яв-
ляется нейрогенный гипервентиляционный синдром (ГВС),
а  перечисленные  заболевания  или  состояния  являются
лишь пусковым механизмом. Поэтому даже после устра-
нения провоцирующих факторов рефлекторный кашель
может длительно сохраняться.

Патогенез
ГВС – патологическое состояние, проявляющееся по-
лиморфными  клиническими  нарушениями,  связанное  с
психогенной (в 60% случаев) или органической (5% случа-
ев)  дисфункцией  ЦНС  и  приводящее  к  формированию
устойчивого патологического типа дыхания. Это вызывает
увеличение  легочной  вентиляции,  неадекватное  уровню

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

Смежные проблемы

газообмена в организме, что ведет к избыточному выделе-
нию углекислого газа, развитию гипокапнии со снижением
парциального давления СО2 в альвеолярном воздухе и рес-
пираторному алкалозу. Респираторный алкалоз наряду со
снижением  уровня  ионизированной  фракции  кальция  –
тетаногенный фактор, что и приводит к повышению нерв-
но-мышечной возбудимости, а у больных с рефлекторным
кашлем – к спазмированию голосовых складок [1]. 

Клиника
Для  ГВС  характерна  многочисленность  клинических
проявлений  (развитие  тревоги,  паники,  изменения  дея-
тельности сердечно-сосудистой и дыхательной системы,
желудочно-кишечного тракта, терморегуляции, двигатель-
ные нарушения, тетания). Нарушения дыхания при ГВС в
основном проявляются в виде рефлекторного кашля и ла-
рингоспазмов. До настоящего времени факторы, которые
вызывают и поддерживают ГВС, остаются неясными [1].

Врачи часто не придают должного значения таким про-
явлениям ГВС, как периодические вздохи, аритмичность
дыхания, немотивированная зевота, сопение, облизывание
губ, покашливание, нередко их относят к вредным при-
вычкам, между тем это гипервентиляционные эквивален-
ты. Этих стертых дыхательных нарушений вполне доста-
точно для поддержания длительной или постоянной гипо-
капнии и респираторного алкалоза, что в дальнейшем мо-
жет привести к ярким проявлениям ГВС. Наибольшие ди-
агностические трудности возникают довольно часто при
таких  парадоксальных  формах  ГВС,  когда  углубленного
дыхания в привычном представлении нет. Таким образом,
как это ни парадоксально, но ощущение нехватки воздуха
у больных с ларингоневрозом возникает в результате не-
осознанного слишком глубокого и частого дыхания. 

Диагностика
Сложность  диагностики  кашля  психогенной  природы
связана с необходимостью установления характера психо-
генной болезни, что часто вызывает трудности, особенно в
тех случаях, когда у больного не выявляется каких-либо ор-
ганических нарушений. При этом, как правило, сам боль-
ной, родственники, а также лечащие врачи ориентированы
на соматогенную основу заболевания. Необходимо учиты-
вать, что многолетнее ошибочное лечение рефлекторного
кашля общепринятыми противокашлевыми, антибактери-
альными и гормональными препаратами, а также неодно-
кратные бронхоскопические исследования могут привести
к ятрогенным последствиям со стороны дыхательных орга-
нов,  серьезно  осложнив  клиническую  диагностику  [2].  В
связи с резистентностью рефлекторного кашля к лечению и
его длительностью (месяцы и годы) у больных нередко сни-
жаются работоспособность и социальная активность.

Рефлекторную  природу  кашля  можно  установить  на
основе опроса больного, попросив его указать место воз-
никновения  кашля.  Если  больной  указывает  только  на
область передней поверхности шеи, то это свидетельству-
ет о рефлекторной природе кашля, если на область груд-
ной клетки – о БА. Основными жалобами больных с реф-
лекторным кашлем являются ощущение нехватки воздуха,
приступообразный  сухой  кашель  и  ощущения  «кома»  в
горле. Приступу кашля практически всегда предшествует
внезапно развившаяся сухость в горле. При чисто рефлек-
торном кашле на фоне ГВС больные испытывают некото-
рое затруднение дыхания на вдохе.

РМЖ, 2016 № 4

Большую помощь в диагностике рефлекторного кашля
может оказать гипервентиляционная проба, которая, как
правило, провоцирует пароксизм, носящий характерные
черты,  специфичные  для  конкретного  больного.  Иногда
уже нескольких глубоких вдохов достаточно, чтобы вы-
звать приступ кашля.

Начало приступов кашля больные нередко связывают с
простудными  заболеваниями,  особенно  вирусными  ин-
фекциями, острым бронхитом, пневмонией, коклюшем. На
фоне медикаментозного и физиотерапевтического лече-
ния  по  мере  стихания  воспалительных  явлений  кашель
обычно проходит в течение 2–4-х нед. Однако бывают слу-
чаи, когда приступы кашля продолжаются в течение не-
скольких месяцев или даже лет и уже не связаны с воспа-
лительными заболеваниями дыхательных путей, таким об-
разом, приобретая чисто рефлекторный характер. Веро-
ятно, это вызвано тем, что первоначально воспалительные
изменения дыхательных путей являются источником пато-
логической импульсации с их рецепторов, которая, в свою
очередь,  изменяет  функциональное  состояние  нервных
центров, воспринимающих афферентную импульсацию. В
результате этого сигнализация с рецепторов ранее пора-
женного органа, даже при небольшом дополнительном его
раздражении, будет поступать в нервные центры, функ-
циональное состояние которых уже изменено, что и может
приводить к возникновению рефлекторного кашля [3]. Но
основным фоном возникновения рефлекторного кашля, по
нашим наблюдениям, является постоянная психотравми-
рующая  ситуация,  из  которой  больному  самому  трудно
найти выход.

Приступы рефлекторного кашля могут возникать как в
дневное, так и в ночное время, иногда в четко определен-
ные часы. По нашим наблюдениям, количество приступов
может варьировать от 1–2-х до 15–20 р./сут, а продолжи-
тельность  может  колебаться  от  нескольких  секунд  до
5–10 мин и более. У больных рефлекторный кашель про-
воцируется глубоким вдохом, в то время как у больных БА
кашель  усиливается  на  глубоком  выдохе.  У  некоторых
больных на фоне приступа кашля возникает рвота, у пожи-
лых людей – недержание мочи, а в ряде случаев приступы
кашля могут заканчиваться ларингоспазмом – кратковре-
менной остановкой дыхания. Особенно пугает больных, ко-
гда приступы кашля, особенно с остановкой дыхания, воз-
никают ночью. Страх умереть во сне от удушья не дает не-
которым больным спать длительное время, что негативным
образом отражается на их психике.

Нами были разработаны диагностические критерии

рефлекторного (психогенного) кашля:

1. Психотравмирующие ситуации в анамнезе. 
2. Стрессовые ситуации, повышенная физическая или
длительная голосовая нагрузка могут провоцировать при-
ступы кашля. 

3. Приступы кашля начинаются всегда внезапно, с рез-

ко возникающей сухости и першения в горле. 

4. Классическая ларингоскопическая картина для ла-
рингоневроза: повышенный глоточный рефлекс, широкая
голосовая щель – ≥20 мм (обычно 13–15 мм), спазмиро-
вание  голосовых  складок  на  вдохе,  иногда  судорожное
смыкание голосовых складок, продленная ларингоскопия
провоцирует приступ кашля. 

5. При исследовании ФВД показатели – в пределах нор-
мы, а приблизительно у 1/3 больных – умеренная гипер-
вентиляция. 

271


Смежные проблемы

Оториноларингология

6. Положительная гипервентиляционная проба. 
7. Положительный  электромиографический  тест  на

скрытую тетанию. 

8. Снижение уровня ионизированного кальция в крови. 
9. Неэффективность  применения  обычных  противо-

кашлевых препаратов [4].

По нашим данным, при ГВС без нарушения дыхания нет

отклонений от нормы в ларингоскопической картине. 

С учетом важной роли психогенного фактора в возник-
новении рефлекторного кашля в нашей клинике 26 боль-
ным было проведено психодиагностическое исследование
с помощью компьютерной системы «СМОЛ-Эксперт». У 22
пациентов выявили изменение структуры личности с пре-
обладанием психастенических, ипохондрических и депрес-
сивных  изменений.  Основными  чертами  личности  явля-
лись внутренняя напряженность, снижение настроения и
тревожность, повышенная чувствительность к стрессовым
воздействиям. У 4-х пациентов в структуре личности опре-
делялся истеро-ипохондрический радикал, для которого
характерны  тревожно-мнительные  черты,  предрасполо-
женность к тревожным реакциям на любые события. С по-
мощью теста тревожности Спилбергера был отмечен пре-
имущественно высокий уровень тревоги с преобладанием
личностной тревожности над реактивным компонентом в
структуре тревожного синдрома [5]. 

Лечение
Лечение  рефлекторного  кашля  обязательно  должно

быть комплексным и включать: 

– устранение, по возможности, пускового фактора воз-

никновения рефлекторного кашля; 

– психотерапию; 
– дыхательную  гимнастику,  направленную  на  снятие

гипервентиляции;

– рефлексотерапию  –  внутрикожные  новокаиновые

блокады зон Захарьина – Геда для гортани; 

– витаминно-кальциевую терапию; 
– седативную терапию.
Важным  условием  лечения  рефлекторного  кашля  яв-
ляется хороший психологический контакт между врачом и
пациентом. Следует убедить больного, что у него нет болез-
ни легких (существует особый страх перед двумя заболева-
ниями: раком легких и туберкулезом), а дыхательные нару-
шения имеют нейрогенную природу и поддаются лечению.
Также  важно  убедить  больного,  что  приступы  кашля  и
удушья никогда не приведут к смерти, объяснить механизм
возникновения рефлекторного кашля. Следует провести ги-
первентиляционную пробу, чтобы больной смог убедиться,
что ощущение нехватки воздуха, приступы кашля и удушья
связаны не с недостатком кислорода, а с его избытком. Не-
обходимо вселить в больного надежду на выздоровление,
мотивировать его выполнять все рекомендации врача. 

Основная роль в лечении рефлекторного кашля при-
надлежит разработанному нами методу внутрикожных но-
вокаиновых блокад зон Захарьина – Геда для гортани – на
этот способ лечения получен патент на изобретение [6].
Мы исходили из того, что внутренние органы и соответ-
ствующие им дерматомы имеют одинаковое представи-
тельство в церебральных структурах. Путем воздействия
раствора новокаина на кожные афферентные рецепторы в
зонах Захарьина – Геда для гортани происходит уменьше-
ние патологической импульсации из глотки и гортани, что
приводит к постепенной ликвидации патологической до-

272

минанты в соответствующих нервных центрах, в результа-
те чего они начинают нормально функционировать. Таким
образом, блокирующее действие новокаина на зоны За-
харьина – Геда для гортани является важным моментом в
разрушении устойчивой патологической системы, поддер-
живающей рефлекторный кашель. Полное прекращение
рефлекторного кашля свидетельствует о ее распаде. 

Дыхательная  гимнастика  включает:  переход  на  диа-
фрагмальный тип дыхания, формирование вдоха к выдоху
как 1:2, урежение частоты дыхания.

В комплексном лечении рефлекторного кашля хорошо
зарекомендовал  себя  дневной  анксиолитик  грандаксин,
являющийся психовегетативным регулятором (по 1 таб-
летке 2 р./сут в течение 1 мес.).

Уже после 2-го сеанса лечения больные отмечали, что в
той или иной мере могут контролировать развитие присту-
па кашля при помощи волевой задержки дыхания. На фоне
лечения приступы кашля возникали реже и были меньшей
продолжительности,  ощущение  сухости  в  горле  заметно
уменьшалось. При ларингоскопии отмечалось уменьшение
спазмирования голосовых складок на вдохе, к концу курса
лечения спазмирование практически исчезало. 

В  результате  проведения  более  чем  300  больным  с
рефлекторным кашлем 1–2-х курсов комплексного кон-
сервативного лечения по 10 сеансов практически у всех
удавалось прекратить либо свести к минимуму рефлек-
торный кашель, ликвидировать ларингоспазмы; больные
становились спокойнее, исчезали страхи, улучшался сон,
восстанавливалась трудоспособность [7]. 

Однако рефлекторный кашель в ряде случаев может
сочетаться с БА, утяжеляя ее течение. Снятие рефлектор-
ного компонента кашля в результате проведенного нами
лечения облегчает течение БА. У некоторых больных от-
меняли  гормональные  ингаляторы,  были  случаи,  когда
снимали инвалидность по БА.

По нашему мнению, лечением больных с рефлектор-
ным кашлем, как и ларингоневрозов, должен заниматься
отоларинголог, имеющий опыт диагностирования и лече-
ния  этого  контингента  больных  и  владеющий  методами
рефлексотерапии, дыхательной гимнастики и психотера-
пии. В тех же случаях, когда рефлекторный кашель являет-
ся лишь одним из проявлений тяжелого общего невроза,
больных следует направлять на лечение к психоневрологу. 
