P. 1698–1702.

РМЖ, 2017 № 23

1699


Оригинальные статьи

Оториноларингология

Холестеатома  –  опухолевидное  образование,

представляющее  собой  эпидермальную  кисту,
которая является результатом агрессивного ро-
ста ороговевающего плоскоклеточного эпителия
[1–3]. 

По данным литературы, холестеатома пирамиды височ-
ной кости является очень сложным образованием для ди-
агностики и лечения. Данная особенность связана с бес-
симптомной картиной развития заболевания, расположе-
нием холестеатомы близко к основанию черепа и жизнен-
но важным нервно-сосудистым структурам височной ко-
сти, склонностью холестеатомы к рецидивам [2–4]. Это
одна из немногих патологий, которые имеют тенденцию к
прогрессирующему росту. При массивном распростране-
нии может привести к костной эрозии верхушки пирамиды
височной кости и развитию вне- и внутричерепных ослож-
нений [1–3, 5, 6]. Частота встречаемости холестеатомы пи-
рамиды височной кости составляет 4–9% от всех патоло-
гических  образований  в  пирамиде  височной  кости  [4],
0,2% –  от  всех  случаев  хронического  среднего  отита,
осложненного холестеатомой [7]. 

Холестеатома пирамиды височной кости по происхож-
дению может быть врожденной и приобретенной. Появле-
ние врожденной холестеатомы пирамиды височной кости
объясняется сохранением эктодермального зачатка в пи-
рамиде височной кости или в среднем ухе, из которого об-
разование далее распространяется по направлению к вер-
хушке пирамиды височной кости. Приобретенная холесте-
атома, в отличие от врожденной, чаще всего развивается
вследствие инвазии эпидермиса в результате ретракции
(первичная приобретенная холестеатома) или перфорации
барабанной  перепонки  (вторичная  приобретенная  холе-
стеатома). Ряд авторов также выделяют ятрогенную холе-
стеатому, развившуюся после хирургических манипуляций
на непораженном холестеатомным процессом ухе, и пост-
травматическую, возникающую в результате эпидермаль-
ного заноса, вызванного травмой уха [2, 4]. 

За последнее время предложены несколько классифи-
каций, основанных на локализации холестеатомы в каме-
нистом отделе височной кости. U. Fish выделил супрала-
биринтный и инфралабиринтный-апикальный типы холе-
стеатомы пирамиды височной кости [8]. В 1993 г. M. Sanna
et al. создали классификацию холестеатомы пирамиды ви-
сочной кости в зависимости от локализации образования
по отношению к лабиринту, выделив: супралабиринтную,
инфралабиринтную, массивную, инфралабиринтную-апи-
кальную и апикальную [2]. 

По данным M. Sanna, cупралабиринтная холестеатома
чаще всего бывает врожденной, но также может быть и ре-
зультатом глубокого врастания эпидермиса в эпитимпа-
нум. Она чаще поражает переднее эпитимпанальное про-
странство и простирается медиально к внутреннему слу-
ховому проходу и вперед по направлению к сонной арте-
рии. Также холестеатома может распространяться к зад-
нему отделу лабиринта и в ретролабиринтные клетки сос-
цевидного  отростка  с  поражением  базального  завитка
улитки и лицевого нерва. В большинстве случаев супрала-
биринтная холестеатома клинически проявляется развити-
ем пареза (паралича) мимической мускулатуры. Инфрала-
биринтная холестеатома возникает в гипотимпануме и в
инфралабиринтных клетках сосцевидного отростка и рас-
пространяется вперед к внутренней сонной артерии и сза-
ди к задней черепной ямке. Массивная лабиринтная холе-

стеатома диффузно поражает височную кость с вовлече-
нием в патологический процесс всего заднего и переднего
отдела лабиринта и чаще является результатом роста су-
пра- и инфралабиринтной холестеатомы, а также инвазив-
ного роста первичной приобретенной холестеатомы. Она
обычно протекает бессимптомно, но может вызвать пара-
лич  мимической  мускулатуры  и  частичную  или  полную
сенсоневральную  тугоухость.  Инфралабиринтная-апи-
кальная холестеатома встречается в инфралабиринтных и
в верхушечных отделах пирамиды височной кости. Изна-
чально поражает передние отделы пирамиды височной ко-
сти,  горизонтальную  часть  внутренней  сонной  артерии,
после поражает апикальный отдел пирамиды височной ко-
сти, а затем распространяется или вверх к клиновидной
пазухе, или кзади и вниз в инфралабиринтный отдел ви-
сочной  кости.  Данная  холестеатома  чаще  всего  бывает
врожденной и при ее распространении во внутреннее ухо
у пациентов развивается хроническая сенсоневральная ту-
гоухость IV степени. Функция лицевого нерва, как правило,
у пациентов не нарушена. Апикальная холестеатома зани-
мает  только  верхушку  пирамиды  височной  кости  и  при
массивном  своем  росте  может  привести  к  деструкции
костной стенки внутреннего слухового прохода с дальней-
шим распространением в сторону задней черепной ямки
или к тройничному нерву [2, 9, 10].

В 2008 г. D. Moffat и W. Smith предложили классифика-
цию холестеатомы пирамиды височной кости, которая, по
данным авторов, более всеобъемлющая, чем существую-
щие классификации. В классификации Moffat – Smith раз-
личают супралабиринтную, супралабиринтную-апикаль-
ную,  инфралабиринтную,  инфралабиринтную-апикаль-
ную, апикальную и массивную лабиринтную холестеатому
пирамиды височной кости с апикальным распространени-
ем [11]. 

При планировании хирургического вмешательства хи-
рургу необходимо иметь представление о локализации хо-
лестеатомы в пирамиде височной кости, ее расположении
по отношению к сосудисто-нервным образованиям височ-
ной  кости,  наличии  костно-деструктивных  изменений
структур  среднего  и  внутреннего  уха.  С  этой  целью  на
предоперационном этапе обследования пациентов прово-
дится анализ полученных результатов МСКТ-исследований
височных костей, включающих серию томограмм и прото-
кол исследования [12]. 

Целью данной работы послужила детализация суще-
ствующих классификаций холестеатомы пирамиды височ-
ной кости.

Материал и методы
На  базе  ФГБУ  «СПб  НИИ  ЛОР»  Минздрава  России  с
2012  г.  по  март  2017  г.  у  22  пациентов  (13  женщин  и
9 мужчин) с хроническим гнойным средним отитом диаг-
ностирована холестеатома пирамиды височной кости. 

Диагноз был поставлен на основании отоларингологи-
ческого и радиологического обследования, включающего
МСКТ  височных  костей,  МРТ  cреднего  уха,  диффузно-
взвешенную МРТ головного мозга. Средний возраст паци-
ентов составил – 39,2±7 лет. 

У  10  пациентов  (45%)  в  анамнезе  были  радикальные
операции на среднем ухе. Два пациента (9%) в прошлом
прооперированы  нейрохирургами  с  удалением  холесте-
атомы верхушки пирамиды височной кости из экстраду-
рального  подвисочного  и  инфралабиринтного  доступов

1700

РМЖ, 2017 № 23


Оториноларингология

Оригинальные статьи

Таблица 1. Распределение пациентов с холестеатомой пирамиды височной кости согласно обнов-
ленной классификации Moffat – Smith 2008 г. и классификации M. Sanna 2016 г.

Локализация холестеатомы 

согласно КТ

Супралабиринтная (n – 9)

Границы распространения холестеатомы 

Верхняя – твердая мозговая оболочка СЧЯ.
Нижняя – ПК, апикальный завиток улитки.
Медиальная – ограниченное распространение за пределы костной капсулы лабиринта.
Латеральная: антрум, эпитимпанум, и далее распространение холестеатомы в среднее ухо.
Передняя: коленчатый ганглий ЛН или горизонтальная часть ВСА.
Задняя: задняя стенка лабиринта.
Особенности: фистула ПК, костная эрозия крыши СЧЯ, поражение ЛН

AS
Супралабиринтная-апикальная (n – 3)

Верхняя – твердая мозговая оболочка СЧЯ.
Нижняя – ПК, апикальный завиток улитки.
Медиальная – поражение ВПВК.
Латеральная: антрум, эпитимпанум, и далее распространение в среднее ухо.
Передняя: горизонтальная часть ВСА.
Задняя: задняя стенка лабиринта ВСП, твердая мозговая оболочка ЗЧЯ (задне-латеральная стенка).
Особенности: фистула ПК, костная эрозия крыши СЧЯ, поражение ЛН, разрушение каротидного канала, по-

ражение ВСП

AD
Инфралабиринтная (n – 3)

Верхняя – базальный завиток улитки, преддверие.
Нижняя – луковица ЯВ.
Медиальная – ограниченное распространение холестеатомы за пределы костной капсулы лабиринта. 
Латеральная – расположение в гипотимпануме, и далее распространение холестеатомы в среднее ухо, в

ретрофацильные клетки.

Передняя – вертикальная и горизонтальная часть ВСА.
Задняя – задний ПК, ВСП.
Особенности: фистула ПК, деструкция костной капсулы улитки, костной стенки барабанной полости в про-
екции луковицы яремной вены, каротидного канала, поражение нижележащих черепно-моз-
говых нервов

AD
Инфралабиринтная-апикальная (n – 5)

Верхняя – базальный завиток улитки, преддверие. Нижняя – луковица ЯВ.
Медиальная – поражение ВПВК, с возможным распространением холестеатомы вдоль большей части крыла

клиновидной кости в foramen spinosum, foramen ovale, вплоть до клиновидной пазухи.

Латеральная – расположение в гипотимпануме, и далее распространение холестеатомы в среднее ухо, в

ретрофацильные клетки.

Передняя – вертикальная и горизонтальная часть ВСА.
Задняя – ВСП, твердая мозговая оболочка ЗЧЯ (задне-латеральная стенка).
Особенности: фистула ПК, деструкция костной капсулы улитки, костной стенки барабанной полости в про-
екции луковицы яремной вены, поражение нижележащих черепно-мозговых нервов, обшир-
ное разрушение каротидного канала, поражение ВСП

Верхняя – твердая мозговая оболочка СЧЯ. 
Нижняя – гипотимпанальные клетки, инфралабиринтные клетки, луковица ЯВ.
Медиальная – ограниченное распространение холестеатомы за пределы костной капсулы лабиринта по на-

правлению к ВПВК.

Латеральная – среднее ухо, антрум, ретрофациальные клетки.
Передняя – вертикальная и горизонтальная часть ВСА.
Задняя – ВСП, твердая мозговая оболочка ЗЧЯ, может иметь субдуральное распространение.
Особенности: различная степень деструкции капсулы лабиринта, поражение ЛН

Верхняя – твердая мозговая оболочка СЧЯ с возможным субдуральным распространением.
Нижняя – гипотимпанальные клетки, инфралабиринтные клетки, луковица ЯВ.
Медиальная – поражение ВПВК, распространение вдоль большей части крыла клиновидной кости в foramen

spinosum, foramen ovale, может простираться до клиновидной пазухи.

Латеральная – среднее ухо, антрум, ретрофациальные клетки.
Передняя – вертикальная и горизонтальная части ВСА.
Задняя – ВСП, твердая мозговая оболочка ЗЧЯ, может иметь субдуральное распространение.
Особенности: различная степень деструкции капсулы лабиринта, поражение ЛН, поражение нижележащих

черепно-мозговых нервов, обширное разрушение каротидного канала, поражение ВСП

AS
Массивная (n – 1)

AD
Массивная-апикальная (n – 1)

AS

n – количество пациентов, ЛН – лицевой нерв, ВСП – внутренний слуховой проход, ВСА – внутренняя сонная артерия, ЯВ – яремная вена,
СЧЯ – средняя черепная ямка, ЗЧЯ – задняя черепная ямка, ПК – полукружные каналы, ВПВК – верхушка пирамиды височной кости.
1 – холестеатома, 2 – молоточко-наковальневое сочленение, 3 – латеральный полукружный канал, 4 – апикальный завиток улитки, 5 – эпи-
тимпанум, 6 – внутренняя сонная артерия, 7 – базальный завиток улитки, 8 – верхушка пирамиды височной кости, 9 – средняя черепная ямка,
10 – преддверие, 11 – задняя черепная ямка.

РМЖ, 2017 № 23

1701


Оригинальные статьи

Оториноларингология

соответственно. У 10 пациентов (45%) с хроническим эпи-
тимпано-антральным средним отитом оперативные вме-
шательства на ушах ранее не выполнялись. 

Для более детального описания границ холестеатомы
пирамиды височной кости за основу была взята классифи-
кация M. Sanna 2016 г., где на основании МСКТ височной
кости определены границы только для супралабиринтной,
инфралабиринтной, массивной, инфралабиринтной-апи-
кальной и апикальной холестеатомы пирамиды височной
кости  [10].  Супралабиринтная-апикальная  и  массивная-
апикальная  холестеатомы  пирамиды  височной  кости  в
данной системе не представлены. Таким образом, мы по-
пытались описать границы для всех ее типов расположе-
ния в височной кости, взяв за основу классификацию Mof-
fat и Smith 2008 г. [11].

Результаты обследования и обсуждение
На основании детального анализа МСКТ височной ко-
сти, обзора современной литературы, а также опыта хи-
рургического лечения данной патологии нами детализиро-
вана  классификация  холестеатомы  пирамиды  височной
кости (табл. 1).

Применение  радиологических  методов  исследования
височной  кости  (МРТ  среднего  уха,  КТ  височной  кости,
диффузионно-взвешенная МРТ головного мозга) в сово-
купности позволяют диагностировать холестеатому. 

МСКТ височной кости с достаточной точностью и спе-
цифичностью выявляет различные деструктивные процес-
сы, что важно для определения границы распространения
образования и соответственно соотнесения данных границ
с классификацией холестеатомы пирамиды височной ко-
сти. Использование предложенной классификации предо-
ставит возможность определить тип холестеатомы пира-
миды височной кости и окажет помощь в выборе тактики
хирургического лечения данной патологии.

Заключение
В результате проведенного анализа данных МСКТ па-
циентов с холестеатомой пирамиды височной кости была
детализирована классификация этой патологии в зависи-
мости  от  расположения  образования  по  отношению  к
структурам и окружающим тканям височной кости. Клас-

сификация холестеатомы пирамиды височной кости поз-
волит выбрать оптимальный хирургический подход сана-
ции патологического процесса, а также поможет в стан-
дартизации отчетности по данному заболеванию.
