
ВВедение

Остеоартрит  (ОА)  —  самое  частое  ревматическое  за-
болевание,  с  которым  связаны  тяжелые  страдания,  зна-
чительное  снижение  качества  жизни  и  инвалидизация 
сотен миллионов людей во всем мире [1, 2] . Реальная рас-
пространенность ОА в России, показанная в ходе ряда эпи-
демиологических исследований, достигает 15 млн человек, 
что составляет более 10% жителей нашей страны [3, 4] .

По современным представлениям, развитие ОА связано 
с персистирующим низкоинтенсивным катаболическим вос-
палением, охватывающим все ткани сустава (синовиальную 
оболочку, субхондральную кость, энтезисы), и нарастающим 
снижением устойчивости суставных структур к «механиче-
скому  стрессу» .  Прогрессирование  ОА  происходит  в  тече-
ние  многих  лет,  причем  его  начальные  стадии,  характери-
зующиеся ультраструктурными изменениями хондроцитов, 
частичным повреждением хряща и поражением связочного 
аппарата, часто остаются недиагностированными . Конечным 
этапом развития ОА являются массивное разрушение струк-
туры сустава, глубокая деградация хрящевой ткани и изме-
нения субхондральной кости, сопровождающиеся гетерото-
пическим ростом дефектной костной ткани — остеофитов . 
На  этой  стадии  становятся  явными  рентгенологические 
изменения  (стадия  ≥2  по  Kellgren  —  Lawrence),  нарушения 
функции  становятся  стойкими  и  необратимыми,  а  непри-
ятные  ощущения  возникают  очень  часто  или  принимают 
характер  хронической  боли  [5–7] .  В  этой  ситуации  един-
ственным эффективным методом лечения может оказаться 
лишь  радикальная  хирургическая  операция  —  эндопроте-

зирование  пораженного  сустава .  Но,  к  сожалению,  замена 
сустава  не  всегда  решает  проблему  хронической  боли  — 
у  20–30%  пациентов  она  сохраняется  и  после  операции . 
Кроме  того,  эндопротезирование  связано  с  существенны-
ми материальными затратами, а также, как любое серьезное 
хирургическое  вмешательство,  может  сопровождаться  ря-
дом серьезных осложнений [8, 9] .

Учитывая распространенность ОА и его существенное вли-
яние на общее здоровье популяции, разработка новых и со-
вершенствование уже существующих методов терапии этого 
заболевания рассматриваются как одна из наиболее важных 
задач, стоящих перед современной медициной . Принципиаль-
ным подходом при лечении ОА сегодня следует считать ран-
нюю диагностику (по возможности на дорентгенологической 
стадии) и  активное применение комплекса фармакологиче-
ских средств и нефармакологических методов, направленных 
на максимальное купирование боли и предотвращение про-
грессирования структурных изменений сустава .

Среди  препаратов,  используемых  для  фармакотера-
пии  ОА,  одно  из  центральных  мест  занимают  медленно-
действующие  противовоспалительные  средства  (МДПВС) . 
Они  обладают  собственным  анальгетическим  потенци-
алом  и  способны  при  длительном  применении  замед-
лять  разрушение  сустава .  По  мнению  ведущих  россий-
ских  и  мировых  экспертов,  применение  МДПВС  показано 
всем пациентам с ОА как средства первой линии [10, 11] . 
К  этой  группе  относится  Пиаскледин,  препарат  на  основе 
неомыляемых  соединений  авокадо  и  сои  (НСАС)  [11,  12] .  
Его  лечебный  потенциал  определяется  противовоспа-

75

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОригинальные статьи
Таблица 1. Клиническая характеристика исследуемой  
группы (n=6448)
Параметр
Возраст, лет

Значение 
57,8±10,2

Женщины/мужчины (%)

Продолжительность болезни, лет (медиана)

Индекс массы тела, кг/м2

Стадия по Kellgren — Lawrence, % 

Наличие травмы колена в анамнезе, %

Клинические проявления

Выраженность боли, мм (по 100 мм ВАШ)

Оценка состояния здоровья, мм (по 100 мм ВАШ)

Боль при движении

Стартовая боль

Боль в покое

Синовит

Энтезопатия*

Отдельные 
симптомы, %

Дескрипторы центральной сенсити-
зации**

Коморбидная патология, %

Артериальная гипертензия

Язва желудка/двенадцатиперстной кишки

Диспепсия

Сахарный диабет 2-го типа

70,9/29,1

4,0 (2,0–7,0)

28,7±5,7

I – 29,7; 
II – 66,6; 
III – 3,7

35,0

63,7±12,0

56,9±13,8

100,0

86,6

51,8

40,5

51,3

27,9

41,7

2,3

13,6

10,6

*Локальная болезненность при пальпации в области энтезисов боковых  
связок колена, связки надколенника, «гусиной лапки». **Описание боли 
в суставе в терминах: «жгучая», «режущая», «стреляющая», «холодящая», 
«как удар током»

Таблица 2. Характер и оценка предшествующей терапии 
у больных

Терапия 
в анамнезе

Число больных  
от их общего 

числа, %

НПВП

МДПВС

в/с ГК

в/с гиалу-
роновая 
кислота

86,8

70,7

21,3

15,2

Оценка эффективности терапии 
(0–5, где 0 – отсутствие эффекта, 

5 – превосходный эффект, %)
0–2 
5
6,8
10,2

3
47,2

4
35,8

24,0

1,5

50,7

8,3

21,9

53,7

3,4

36,5

4,5

40,3

41,1

14,0

Примечание. НПВП – нестероидные противовоспалительные препараты, 
МДПВС – медленнодействующие противовоспалительные средства, ГК – 
глюкокортикостероиды, в/с – внутрисуставно

лительным  эффектом,  связанным  с  подавлением  акти-
вации  синовиальных  фибробластов  и  макрофагальных 
клеток  синовии,  вызванным,  в  свою  очередь,  провоспа-
лительными  цитокинами,  такими  как  интерлейкин  1  и  6, 
фактор  некроза  опухоли  α  и  др .  НСАС  также  блокирует 
активность  агрессивных  ферментов  —  матричных  метал-
лопротеиназ,  коллагеназы  и  стромелизина  (через  усиле-
ние  синтеза  ингибитора  активатора  плазминогена  PAI-1),  

76

снижает  образование  закиси  азота  и  простагландина  Е2, 
а также стимулирует репаративные процессы путем усиле-
ния синтеза фактора роста (в частности, TGFβ-1) [13–15] . 
Эффективность НСАС подтверждена рядом крупных меж-
дународных рандомизированных контролируемых исследо- 
ваний (РКИ) [16] .

Лечебное действие НСАС, как и других МДПВС, насту-
пает не сразу: значимое уменьшение симптомов ОА отме-
чается  через  1–2  мес .  после  начала  регулярного  приема 
этого препарата . Однако в реальной клинической практи-
ке большинство пациентов с ОА обращаются за медицин-
ской  помощью  в  период  обострения  заболевания,  когда 
у них появляется выраженная суставная боль . Это опреде-
ляет необходимость комбинировать МДПВС с быстродей-
ствующими средствами, способными в течение короткого 
времени  (1–2  нед .)  облегчить  выраженные  болевые  ощу-
щения и повысить качество жизни больных .

Наиболее  часто  для  купирования  обострения  ОА  ис-
пользуются нестероидные противовоспалительные препа-
раты  (НПВП),  анальгетическое  и  противовоспалительное 
действие  которых  развивается  уже  в  первые  часы  и  дни 
после их приема . К сожалению, НПВП могут вызывать по-
тенциально опасные нежелательные реакции (НР), прежде 
всего со стороны желудочно-кишечного тракта (ЖКТ), сер-
дечно-сосудистой  системы  (ССС)  и  почек .  Это  заставляет 
взвешенно подходить к выбору НПВП при лечении ОА, учи-
тывая, что большая часть пациентов с этим заболеванием 
представлена лицами среднего и пожилого возраста, име-
ющими множественные коморбидные заболевания [17] .

Кетопрофен  лизиновая  соль  (КЛС)  —  удобный  в  ис-
пользовании  (он  принимается  1  р ./день)  представитель 
НПВП,  обладающий  благоприятным  профилем  перено-
симости .  Его  эффективность  и  относительная  безопас-
ность  были  подтверждены  рядом  клинических  исследо-
ваний,  в  т .  ч .  масштабной  российской  работой  КУЛОН, 
участниками которой стали 4609 пациентов с ОА и неспе-
цифической болью в спине (НБС) . КЛС может рассматри-
ваться как средство выбора для комбинированной терапии 
ОА с использованием НСАС [18] .

Однако до настоящего времени не проводилось крупных 
исследований, в которых изучались бы результаты сочетан-
ного применения НСАС и КЛС при клинически выраженном 
ОА . Также нет данных по сравнению эффективности лече-
ния ОА на ранних и поздних стадиях этого заболевания .

Для изучения этих вопросов было проведено исследо-
вание  ПАРАЦЕЛЬС  (Пиаскледин  и  Артозилен  Регулярный 
прием  при  остеоАртрите:  Целесообразность  Единой  Ле-
чебной Схемы) .

Цель  исследования:  оценить  эффективность  и  пере-
носимость  комбинированного  применения  НСАС  и  КЛС 
у  больных  ОА  коленного  сустава  и  сравнить  результаты 
применения  этих  лекарств  на  начальной  и  последующих 
стадиях этого заболевания .

Материал и Методы

ПАРАЦЕЛЬС представляет собой наблюдательное мно-
гоцентровое  исследование  эффективности  сочетанного 
применения НСАС и КЛС у больных ОА . Исследуемую груп-
пу составили 6448 больных ОА коленного сустава, соответ-
ствующих следующим критериям:

 w диагноз ОА коленного сустава, определенный леча-
щим врачом на основании признанных в России критериев 
этого заболевания;

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОригинальные статьи
Ревматология

 Оригинальные статьи

кислоты,  которые  получали  15,2%  больных  (из  них  78,8% 
прошли  повторные  курсы),  показала,  что  эффект  этого 
средства  как  хороший  или  отличный  оценили  55,1%  па-
циентов . Самую высокую оценку больные дали внутрису-
ставным (в/с) инъекциям глюкокортикоидов (ГК), которые 
в анамнезе получали 21,3%, причем 41,2% — более одной 
инъекции . Хороший или отличный эффект в/с ГК отметили 
91,2% пациентов .

Существенная часть пациентов имели коморбидные за-
болевания, в основном патологию ССС . Так, более чем 40% 
больных страдали гипертонической болезнью .

Среди обследованных лиц 1638 (25,4%) могли быть услов-
но отнесены к категории больных ранним ОА: они были мо-
ложе 50 лет и имели стадию ОА ≤1 по Kellgren —Lowrence .

 w наличие  выраженной  суставной  боли  на  момент 
включения в исследование (≥40 мм по 100 мм визуальной 
аналоговой шкале (ВАШ));

 w назначение  пациентам  КЛС  (Артрозилен)  и  НСАС 
(Пиаскледин) по общим показаниям на основании согласо-
ванного решения лечащего врача и пациента;

 w информированное  согласие  больного  на  внесение 
данных  о  его  состоянии  в  анонимную  исследовательскую 
карту с дальнейшей статистической обработкой и представ-
лением этого материала в научной медицинской печати .

атака, 

Критериями исключения были:
 w наличие  противопоказаний  для  назначения  НПВП: 
кровотечение  и/или  эрозивно-язвенные  изменения  ЖКТ, 
ишемическая  болезнь  сердца,  инфаркт  миокарда,  ин-
сульт/транзиторная  ишеми-
ческая 
хроническая 
сердечная 
недостаточность 
начиная  с  2-го  функциональ-
ного  класса,  сахарный  диабет 
(СД)  2-го  типа  с  поражением 
органов-мишеней, 
хрониче-
ская  болезнь  почек  (скорость 
клубочковой 
фильтрации 
<30 мл/мин), воспалительные 
заболевания  кишечника,  ал-
лергия на НПВП;

Ʈ
+
Ʈ
+
+
Ƴ
Ƥ

 w беременность;
 w выраженные  функцио-
нальные нарушения или тяже-
лая  коморбидная  патология, 
делающая  невозможным  по-
вторные визиты для наблюде-
ния врачом .

Клиническая 

характери-
стика  исследуемой 
группы 
представлена  в  таблицах  1 
и  2 .  Большинство  пациентов 
составляли  женщины  средней 
и старшей возрастной группы, 
с  выраженной  болью  в  суста-
вах, при этом более 40% из них 
имели  признаки 
синовита . 
Многие  из  них  ранее  прини-
мали  НПВП,  в  основном  ко-
роткими  курсами  «по  требо-
ванию» (25,7%) или регулярно 
1–2  р ./нед .  (59,3%) .  Следует 
отметить,  что  оценка  резуль-
татов 
применения  НПВП 
в  анамнезе  была  невысока: 
лишь  42,6%  пациентов  оце-
нили  их  действие  как  хоро-
шее  или  отличное .  Еще  70,7% 
больных  имели  опыт  лече-
ния 
различными  МДПВС 
(>90%  использовали  препа-
раты глюкозамина и/или хон-
дроитина) .  Оценка  МДПВС 
оказалась довольно низкой: их 
действие как хорошее или от-
личное  оценили  лишь  25,3% 
пациентов .  Оценка  действия 
гиалуроновой 
препаратов 

 РМЖ, 2018 № 12 ( I

I )

77


 
,

м
м
Ш
А
В

70

60

50

40

30

20

10

0

63,7

56,9

Боль

Общая оценка самочувствия

32,6

27,2

14,2

11,3

До лечения

2 нед.

3 мес.

Рис. 1. Динамика выраженности боли и общей оценки 
самочувствия

Боль при движении

Стартовая боль

Боль в покое

Синовит

Энтезопатия

Дескрипторы
центральной
сенситизации

1,8

1,2

1,5

1,1

17,7

15,0

14,2

10,0

15,8

13,0

27,9

48,1

51,8

40,5

51,3

100,0

72,9

86,6

Исходно
Через 2 нед.
Через 3 мес.

0,0

20,0

40,0

60,0

100,0

80,0
120,0
Доля пациентов, %

Рис. 2. Динамика отдельных симптомов ОА в процессе 
лечения

Терапия
Всем  больным,  включенным  в  исследование,  был  на-
значен  препарат  НСАС  (Пиаскледин)  в  дозе  300  мг/сут 
1 р ./день курсом 3 мес . Одновременно всем пациентам был 
назначен КЛС (Артрозилен) 320 мг/сут . По решению леча-
щего врача пероральный КЛС мог быть дополнен локаль-
ной  формой  КЛС  (Артрозилен  15%  спрей)  2–3  р ./день . 
Длительность приема КЛС в дебюте лечения определялась 
сроком,  необходимым  для  купирования  или  существен-
ного  уменьшения  боли .  Расчетный  средний  срок  приме-
нения  КЛС  составлял  2  нед .,  однако  мог  быть  уменьшен 
или увеличен по решению лечащего врача в зависимости 
от полученных клинических результатов . В течение после-
дующих 3 мес . при необходимости (обострение ОА) курс 
КЛС  повторялся  или  этот  препарат  (пероральный  и/или 
локальная форма) использовался в режиме «по требова-
нию» .  Поскольку  исследование  носило  наблюдательный 
характер, лечащий врач также мог по показаниям исполь-
зовать другие методы лечения . В частности, при наличии 
выраженной боли в суставе и/или стойких признаков си-
новита,  не  купирующихся  НПВП,  рекомендовалось  про-
водить  в/с  инъекцию  ГК .  При  наличии  факторов  риска 

78

НПВП-гастропатии для профилактики осложнений со сто-
роны  верхних  отделов  ЖКТ  рекомендовалось  использо-
вать ингибиторы протонной помпы (ИПП) .

Оценка результатов лечения: основным критерием эф-
фективности терапии была динамика боли и общей оценки 
самочувствия (по ВАШ) через 2 нед . и 3 мес . наблюдения . 
Также  оценивались  динамика  основных  симптомов  ОА, 
удовлетворенность больных лечением (по шкале 0–5 бал-
лов, где 0 — отсутствие эффекта или ухудшение, 5 — пре-
восходный эффект), количество повторных курсов КЛС, не-
обходимость в проведении в/с инъекций ГК и развитие НР .
Статистический  анализ:  первичным  материалом 
для  оценки  результатов  лечения  была  анонимная  иссле-
довательская  карта,  в  которую  вносилась  информация 
об  исходном  состоянии  больного,  проводимой  терапии, 
динамике  основных  симптомов  ОА  в  ходе  3-месячного 
наблюдения и возможных НР . Компьютерная база данных 
создавалась  при  помощи  программы  Microsoft  Exel  2011 . 
Статистическая  обработка  данных  проводилась  с  помо-
щью программы SPSS 17 .0 . Средние количественные зна-
чения представлены в виде M±δ . Достоверность различий 
количественных значений оценивалась с помощью Т-теста 
Стьюдента, распределения ранговых переменных по крите-
рию χ2 и точному тесту Фишера .

результаты исследоВания

Средняя  длительность  приема  КЛС  на  первом  этапе 
лечения  составила  12,4±3,4  дня .  Большинство  пациен-
тов  (89,0%)  в  этот  период  также  использовали  локаль-
ную  форму  КЛС  в  виде  спрея .  С  целью  профилактики  
НПВП-гастропатии  65,0%  пациентов  принимали  ИПП 
по назначению врача .

Через 2 нед . после начала приема НСАС и курса КЛС в 
целом  по  группе  отмечалось  существенное  улучшение 
(рис .  1):  выраженность  боли  и  общая  оценка  самочув-
ствия  изменились  на  48,8±22,4%  и  52,2±18,7%  соответ-
ственно (p<0,001) .

В дальнейшем 44,0% больных получали КЛС в виде по-
вторных коротких курсов (5–7 дней), причем 43,8% из них 
вынуждены были использовать более 1 курса этого препа-
рата . Около четверти пациентов (24,3%) использовали КЛС 
перорально в режиме «по требованию», т . е . принимали этот 
препарат только в те дни, когда у них возникала или уси-
ливалась боль в суставах; 70,1% использовали КЛС в виде 
спрея  короткими  курсами  или  «по  требованию» .  Общее 
количество  перорального  КЛС,  дополнительно  использо-
ванного за 3 мес . наблюдения (после первого 2-недельного 
курса), составило в среднем 17,7±8,3 таблетки .

Выраженное обострение ОА, которое определило необ-
ходимость в/с инъекций ГК, отмечено лишь у 4,3% больных .
На фоне терапии НСАС и периодического приема КЛС 
отмечалось  дальнейшее  улучшение  состояния  больных 
(см . рис . 1): через 3 мес . наблюдения выраженность боли 
и  общая  оценка  ухудшения  самочувствия  снизи-
лись  в  сравнении  с  исходным  уровнем  на  77,7±29,6% 
и 80,1±28,5% соответственно (p<0,001) .

На  фоне  проводимой  терапии  также  отмечалось  ку-
пирование  основных  симптомов  болезни  (рис .  2) .  У  по-
давляющего  большинства  пациентов  прекратились 
или значительно уменьшились боли при движении и стар-
товые  боли,  а  боли  в  покое,  признаки  синовита,  энтези-
та  и  дескрипторы  центральной  сенситизации  оставались 
лишь в единичных случаях .

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОригинальные статьи
Мы оценили удовлетворенность больных лечением, ис-
пользуя шкалу от 0 до 5 (рис . 3) . Подавляющее большин-
ство больных дали высокую оценку проведенной терапии: 
81,6% отметили хороший и отличный результат .

В  ходе  настоящего  исследования  мы  сравни-
ли  эффективность  комбинированной  терапии  НСАС 
и  КЛС  в  группе  больных  с  условно  ранним  ОА  (РОА) 
и  в  группе  с  поздним  ОА  (ПОА)  —  у  лиц  старше  50  лет 
с рентгенологической стадией ≥2 по Kellgren — Lawrence . 
Следует  отметить,  что  исходно  эти  группы  различались 
по  ряду  параметров  (рис .  4) .  Так,  у  больных  РОА  зна-
чительно  реже  отмечались  наличие  СД  2-го  типа,  боль 
в  покое,  признаки  синовита  коленного  сустава  и  сим-
птомы,  указывающие  на  наличие  центральной  сенсити-
зации (по всем указанным параметрам p<0,001) . Травма 
коленного  сустава  в  анамнезе  отмечалась  при  РОА  не-
сколько реже, чем у пациентов с ПОА (различия недосто-
верны) .  Следует  также  отметить,  что  хотя  больные  РОА 
испытывали  выраженную  боль  (60,6±11,8  мм  ВАШ),  ее 
интенсивность  была  несколько  меньше,  чем  в  группе 
ПОА (64,7±11,9 мм по ВАШ, р<0,001) .

Согласно полученным данным эффективность лечения 
у больных РОА и ПОА достоверно не различалась (рис . 5) . 
В обеих группах было выявлено значительное снижение ин-
тенсивности боли как через 2 нед ., так и спустя 3 мес . после 
начала терапии .

Переносимость терапии была хорошей, НР фиксирова-
лись относительно редко . Основными НР были диспепсия 
(3,5%) и развитие/дестабилизация артериальной гипертен-
зии (2,3%) . Кожные аллергические реакции были отмечены 
у  0,2%  больных .  Информации  о  серьезных  лекарственных 
осложнениях, потребовавших госпитализации и специаль-
ного лечения, не получено .

обсуждение результатоВ

Полученные  в  ходе  настоящего  исследования  данные 
свидетельствуют  о  целесообразности  комбинированно-
го  использования  НСАС  и  КЛС .  Регулярный  прием  НПВП 
на первом этапе лечения позволил добиться существенного 
уменьшения боли и улучшения общего самочувствия паци-
ентов (в среднем на 50%) . В дальнейшем на фоне использо-
вания НСАС и повторных коротких курсов КЛС (или приема 
этого препарата «по требованию») общий эффект терапии 
нарастал, что обеспечило снижение боли и улучшение об-
щего самочувствия на 77,7% и 80,1% соответственно . Успех 
проводимой терапии подтверждается ее высокой оценкой 
со  стороны  больных:  81,7%  из  них  определили  результат 
лечения как хороший или превосходный . При этом прове-
дение в/с инъекций ГК (что можно рассматривать как кос-
венное свидетельство недостаточной эффективности тера-
пии) потребовалось менее чем 5% больных .

Таким  образом,  использование  НПВП  обеспечило  па-
циентам  благоприятный  период  ожидания,  необходимый 
для развития лечебного действия НСАС . Следует отметить, 
что  общее  время  использования  КЛС  (с  учетом  первых  
2 нед . индукции терапии и повторных приемов этого препа-
рата в последующие 2,5 мес .) составило около 1 мес . На это 
указывает среднее число дней приема КЛС: 12,4±3,4 в на-
чале лечения и 17,7±8,3 в последующий период (суммарно 
30,1 дня) .

Следует  отметить,  что  многие  ведущие  эксперты,  за-
нимающиеся  проблемой  ОА,  признают  НПВП  основным 
средством купирования выраженной боли при этом забо-

%

 
,
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
я
л
о
Д

50,0

45,0

40,0

35,0

30,0

25,0

20,0

15,0

10,0

5,0

0

46,6

35,1

16,1

2,2

0–2

3

4

5

Рис. 3. Удовлетворенность больных лечением (шкала от 0 
до 5, где 0 – отсутствие эффекта или ухудшение,  
5 – превосходный эффект)

%

 
,
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
я
л
о
Д

70

60

50

40

30

20

10

0

РОА       ПОА

58,6

35,2

32,4

32,0

13,1

3,4

47,2

44,3

21,2

19,1

Травма

в анамнезе

СД 2-го

типа

Боль
в покое

Синовит

Признаки

ЦС*

Примечание. РОА — ранний ОА (больные младше 50 лет с рентгенологической 
стадией ОА ≤1 по Kellgren — Lawrence). ПОА — поздние стадии ОА (больные ≥50 лет 
с рентгенологической стадией ≥2 по Kellgren — Lawrence).
* центральная сенситизация 

Рис. 4. Сравнение ряда клинических параметров 
в группах больных РОА (n=1638) и ПОА (n=4810)

 
,

м
м
Ш
А
В

0

-10,0

-20,0

-30,0

-40,0

-50,0

-60,0

2 нед.

3 мес.

-30,4

-31,4

РОА       ПОА

-50,5

-49,1

Рис. 5. Сравнение динамики боли в группах РОА и ПОА

79

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОригинальные статьи
левании . В получившем широкую популярность междуна-
родном алгоритме ESCEO по терапии ОА коленного сустава 
пероральные НПВП рекомендуется использовать при недо-
статочном симптоматическом эффекте МДПВС, парацета-
мола  и  немедикаментозных  методов,  причем  продолжи-
тельными или повторными циклами [11] .

Быстрое облегчение боли и хорошая суммарная перено-
симость терапии в нашем исследовании, очевидно, опреде-
ляются преимуществами КЛС . Кетопрофен — действенный, 
проверенный  длительным  опытом  реальной  клинической 
практики  анальгетик  [19] .  Его  эффективность  доказана 
как  при  купировании  острой  боли,  связанной  с  травмами 
и хирургическими вмешательствами, так и при длительном 
лечении  хронических  ревматических  заболеваний  (РЗ), 
таких  как  ОА,  ревматоидный  артрит  и  анкилозирующий 
спондилит [19, 20] .

Веским  подтверждением  достоинств  кетопрофена  яв-
ляется  работа  P . Sarzi-Puttini  et  al .  [21],  которые  прове-
ли метаанализ 13 РКИ (n=898), где сравнивалось действие 
этого  препарата  в  дозе  50–200  мг/сут  с  ибупрофеном 
600–1800 мг/сут и диклофенаком 75–100 мг/сут у боль-
ных РЗ . Кетопрофен демонстрировал статистически значи-
мое преимущество в 9 из 13 РКИ . Вероятность достижения 
существенного облегчения боли при назначении кетопро-
фена была почти в 2 раза выше, чем у препаратов контроля: 
отношение шансов (ОШ) 0,459; 95% доверительный интер-
вал 0,33–0,58, p=0,000 .

Хорошим  примером  успешного  использования  кето-
профена  можно  считать  масштабное  европейское  иссле-
дование,  участниками  которого  стали  20  тыс .  пациентов 
с различными РЗ, в основном ОА . Через 1 мес . приема кето-
профена 200 мг/сут более 70% больных отметили хороший 
или  превосходный  результат;  при  этом  ЖКТ-осложнения 
суммарно возникли у 13,5%, а язвы и кровотечения — всего 
у 0,03% [22] .

Кетопрофен,  как  и  другие  неселективные  НПВП,  спо-
собен вызывать осложнения со стороны ЖКТ [23] . Однако 
эта  проблема  может  решаться  путем  профилактического 
назначения ИПП [17] . С другой стороны (и это имеет прин-
ципиальное  значение  при  ОА),  применение  кетопрофена 
ассоциируется с достаточно низким риском кардиоваску-
лярных осложнений .

Это подтверждают несколько популяционных исследо-
ваний,  в  которых  изучалась  связь  между  использованием 
НПВП и риском возникновения инфаркта миокарда (ИМ) . 
Так, G . Singh et al . [24] сопоставили факт назначения раз-
личных НПВП и развитие ИМ у 15 343 больных . Контроль, 
соответствующий  по  полу  и  возрасту,  составили  61  372 
лица,  не  имевшие  кардиоваскулярных  осложнений .  Было 
показано, что прием кетопрофена вообще не повышал ве-
роятность  появления  ИМ  (ОШ  0,88);  этот  результат  ока-
зался  даже  лучше,  чем  при  использовании  напроксена 
(ОШ 1,08), который традиционно считается НПВП, наибо-
лее безопасным в отношении ССС .

Аналогичный  результат  был  показан  M . Solomon  et  al . 
[25],  которые  сравнили  использование  различных  НПВП 
у 4425 больных с развившимся ИМ и 17 700 лиц без тако-
вого . Оказалось, что существенного различия в приеме ке-
топрофена в сравниваемых группах не было: этот препарат 
получали 53 больных с возникшим ИМ (1,2%) и 190 пациен-
тов, составлявших контроль (1,1%) . Таким образом, данное 
исследование  показало,  что  использование  кетопрофена 
не ассоциировалось с развитием ИМ .

80

Низкий  риск  кардиоваскулярных  осложнений  при  ис-
пользовании  кетопрофена  подтверждает  работа  A . Helin-
Salmivaara  et  al .  [26],  оценивших  назначение  НПВП  
у 33 309 лиц, перенесших ИМ, и 138 949 условно здоровых 
людей .  Было  показано,  что  прием  кетопрофена  фактиче-
ски  не  увеличивал  вероятность  появления  ИМ  (ОШ  1,11) . 
Уровень  риска  для  других  НПВП  был  существенно  выше: 
для диклофенака ОШ составило 1,35, для мелоксикама — 
1,25, для нимесулида — 1,69 .

КЛС, который был использован в нашем исследовании, 
представляет  собой  модифицированную  форму  кетопро-
фена с высокой биодоступностью и устойчивой линейной 
фармакодинамикой .  Препарат  Артрозилен,  содержащий 
высшую суточную дозу КЛС (320 мг), с одной стороны, обе-
спечивает максимально быстрое наступление эффекта (ра-
бочая концентрация КЛС в плазме крови достигается уже 
через 15–20 мин после перорального приема), с другой — 
сохраняет эффект до 24 ч после однократного приема .

Лечебный потенциал Артрозилена изучался в ходе рос-
сийского наблюдательного исследование КУЛОН (Кетопро-
фен:  Удовлетворенность  Лечением  и  Оценка  Нежелатель-
ных  явлений)  у  3349  пациентов  с  выраженными  болями, 
связанными  с  РЗ,  в  основном  ОА  и  НБС .  В  зависимости 
от  клинической  ситуации  врачи  могли  назначать  различ-
ные  формы  этого  препарата:  в  виде  внутримышечных 
инъекций,  перорально,  локально  (спрей)  или  ректально . 
Гибкая  схема  применения  КЛС  позволила  добиться  бы-
строго и значимого улучшения у большинства пациентов . 
При этом выраженность боли (по ВАШ) за 2 нед . снизилась 
с 66,2±16,6 до 15,3±13,6 мм; 87% пациентов оценили эф-
фективность терапии как хорошую или превосходную . Пе-
реносимость  Артрозилена  также  была  хорошей:  НР  были 
зафиксированы лишь у 11,7%, а серьезные осложнения — 
у 0,75% пациентов [18] .

Важно  отметить,  что  многие  больные  использовали 
комбинацию пероральной и локальной форм КЛС, что су-
щественно усиливало обезболивающий эффект . Добавим, 
что  локальные  формы  кетопрофена  являются  самостоя-
тельным и действенным средством купирования умеренно 
выраженной боли при ОА [27] . Следует учесть, что Артро-
зилен  спрей  содержит  высокую  концентрацию  действу-
ющего  вещества  (15%),  поэтому  его  эффективность  мо-
жет быть выше, чем у обычных мазей и гелей с НПВП .

Хороший  ответ  на  терапию  при  использовании 
КЛС  в  нашем  исследовании  представляется  особен-
но  явным  в  сравнении  с  анамнестическими  данными . 
Подавляющее  большинство  участников  исследования  
ПАРАЦЕЛЬС  ранее  имели  опыт  использования  других 
НПВП,  при  этом  54,7%  оценили  действие  этих  препа-
ратов  в  анамнезе  как  удовлетворительное  или  низкое 
(0–3 балла по 5-балльной шкале) .

Несомненно,  что  серьезный  вклад  в  общий  успех  те-
рапии внесло применение препарата НСАС (Пиаскледин) . 
Как  было  уже  отмечено,  эффективность  этого  предста-
вителя МДПВС — как симптоматическая, так и структур-
но-модифицирующая  —  доказана  в  ходе  международ-
ных РКИ .

Так,  лечебный  потенциал  Пиаскледина  при  ОА  был 
показан  в  работе  R . Christensen  et  al .  [28],  представляю-
щей метаанализ 4 плацебо-контролируемых РКИ (n=764) 
с длительностью наблюдения 3–12 мес . В целом НСАС был 
достоверно  эффективнее  плацебо  как  в  уменьшении  су-
ставной боли, так и в динамике индекса Лекена . Пациентов 

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОригинальные статьи
со значимым уменьшением боли (≥20% от исходного уров-
ня) на фоне приема НСАС оказалось примерно в 2 раза боль-
ше, чем таковых на фоне применения плацебо (ОШ 2,19) . 
Суммарно вероятность уменьшения боли при использова-
нии Пиаскледина была выше на 83,5% .

Серьезным доказательством структурно-модифицирую-
щего эффекта НСАС стало исследование E . Maheu et al . [29], 
в  ходе  которого  399  больных  ОА  тазобедренного  сустава 
получали Пиаскледин или плацебо в течение 3 лет . Соглас-
но  полученным  данным  число  пациентов  со  значимым  су-
жением суставной щели тазобедренного сустава (>0,5 мм) 
оказалось на 20% меньше в основной группе, чем в группе 
плацебо (p<0,05) .

Наиболее  масштабным  наблюдательным  исследова-
нием НСАС до настоящего времени была работа польских 
ученых P . Głuszko и M . Stasiek [30], которые оценили дей-
ствие этого препарата у 4822 больных ОА коленного суста-
ва в реальной клинической практике . Через 6 мес . терапии 
выраженность боли (10 см по ВАШ) снизилась при движе-
нии с 5,6 до 1,9 см, в покое — с 1,8 до 0 см . Число больных, 
нуждающихся в регулярном приеме анальгетиков и НПВП, 
уменьшилось с 58,8% до 24,9% .

Наши данные в целом очень близки к результатам, по-
лученным  P . Głuszko  и  M . Stasiek .  Более  быстрый  эффект 
лечения,  отмеченный  в  исследовании  ПАРАЦЕЛЬС  (через 
3 мес . лечения), связан с тем, что наши пациенты изначаль-
но получали комбинированную терапию с использованием 
НПВП в полной терапевтической дозе . В работе польских 
ученых анальгетики и НПВП, как было отмечено выше, ис-
пользовали чуть больше половины пациентов .

Важной  особенностью  нашей  работы  явилась  оцен-
ка ряда симптомов, связанных с ОА, таких как синовит, эн-
тезопатия  и  дескрипторы  центральной  сенситизации .  Эти 
проявления  заболевания  успешно  купировались  на  фоне 
приема  НСАС  и  КЛС .  С  одной  стороны,  данный  результат 
подтверждает  наличие  у  НСАС  значимого  противовос-
палительного  потенциала,  с  другой  стороны,  исчезнове-
ние  типичной  для  центральной  сенситизации  эмоциональ-
ной  окраски  болевых  ощущений  указывает  на  позитивное 
влияние  проводимой  терапии  на  центральные  механизмы 
формирования хронической боли при ОА . Это может объ-
ясняться тем, что значительное снижение периферической 
составляющей  боли  опосредованно  подавляет  активацию 
и патологическое возбуждение центральных структур ноци-
цептивной системы . Кроме того, в серии экспериментальных 
исследований была показана способность кетопрофена вли-
ять на центральные механизмы развития боли [31, 32] .

Интересным  аспектом  настоящего  исследования  ста-
ло  сравнение  эффективности  терапии  у  больных  с  РОА 
и  ПОА .  Мы  показали,  что  эти  группы  существенно  отли-
чались  по  ряду  клинических  параметров:  больные  с  ПОА 
чаще  страдали  СД  2-го  типа,  испытывали  боль  в  покое, 
имели признаки синовита и дескрипторы центральной сен-
ситизации . Тем не менее комбинация НСАС и КЛС обеспе-
чивала выраженное улучшение как при РОА, так и при ПОА . 
Это  доказывает  целесообразность  длительного  примене-
ния МДПВС (таких, как Пиаскледин) на всех стадиях разви-
тия ОА, в т . ч . в самом начале этого заболевания .

заключение

ПАРАЦЕЛЬС  —  наиболее  крупное  на  сегодняш-
ний  день  наблюдательное  исследование  эффективности 
НСАС  (Пиаскледин)  при  ОА  коленного  сустава .  Особенно-

стью  данной  работы  является  комбинированная  терапия: 
для быстрого уменьшения выраженности боли и контроля 
обострений  заболевания  в  процессе  лечения  НСАС  регу-
лярно  использовался  КЛС  (Артрозилен)  как  перорально, 
так и локально . Такая стратегия позволила добиться облег-
чения  основных  симптомов  ОА  уже  в  первые  2  нед .  лече-
ния  и  существенно  улучшить  суммарные  результаты  тера-
пии при более длительном наблюдении . Комбинированное 
применение  НСАС  и  КЛС  обеспечило  не  только  снижение 
выраженности суставной боли, но и разрешение таких про-
явлений ОА, как синовит, энтезопатия и признаки централь-
ной  сенситизации .  Терапия  была  одинаково  эффективной 
у  больных  РОА  и  ПОА .  Число  НР  (в  основном  связанных 
с НПВП) было минимальным за счет применения Артрози-
лена — представителя группы НПВП, обладающего хорошей 
переносимостью,  а  также  активного  использования  ИПП 
для  профилактики  развития  НПВП-гастропатии .  Конечно, 
значимость  полученных  данных  в  определенной  степени 
ограничивается открытым характером исследования ПАРА-
ЦЕЛЬС . Тем не менее результаты настоящей работы позво-
ляют  рекомендовать  комбинированное  применение  НСАС 
(Пиаскледина) и КЛС (Артрозилена перорально и 15% спрея 
локально) в качестве терапии первой линии при лечении ОА 
коленного сустава в реальной клинической практике .

//  Nauchno-prakticheskaya 
