P. 212–216.

Антибиотики остаются одним из самых приме-

няемых в ЛОР-практике классов лекарственных
средств, имеющих огромный терапевтический
потенциал. Однако в современной антибактери-
альной  терапии  существуют  проблемы,  среди
которых одна из основных – нерациональное использова-
ние антибиотиков, что, в свою очередь, является главной
причиной  появления  и  распространения  резистентных
штаммов бактериальных возбудителей заболеваний.

Развитие резистентности микроорганизмов к антимик-
робным препаратам и, как следствие, снижение эффектив-
ности лечения были и остаются одной из самых актуальных
проблем медицины, а в оториноларингологии при лечении
ЛОР-инфекций она имеет первостепенное значение.

212

Вторичная  (приобретенная)  резистентность  микро-
организмов к антибиотикам – ключевая проблема терапии
инфекций в XXI в. Именно она главным образом препят-
ствует эффективному лечению пациентов с бактериальны-
ми инфекциями, способствует формированию хрониче-
ских, рецидивирующих инфекций. В наибольшей степени
проблема  резистентности  актуальна  для  стационаров
(устойчивость возбудителей госпитальных инфекций к ан-
тимикробным препаратам), но она становится все более
значимой и в амбулаторных условиях [1, 2].

Распространение штаммов, устойчивых к основным клас-
сам антибиотиков, наблюдается в глобальном масштабе. К
основным причинам, способствующим развитию антибиоти-
корезистентности микробов, относят следующие [1–3]:

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

Мнение эксперта

− нерациональное использование антимикробных пре-
паратов (АМП): неправильный их выбор и неправильное
комбинирование, необоснованное назначение для лечения
вирусных и легких бактериальных инфекций; необосно-
ванное применение АМП широкого спектра в ситуациях,
когда  могут  эффективно  использоваться  АМП  с  узким
спектром действия;
− неадекватный  режим  дозирования  (недостаточные
дозы,  нарушение  кратности  введения  и  длительности
приема);− низкий уровень инфекционного контроля (дефекты в
его организации и проведении);
− широкое использование АМП в пищевой и парфю-
мерной промышленности, в сельском хозяйстве и ветери-
нарии;− свободная безрецептурная продажа АМП в аптечной
сети.
Особенностями формирования и распространения ре-
зистентности АМП в России являются назначение антибак-
териальных препаратов без учета спектра возбудителей и
их чувствительности, несоблюдение рекомендаций по ре-
жимам дозирования и длительности курсов лечения, рас-
пространенная практика необоснованного назначения ан-
тибиотиков при вирусных инфекциях.

В структуре инфекционной заболеваемости населения
самыми частыми являются острые респираторные вирус-
ные  инфекции  (ОРВИ).  Большинство  ОРВИ  не  требуют
включения в их терапию антибактериальных средств [3].

Основной  задачей  антибиотикотерапии  является  не
только ликвидация клинических симптомов, но и эрадика-
ция возбудителя из очага инфекции, а также ликвидация
его персистенции. Для достижения этой цели требуется
поддержание необходимой концентрации антибиотика в
очаге инфекции на протяжении достаточного для причин-
но-значимого  патогена  времени  [4].  Для  этого  следует
применять оптимальные способы, дозы и кратность введе-
ния препарата, учитывать способность АМП проникать в
те или иные органы и ткани. Обеспечить терапевтическую
концентрацию АМП в очаге инфекции можно только при
знании его фармакокинетики [4, 5].

Ошибкой  антибактериальной  терапии  следует  счи-
тать частую смену антибиотиков и пролонгирование ан-
тибиотикотерапии  до  полного  исчезновения  клинико-
лабораторных  симптомов  заболевания.  Сохранение  от-
дельных лабораторных и/или рентгенологических симп-
томов не является показанием к продолжению антибио-
тикотерапии. 

Рациональное  применение  антибиотиков  возможно
только при наличии информации и о возбудителях заболе-
ваний, и об их чувствительности к различным антибиоти-
кам. Причем в идеале необходимо иметь сведения о ре-
гиональной чувствительности к антибиотикам.

Эмпирический  выбор  антибиотикотерапии  должен
учитывать изменения в структуре и свойствах возбудите-
лей, рост антибиотикорезистентности [4–6].

Наиболее значимыми в развитии бактериальных респи-
раторных инфекций или осложнений ОРВИ являются сле-
дующие возбудители: при бронхитах – Streptococcus pneu-
moniae (32–40%  случаев)  и  Haemophilus 
influenzae
(15–20%); при внебольничной пневмонии – S. pneumoniae
(8–36%), H. influenzae (10–12%), реже – Mycoplasma pneu-
moniae (2–18%), Chlamydophila pneumoniae (6–11%), дру-
гие возбудители (Moraxella catarrhalis, Streptococcus pyo-

genes, Staphylococcus aureus) [4–7]. Стафилококковые ин-
фекции  довольно  часто  являются  осложнением  гриппа.
Основную роль в развитии острого бактериального сину-
сита, рецидивирующего острого синусита играют S. pneu-
moniae и H. influenzae, обнаруживаемые в 50–70% случа-
ев. Реже встречаются M. catarrhalis, S. pyogenes, S. aureus,
анаэробы.  Основными  возбудителями  острого  среднего
отита у детей старше месяца считают S. pneumoniae, H. in-
fluenzae, реже – M. catarrhalis [6]. Таким образом, ключе-
вым возбудителем является S. pneumoniae.

Чувствительность возбудителей респираторных и ЛОР-
инфекций  к  антибиотикам  значительно  различается  не
только по регионам, но в какой-то степени даже в лечебных
учреждениях. В последние годы отмечено увеличение доли
S. pneumoniae, не чувствительных к макролидам. Так, в от-
дельных регионах,  уровень устойчивости к 14- и 15–член-
ным макролидам (азитромицин, кларитромицин) превы-
шает 30%, в то время как к клиндамицину (маркер рези-
стентности к 16-членным макролидам) уровень резистент-
ности приблизительно в 2 раза ниже, чем к 14- и 15–член-
ным макролидам, и в среднем составляет 14,8% [8].

В лечении внебольничных респираторных и ЛОР-ин-
фекций ведущую роль играют препараты группы β-лакта-
мов (прежде всего аминопенициллины и цефалоспорины).
Современные макролиды следует рассматривать только
как  альтернативные препараты при анафилаксии на β-лак-
тамы или при установленной инфекции, вызванной внут-
риклеточными возбудителями [6].

Среди всех пероральных β-лактамов для амоксицилли-
на характерен наиболее высокий аффинитет к пеницил-
линсвязывающим белкам (ПСБ) пневмококков, в т. ч. при
наличии изменений у некоторых ПСБ, приводящих к сни-
жению чувствительности к пенициллину и цефалоспори-
нам, а также низкий потенциал селекции резистентности
S. pneumoniae. Амоксициллин уже давно стал наиболее ис-
пользуемым антибиотиком благодаря своей активности в
отношении  грамположительной  и  грамотрицательной
микробной  флоры,  а  также  значительно  более  полному
всасыванию из кишечника, чем его близкий аналог ампи-
циллин. Амоксициллин создает высокие и стабильные кон-
центрации в крови и инфицированных органах. Так, его
концентрация в бронхиальном секрете в 2 раза превышает
таковую в крови [9, 10]. Особенностью амоксициллина яв-
ляется его разрушение под действием  β–лактамаз, выра-
батываемых различными микробами, прежде всего стафи-
лококками, гемофильной и кишечной палочками, однако
частота встречаемости этих штаммов невысока.

Основной путь преодоления β-лактамазной активности
бактерий – это применение комбинации антибиотиков с
ингибиторами  β-лактамаз. Ингибиторы  β-лактамаз (кла-
вулановая  кислота,  сульбактам  и  тазобактам)  способны
необратимо связываться с ферментами бактерий, тем са-
мым защищая антибиотики от разрушения. Ингибиторы
β–лактамаз  существенно  расширяют  спектр  активности
β–лактамных антибиотиков за счет активности в отноше-
нии штаммов бактерий, продуцирующих β-лактамазы. До-
бавление клавуланата придает амоксициллину активность
в отношении некоторых грамотрицательных микроорга-
низмов.  При  инфекциях  респираторной  системы  и
ЛОР–органов в многочисленных исследованиях доказана
высокая эффективность диспергируемых таблеток амок-
сициллина/клавуланата, отличительной чертой которого
является создание оптимальных концентраций активных

РМЖ, 2016 № 4

213


Мнение эксперта

Оториноларингология

компонентов в очаге инфекции за счет максимально пол-
ного и предсказуемого всасывания амоксициллина и кла-
вулановой кислоты в желудочно-кишечном тракте (ЖКТ).
Для проведения рациональной антибактериальной те-
рапии при инфекциях респираторной системы и ЛОР-ор-
ганов крайне важно учитывать чувствительность основно-
го возбудителя – S. pneumoniae. Уровень резистентности
S. pneumoniae
к  карбапенемам  и  цефалоспоринам
III–IV поколений  для  парентерального  применения,  как
правило, невысокий. В то же время, по данным российско-
го  многоцентрового  проспективного  исследования
ПеГАС–III, уровень резистентности S. pneumoniae к пени-
циллину (включая штаммы с умеренной резистентностью)
превышает 11%, в то время как к амоксициллину состав-
ляет 0,4% [11].

Однако при рецидивирующих ЛОР-инфекциях имеется
высокая опасность того, что инфекция вызвана не только
S. pneumoniae, но и штаммами H. influenzae, продуцирую-
щими β-лактамазы, и амоксициллин, вне зависимости от
используемой дозы, будет не эффективен. Как поступить в
данной ситуации? Цефалоспорины II–III поколений для пе-
рорального применения (цефаклор, цефтибутен) не будут
оптимальным выбором, т. к., имея высокую активность в
отношении H. influenzae, они малоактивны в отношении
пенициллин-резистентных пневмококков [12]. Решит эту
проблему использование защищенных аминопеницилли-
нов (амоксициллин/клавуланат).

Таким образом, с учетом региональных отличий пока-
зателей  резистентности  микроорганизмов  невозможно
выработать универсальные рекомендации по антимикроб-
ной терапии. В то же время адекватность стартовой эмпи-
рической  терапии  –  краеугольный  камень  для  прогноза
течения  заболевания.  Выбор  антибиотика  конкретному
больному должен быть основан прежде всего на степени
тяжести заболевания и предшествующей антибактериаль-
ной терапии.

Существуют категории пациентов с инфекциями ЛОР-
органов, у которых обосновано использование ингибитор-
защищенных аминопенициллинов:
− пациенты  с  хроническими  заболеваниями  органов
дыхания (кроме муковисцидоза), многократно применяв-
шие лечение антибиотиками;
− с  внебольничной  пневмонией,  возникшей  на  фоне
хронической патологии ЛОР-органов;
− получавшие  антибиотики  в  течение  3-х  последних
месяцев;− дети – члены семьи лиц, страдающих хроническими
заболеваниями органов дыхания и получающих 2 и более
курсов антибиотикотерапии в год;

− дети, живущие в детских домах и интернатах;
− дети, больные острым средним отитом, острым си-
нуситом при неэффективности стартовой эмпирической
терапии.

На фоне высокого уровня заболеваемости респиратор-
ными вирусными инфекциями, их бактериальных ослож-
нений и глобального роста устойчивости возбудителей ин-
фекционных заболеваний к АМП отмечается относитель-
ное снижение темпов создания инновационных антибио-
тиков. Это заставляет врачебное сообщество искать новые
подходы к терапии инфекций. Одним из направлений адек-
ватной терапии служит обоснованное и рациональное при-
менение уже существующих антибактериальных средств в
таких формах, которые позволят улучшить их фармакоки-

нетические  характеристики  и  преодолеть  механизмы
устойчивости микробов. Решает данную проблему, в част-
ности, применение оральных форм антибиотиков в форме
Солютаб.

Принципиальным отличием формы Солютаб является
заключение активного вещества в микрогранулы, что за-
щищает  его  от  неблагоприятного  воздействия  кислот  и
ферментов в желудке. Таблетка начинает распадаться на
микрогранулы  либо  при  ее  диспергировании,  либо  под
воздействием  кислотной  среды  желудка,  это  занимает
10–30  с,  причем  высвобождаются  они  быстро  и  равно-
мерно. Отсроченное во времени попадание воды в каждую
микрочастицу  замедляет  высвобождение  действующего
вещества в желудке, так что именно микрогранулы позво-
ляют доставить его в зону «окна абсорбции» – двенадца-
типерстную кишку и верхний отдел тощей кишки, щелоч-
ная  среда  которых  способствует  их  высвобождению  из
микрогранул. Таким образом, действующее вещество вы-
свобождается только в зоне максимальной абсорбции, а
более полное и предсказуемое его всасывание приводит к
минимизации остаточной концентрации в кишечнике. Это
обеспечивает устойчивую биодоступность препарата не-
зависимо от способа приема таблетки Солютаб и гаранти-
рует  как  высокую  эффективность,  так  и  благоприятный
профиль безопасности препарата вследствие минимально-
го  влияния  на  микрофлору  ЖКТ  и  уменьшения  раздра-
жающего действия на слизистую оболочку кишечника. С
клинической точки зрения это означает, что диспергируе-
мая лекарственная форма обеспечивает стабильное и про-
гнозируемое терапевтическое действие и снижает веро-
ятность побочных реакций, в частности развитие диареи и
диспепсических расстройств. Контролируемое высвобож-
дение активного вещества обеспечивает также и маски-
ровку его вкуса, что повышает приверженность пациентов
лечению. Из состава наполнителей таблеток Солютаб ис-
ключены сахар, глютен, распространенные аллергены, что
снимает ограничения у пациентов с соответствующей па-
тологией [13, 14].

В ряду оральных форм антибиотиков в форме диспер-
гируемых таблеток представлены Флемоксин Солютаб®,
Флемоклав Солютаб®, Супракс® Солютаб® и Вильпрафен®
Солютаб. Солютаб буквально означает: таблетка, которую
можно растворить в воде, это ключевой термин в названии
группы лекарственных препаратов.

Флемоксин Солютаб® в отличие от амоксициллина в
капсулах и таблетках всасывается на 93% независимо от
приема пищи; его обычная дозировка у детей составляет
30–60 мг/кг в сутки, разделенная на 2–3 приема. Следует
обратить внимание на то, что рекомендовавшиеся ранее
во вкладышах к препаратам и справочниках (Видаль и др.)
дозы амоксициллина порядка 20–30 мг/кг в сутки часто
оказываются недостаточными [13–16]. Рекомендованная
доза у детей старше 10 лет и взрослых – 0,75 г 2 раза или
0,5 г 3 раза в сутки.

Приведем результаты двух сравнительных исследова-
ний фармакокинетики Флемоксина Солютаб. Вне зависи-
мости от метода приема – в виде целой таблетки или вод-
ной дисперсии, Флемоксин Солютаб® давал одинаковые
кривые  концентрации  с  пиком  в  крови  через  час  после
приема. Амоксициллин в капсулах давал пик концентра-
ции на треть ниже, и наблюдался он на 30 мин позже. Со-
ответственно  этому  площадь  под  кривой  концентрации
для  Флемоксина  Солютаб  была  существенно  больше

214

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

(18,9–19,3 мкг/мл×ч по сравнению с 15,7 мкг/мл×ч) [15].
Сравнение с амоксициллином в форме порошка для при-
готовления раствора показало преимущество Флемоксина
Солютаб в отношении длительности сохранения в крови
уровня концентрации выше минимальной подавляющей
концентрации  для микроорганизмов со сниженной чув-
ствительностью к препарату [15].

Угрожающей проблемой является рост лекарственной
устойчивости пневмококков и гемофильной палочки. Для
преодоления сниженной чувствительности пневмококков
(она не связана с выработкой  β-лактамаз) практикуется
повышение дозы амоксициллина (в т. ч. в составе амокси-
циллина/клавуланата), это особенно оправдано при отите
ввиду  меньшей  концентрации  антибиотика  в  полости
среднего уха.

При подозрении на заболевание, вызванное H. influen-
zae, рекомендуется использовать Супракс® Солютаб® (це-
фиксим)  – цефалоспорин III поколения с выраженной ан-
тигемофильной активностью. А в группах риска по устой-
чивости H. influenzae рекомендуется использовать Флемо-
клав Солютаб® – амоксициллин, защищенный клавулано-
вой кислотой (или ее солью) в соотношении 4:1–7:1, кото-
рая ингибирует β-лактамазы устойчивого микроорганиз-
ма, лишая его защиты. Поэтому у детей, ранее леченных ан-
тибиотиками, при отите, синусите, пневмонии (особенно у
детей до 5 лет, у которых вероятна этиологическая роль
H. influenzae)  назначение  защищенного  препарата  –  не-
обходимая страховка от неэффективности терапии амок-
сициллином. Флемоклав Солютаб® активен и в отношении
моракселл (M. catharhalis), нередко вызывающих отит у
ранее леченных детей [13]. Наличие ингибитора β-лакта-
маз в составе Флемоклава Солютаб делает его активным в
отношении  анаэробов,  что  предопределяет  применение
препарата при инфекциях в полости рта, синуситах, при
абсцессах легкого и эмпиеме плевры. Исследование био-
эквивалентности Флемоклава Солютаб, принимаемого в
виде таблетки или диспергированного в воде, оригиналь-
ному  препарату  амоксициллина/клавуланата  в  виде  по-
крытой оболочкой таблетки показало, что максимальная
концентрация клавулановой кислоты и площадь под кри-
вой концентрации при приеме диспергируемых таблеток
Солютаб  имели  меньшую  вариабельность,  чем  у  ориги-
нального препарата амоксициллина/клавуланата, что сви-
детельствует о более стабильном всасывании и лучшей за-
щите амоксициллина [13].

Полнота и быстрота всасывания клавулановой кислоты
при приеме Флемоклава Солютаб способствуют уменьше-
нию характерного для нее прокинетического действия, что
проявляется существенно меньшей частотой диспепсиче-
ских явлений и диареи, наблюдаемых при приеме других
лекарственных форм. Так, в многоцентровом исследова-
нии  эффективности  Флемоклава  Солютаб  при  отитах  у
80 детей наблюдался всего один случай расстройства сту-
ла легкой степени [17]. Это подтверждают и наблюдения у
взрослых: при лечении синусита Флемоклавом Солютаб
диарея и/или боли в животе наблюдались у 10,0% пациен-
тов, а при лечении традиционным препаратом амоксицил-
лина/клавуланата – у 26,6% [13].

Для лечения ЛОР-заболеваний, вызванных внутрикле-
точными  «атипичными»  возбудителями  –  микоплазмой
(M. pneumoniae) и хламидиями (C. pneumoniae), препара-
тами выбора являются макролиды – оральные препараты
трех поколений.

РМЖ, 2016 № 4

Тел.:


Мнение эксперта

Оториноларингология

Макролиды активны и в отношении пневмококков. Од-
нако в некоторых регионах 10–15% штаммов S. pneumo -
niae выработали устойчивость к 14-членным макролидам
(эритромицину,  рокситромицину,  кларитромицину)  и
15–членному азитромицину; в то же время S. pneumoniae в
2–4 раза реже вырабатывают устойчивость к 16-членным
макролидам благодаря способности последних противо-
стоять  эффлюксному  механизму  устойчивости  бакте-
рий [18–20]. К этой группе, в частности, относится джоза-
мицин, единственная форма которого, Вильпрафен® Со-
лютаб, зарегистрирована в России.

Согласно недавнему исследованию, проведенному в че-
тырех городах России, S. pneumoniae со сниженной чув-
ствительностью к эритромицину встречались с частотой
от 2,3% (Томск) до 12,5% (Иркутск), а к джозамицину – от
1,2% (Томск) до 8,6% (Москва) [18–20]. Таким образом,
Вильпрафен® Солютаб имеет несомненное преимущество
перед 14- и 15-членными макролидами.

То  же  относится  и  к  пиогенному  стрептококку  груп-
пы А, штаммы которого со сниженной чувствительностью
к  макролидам,  особенно  14-  и  15-членным,  перестали
быть редкостью. Так, устойчивых к эритромицину штам-
мов  β–гемолитического стрептококка группы А (пиоген-
ный стрептококк, S. pyogenes) выявлено от 8,4% (Москва)
до  25,6%  (Иркутск),  к  джозамицину  –  от  0%  (Томск)  до
8,3% (Санкт-Петербург) [18–20]. Это ставит джозамицин
(Вильпрафен® Солютаб) в положение препарата выбора
лечения  тонзиллита,  вызывемого  β-гемолитическим
стрептококком группы А [18–20].

По сравнению с 14-членными макролидами (эритро-
мицином, кларитромицином и др.) джозамицин отличают
также  низкая  частота  лекарственных  взаимодействий  и
лучший профиль безопасности [18].

Приведенные данные показывают, что линейка анти-
бактериальных препаратов Солютаб в значительной мере
перекрывает потребности в антибиотиках для лечения ос-
новной массы распространенных бактериальных инфек-
ций как у взрослых, так и у детей. При несомненном удоб-
стве приема и дозирования, благоприятном профиле безо -
пасности  эти  препараты  обладают  и  дополнительными
преимуществами в отношении как фармакокинетических
свойств, так и низкой частоты развития к ним устойчиво-
сти микроорганизмов.

Таким образом, при проведении антимикробной тера-
пии  респираторных  и  ЛОР-инфекций  следует  отдавать
предпочтение препаратам с наиболее высокой клиниче-
ской, а также бактериологической эффективностью и без-
опасностью. Рациональное использование антибиотиков
предупреждает развитие резистентности микроорганиз-
мов к антибактериальным средствам, уменьшает продол-
жительность заболеваний и предупреждает их осложне-
ния.
