2019;2:56–60.

ВВедение

Рак мочевого пузыря (РМП) является одним из наибо-
лее  распространенных  видов  злокачественных  опухолей 
во  всем  мире,  ежегодно  диагностируется  около  400  тыс. 
новых  случаев  заболевания  [1].  Частота  заболеваемости 
у мужчин в 3–4 раза выше, чем у женщин. На момент по-
становки диагноза пациенты обычно находятся в возрасте 
от 65 до 70 лет. Основными факторами риска РМП явля-
ются  воздействие  окружающей  среды,  профессиональное 
влияние  канцерогенов,  курение  [1,  2].  Приблизительно 
у  70–80%  пациентов  с  впервые  диагностированным  РМП 
выявляются немышечно-инвазивные формы рака мочево-
го  пузыря  (НМИРМП),  такие  как  неинвазивная  папилляр-
ная  опухоль  (pTa)  (рис.  1A),  карцинома  in  situ  (CIS;  pTis)  
(рис.  1B)  или  ранняя  инвазивная  опухоль  (без  мышеч-

56

Рис. 1. Морфология неинвазивного рака мочевого пузыря 
(окрашивание гематоксилином и эозином). 
A – неинвазивная папиллярная опухоль (pTa); B – карцино­
ма in situ (CIS; pTis)

РМЖ, 2019 № 2Онкоурология
ной  инвазии,  pT1).  Эти  опухоли  рецидивируют  в  50–70% 
случаев,  причем  только  в  10–20%  случаев  прогресси-
руют  до  мышечно-инвазивного  рака  мочевого  пузыря  
(МИРМП)  [3–5].  Накопленные  к  настоящему  моменту 
данные свидетельствуют о том, что РМП представляет со-
бой группу молекулярно-гетерогенных заболеваний [6–23]. 
Более глубокое понимание молекулярной патологии РМП 
привело к идентификации его специфических молекуляр-
ных  подтипов.  В  этой  статье  содержится  краткий  обзор 
современного  понимания  молекулярной  патологии  РМП, 
обсуждаются  вопросы  потенциальной  терапии  пациентов 
с определенными молекулярными подтипами РМП.

молеКулярные биомарКеры и пути

Данные о молекулярных биомаркерах и путях, связан-
ных с РМП, позволяют получить представление о его био-
логической гетерогенности и выявить конкретные подтипы, 
которые  могут  быть  использованы  для  прогнозирования 
клинических  исходов,  и  реакции  на  персонифицирован-
ную терапию.

мутационный спеКтр
Клетки  РМП  обычно  содержат  хромосомные  аберра-
ции,  которые  характеризуются  анеуплоидией,  делецией 
и амплификацией, затрагивающими почти все хромосомы 
[24, 25]. Делеция в 9-й хромосоме встречается не только 
при РМП, но и при уротелиальной гиперплазии и диспла-
зии,  что  указывает  на  то,  что  данная  делеция  происходит 
на самых ранних стадиях опухолевого генеза [26, 27].

Согласно  Атласу  ракового  генома  (TCGA)  для  МИРМП  
характерна высокая общая мутационная нагрузка, которая 
аналогична таковой при меланоме и немелкоклеточном раке 
легкого.  Большинство  мутаций,  по-видимому,  являются 
«пассажирскими»  мутациями,  без  каких-либо  функцио-
нальных последствий [13]. В большом количестве сомати-
ческих мутаций преобладает переход C:G → T:A в контексте 
TpC-динуклеотидов, характерных для мутаций, вызванных 
семейством  цитидиновых  дезаминаз  APOBEC  [28],  ко-
торые  обычно  подавляют  распространение  вирусов  [6]. 
Повторяющиеся  генетические  перестройки  включают 
в  себя  мутации  в  генах  TP53,  FGFR3,  PIK3CA  и  RB1  [13]. 
Клетки  РМП  также  часто  содержат  соматические  промо-
торы  (TERT-промотор),  присутствие  которых  характер-
но  для  ранних  стадий  процесса  канцерогенеза  [5,  29,  30]. 
Удержание теломер действует как митотические часы, по-
этому активация теломеразы, которая удлиняет теломеры 
на концах хромосом, имеет решающее значение для даль-
нейшего роста раковых клеток [31]. Когортное исследова-
ние  генома  МИРМП  (TCGA)  продемонстрировало  взаим-
ную исключительность изменений между парами CDKN2A 
и TP53, CDKN2A и RB1, TP53 и MDM2 и FGFR3 и RB1. По-
добный анализ показал совпадение мутаций в генах TP53 
и RB1 и генах FGFR3 и CDKN2A [13].

В  Атласе  ракового  генома  представлена  всесторон-
няя  молекулярная  характеристика  МИРМП  [13].  Однако 
полученные результаты необходимо тщательно оценивать. 
По  данным  TCGA,  достоверно  показаны  58  мутирован-
ных  генов  и  высокая  частота  появления  нескольких  гене-
тических путей. Но с учетом гетерогенного характера МИР-
МП  для  получения  полного  каталога  мутаций  или  путей,  
в  т. ч.  с  низкой  частотой  встречаемости,  необходимо  изу-
чение  еще  большего  количества  образцов  [32].  Создание 

полного каталога потенциальных генов-кандидатов, мути-
ровавших  у  ≥2%  пациентов  с  МИРМП,  потребует  тысячи 
новых  образцов,  учитывая  общую  частоту  мутаций  этих 
видов  рака  [33].  Скорее  всего,  в  ближайшем  будущем, 
с учетом сокращения затрат на секвенирование, будет соз-
дан более полный каталог МИРМП [32]. Кроме того, почти 
ни одно из исследований не повторило данные TCGA [13]. 
Поэтому важно, чтобы эти результаты были подтверждены 
в исследованиях на других когортах. Более того, поскольку 
в  исследовании  TCGA  [13]  изучались  образцы  без  прове-
денной химиотерапии, полученные результаты дают огра-
ниченное  представление  об  эволюции  опухоли  и  меха-
низмах  приобретенной  терапевтической  резистентности, 
которую еще предстоит выяснить [34]. Дальнейшие иссле-
дования необходимы для создания более полного и точно-
го молекулярного каталога МИРМП с целью разработки те-
рапевтических стратегий.

FGFR3/RAS путь
Путь  FGFR3/RAS  может  быть  активирован  в  опухо-
лях  мочевого  пузыря  при  любой  стадии,  но  преимуще-
ственно  активен  при  низкой  стадии  НМИРПМ.  До  80% 
случаев  НМИРМП  активируется  точечными  мутация-
ми  в  гене  FGFR3.  Это  связано  как  с  более  высоким  ри-
ском  рецидива  при  неинвазивной  папиллярной  опухоли, 
так и с благоприятными клиническими исходами при опу-
холях pT1 [5, 6, 35–37]. Мутации в гене FGFR3 были иден-
тифицированы только в 10–20% случаев при МИРМП. Му-
тированный  FGFR3  активирует  путь  RAS-MAPK,  что 
приводит к пролиферации клеток. Приблизительно в 10% 
случаев РМП содержатся мутации в генах RAS, такие как 
HRAS, KRAS и NRAS [38], которые не встречаются с мута-
циями FGFR3 [39]. Новые данные свидетельствуют о том, 
что определенный подтип опухолевых образований моче-
вого  пузыря  содержит  повторяющиеся  внутриклеточные 
слияния FGFR3-TACC3 [12, 40].

PIK3/AKT/MTOR путь
Путь  PIK3/AKT/MTOR  регулирует  важные  этапы  опу-
холевого  генеза  и  прогрессирования  опухоли.  Этот  путь 
активируется  рецепторными  тирозинкиназами,  в  т. ч. 
ERBB2,  ERBB3  и  FGFR3.  Мутации  PIK3CA,  которые  были 
идентифицированы в 22% случаев при МИРМП, чаще рас-
положены в спиральном домене, чем в киназном домене, 
вероятно, из-за мутагенной активности APOBEC. Мутации 
PIK3CA  также,  по-видимому,  связаны  с  благоприятными 
исходами  у  пациентов,  которые  подвергаются  радикаль-
ной  цистэктомии  [41].  Известно,  что  ген  ERBB2  мутиру-
ется  или  сверхэкспрессируется  в  подмножестве  случаев 
при МИРМП [2, 12]. Мутации ERBB2 (12% случаев МИРМП) 
обычно встречаются во внеклеточном домене, вероятнее 
всего, из-за мутационной сигнатуры APOBEC [13]. Выде-
ление или снижение экспрессии PTEN, который является 
отрицательным  регулятором  пути  PIK3/AKT/MTOR,  на-
блюдалось  во  многих  случаях  МИРМП,  тогда  как  AKT1 
и TSC1, которые также регулируют этот путь, не так часто 
подвержены мутациям [5].

TP53/RB1 путь
Путь  TP53/RB1  играет  важную  роль  в  регуляции  кле-
точного  цикла.  Мутация  или  делеция  TP53  наблюдалась 
преимущественно  в  случаях  CIS  и  МИРМП  [5,  26,  42]. 
Инактивация  RB1  также  наблюдалась  преимущественно 

57

РМЖ, 2019 № 2Онкоурология
при МИРМП, часто с одновременными мутациями TP53 [7]. 
Согласно данным когорты TCGA [13] в 89% случаев МИРМП  
отмечается  инактивированный  путь  клеточного  цикла 
TP53, с мутациями TP53 — в 48%, усилением MDM2 — в 6%, 
избыточной экспрессией MDM2 — в 19% случаев. С другой 
стороны, в 17% случаев МИРМП выявляются мутации RB1. 
Также  было  обнаружено,  что  в  CDKN2A  (p16),  который 
функционирует  как  отрицательный  регулятор  RB1-пути, 
мутация отмечается в 7%, а делеция — в 22% случаев.

молеКулярный патогенез раКа  
мочеВого пузыря

Считается,  что  при  РМП  происходит  быстрое  распро-
странение  опухолевых  клеток  по  слизистой  оболочке, 
что  приводит  к  мультифокальному  и  метахронному  он-
когенезу  [5,  43,  44].  Эпителиальные  клетки  мочевого  пу-
зыря  в  пораженной  зоне  становятся  злокачественными, 
подвергаются  генетическим  изменениям,  которые  при-
водят  к  канцерогенезу  путем  клональной  эволюции  [45]. 
РМП развивается либо через путь FGFR3/RAS, либо через 
путь TP53/RB1 [5, 25]. Делеция в 9-й хромосоме характер-
на для уротелиальной гиперплазии и дисплазии [26, 27, 46],  
и  она  развивается  по  обоим  путям.  Путь  FGFR3/RAS  по-
зволяет  опухолям  прогрессировать  от  уротелиальной  ги-
перплазии  до  неинвазивной  папиллярной  опухоли  с  вы-
сокой  частотой  рецидивов.  Мутация  FGFR3/HRAS  часто 
возникает во время развития уротелиальной гиперплазии 
[2, 6, 25, 30, 47, 48]. При неинвазивной карциноме Ta ча-
сто выявляется мутация PIK3CA/STAG2 [2, 6, 25, 49], при 
этом  происходит  переход  в  инвазивную  карциному  Та, 
которая  может  прогрессировать,  чтобы  перейти  в  ста-
дию T1 после инактивации CDKN2A [2, 6, 13, 25, 50]. Путь  
TP53/RB1  позволяет  опухолям  прогрессировать  от  дис-
плазии  до  инвазивных  опухолей  через  TIS  [25].  Мутация 
TP53  часто  возникает  во  время  развития  уротелиальной 
дисплазии [26], а потеря RB1 позволяет прогрессировать 
от уротелиальной гиперплазии в CIS [2, 6, 25, 51]. В повреж-
дении  слизистой  мочевого  пузыря  с  гиперплазией  и  дис-
плазией (гиперпластическое поражение с цитологической 
атипией) может также играть роль взаимодействие между 
двумя путями регуляции [2, 5, 6, 25].

молеКулярные подтипы раКа мочеВого 
пузыря

РМП  является  молекулярно-  и  клинико-патологиче-
ски  гетерогенным  заболеванием.  Вследствие  его  гетеро-
генности применение молекулярно-целевых методов лече-
ния и основанного на этом персонализированного подхода 
затруднительно. В последние годы было проведено иссле-
дование  экспрессии  всего  генома  и  молекулярного  про-
филирования с целью классификации РМП на внутренние 
подгруппы, которые связаны со специфическими молеку-
лярными  признаками,  прогнозами  и  ответами  на  опреде-
ленные методы лечения [7–14].

немышечно-инВазиВный раК мочеВого пузыря

Комплексный  транскрипционный  анализ  460  случа-
ев  НМИРМП  показал,  что  эти  опухоли  можно  классифи-
цировать на три геномных подтипа (классы 1–3), которые 
существенно  отличаются  по  своим  клинико-патологиче-
ским особенностям, включая длительность безрецидивной 

выживаемости [14]. Из 460 проанализированных опухоле-
вых  материалов  345  представляли  собой  pTa,  112  —  pT1, 
3 — CIS, 16 — МИРМП. У опухолей класса 1 (n=96) и класса 2 
(n=235) была показана сигнатура экспрессии люминально-
го гена, который включал экспрессию уроплакинов. Опухоли 
класса 1 в основном были неинвазивными папиллярными, 
прогноз  —  лучший  среди  трех  классов.  У  опухолей  класса 
1  были  самые  высокие  уровни  экспрессии  генов  раннего 
клеточного цикла. Опухоли класса 2 содержали большее ко-
личество pT1 и имели худший прогноз среди трех классов. 
Опухоли класса 2, как было обнаружено, разделяли степень 
экспрессии генов с большинством одновременно исследо-
ванных тканей МИРМП. Они также имели высокий уровень 
экспрессии KRT20, который в значительной степени связан 
с CIS [52]. Кроме того, опухоли класса 2 характеризовались 
эпителиально-мезенхимальным переходом (ЕМТ), который 
связан со стволовыми клетками и мутационными сигнала-
ми  APOBEC  и,  как  было  установлено,  содержит  мутации 
в TP53 и ERCC2. При НМИРМП присутствие мутационной 
сигнатуры, связанной с APOBEC, характеризовалось плохим 
прогнозом. Опухоли класса 3 (n=129) проявляли экспрес-
сию базальноподобного гена, которая включает экспрессию 
KRT5, KRT15 и CD44 [2, 4, 14].

мышечно-инВазиВный раК мочеВого пузыря

Всесторонняя  молекулярная  характеристика  МИРМП 
позволила  классифицировать  его  на  подтипы,  связанные 
с  конкретными  клинико-патологическими  особенностя-
ми  [6–13].  РМП  подразделяется  на  два  основных  подти-
па — люминальный и базальный, которые имеют сходство 
с  внутренними  подтипами  рака  молочной  железы  [53]. 
Исследования  молекулярного  профилирования  дополни-
тельно  классифицировали  РМП  в  зависимости  от  риска  
рецидива и прогрессирования, а также от ответа на лече- 
ние [7–13]. Lindgren et al. [10, 11] впервые выявили керати-
низированный/базальный тип МИРМП, который был связан 
с  плохим  клиническим  исходом.  Choi  et  al.  [9]  продемон-
стрировали, что базальный тип МИРМП (рис. 2A) является 
агрессивным и реагирует на неоадъювантную химиотера-
пию. Он также характеризуется экспрессией белков CK5/6 
(рис. 2B), CD44 (рис. 2C), TP63 (рис. 2D) и EGFR (рис. 2E), 
но  не  KRT20  или  маркеров  уротелиальной  дифференци-
ровки. Эти авторы также продемонстрировали, что люми-
нальный тип МИРМП (рис. 3A) характеризуется мутациями 
FGFR3, экспрессией белка KRT20 (рис. 3B), маркерами уро-
телиальной дифференцировки (например, GATA3 (рис. 3C) 
и уроплакином (рис. 3D) и ERBB2 (рис. 3Е)), но не белками 
CK5/6, CD44, TP63 или EGFR. Кроме того, они идентифици-
ровали подтип МИРМП, ассоциированный с TP53, который 
устойчив  к  неоадъювантной  химиотерапии  [9].  В  2014  г. 
данные  TCGA  из  131  случая  МИРМП  были  использованы 
для  классификации  РМП  на  четыре  подтипа  экспрессии 
(кластеры  I–IV).  Кластеры  I  и  II  обладают  характеристи-
ками  люминального  типа  МИРМП,  включая  дифференци-
ровку уротелиальной клетки и экспрессию GATA3 и FOXA1. 
Высокие  уровни  экспрессии  белка  семейства  E-cadherin 
(CDH1)  и  miR-200  (ингибируют  ЕМТ)  [54]  также  обнару-
жены  в  кластерах  I  и  II.  Кластер  I  (папиллярный  подтип) 
характеризуется  папиллярной  морфологией,  изменением 
FGFR3 и низкими уровнями экспрессии miR-99a-5p и miR-
100–5p,  которые  снижают  экспрессию  FGFR3.  Кластер  III 
(базально-плоскоклеточный  подтип)  показывает  особен-
ности  базального  типа  МИРМП,  включая  плоскоклеточ-

58

РМЖ, 2019 № 2Онкоурология
ную дифференцировку и обогащение функций экспрессии 
стволовых  клеток.  Класс  IV,  соответствующий  подтипу 
ЕМТ, характеризуется низкими уровнями E-cadherin и бел-
ков семейства miR-200. С точки зрения ответа на лечение 
TCGA-кластер  II/TP53-подобный  люминальный  подтип 
очень чувствителен к ингибитору PD-L1 (CD274) атезоли-
зумабу, но не к неоадъювантной химиотерапии [9, 12, 55]. 
Таким  образом,  пациентам  с  опухолями  типа  TCGA-клас-
тера II/TP53 не нужно проводить неоадъювантную химио-
терапию,  вместо  этого  без  промедления  им  проводится 
цистэктомия или иммунотерапия [9, 12].

В 2017 г. по данным TCGA была проведена каталогиза-
ция молекулярных и клинико-патологических особенностей 
на основании 412 случаев МИРМП [13]. С использованием 
полногеномного секвенирования было идентифицировано 
пять  мутационных  сигнатур.  Две  из  них  были  варианта-
ми мутаций APOBEC и составляли 67% всех однонуклеотид-
ных вариантов. Кроме того, уровни мутаций APOBEC были 
связаны  с  уровнями  экспрессии  APOBEC3A  и  APOBEC3B, 
как  сообщалось  ранее 
[56].  Большинство  выявлен-
ных  мутаций  РМП  были  клонированными,  что  указывает 
на то, что мутационная разновидность APOBEC встречает-
ся на ранней стадии канцерогенеза. Выяснение механизма, 
с  помощью  которого  эта  мутация  влияет  на  прогресси-
рование  опухоли,  может  помочь  предотвратить  распро-
странение  таких  опухолей  [13].  Кластерный  анализ  выя-
вил четыре кластера мутационных сигнатур, которые были 
связаны с длительностью общей выживаемости. Пациенты 
с  высоким  уровнем  мутаций  в  APOBEC  и  высоким  мута-
ционным  бременем  имели  бльшую  5-летнюю  выжива-
емость  (75%)  по  сравнению  с  таковой  у  пациентов  с  кла-
стером с самым низким мутационным бременем (5-летняя 
выживаемость  —  22%).  Такая  высокая  выживаемость 
у  этой  группы  пациентов  может  быть  результатом  более 
эффективных  противоопухолевых  иммунных  реакций  хо-
зяина на опухоль с высоким мутационным бременем. Кла-
стеризация уровней экспрессии матричной РНК позволила 
идентифицировать 5 молекулярных подтипов МИРМП (лю-
минально-папиллярный,  люминально-инфильтративный, 
люминальный,  базально-плоскоклеточный  и  нейрональ-
ный), которые могут быть использованы для стратифика-
ции пациентов в соответствии с прогнозируемой биологи-
ческой реакцией и ответом опухоли на лечение. Например, 
люминально-папиллярные, 
люминально-инфильтратив-
ный  и  люминальный  подтипы  экспрессируют  люминаль-
ные маркеры, включая GATA3, FOXA1, уроплакины и KRT20.
Люминально-папиллярный подтип РМП (35%) характери-
зуется папиллярной морфологией и обеспечивает наилучшую 
общую  выживаемость.  Он  отличается  изменениями  FGFR3, 
включая  слияния  FGFR3-TRCC3  и  активацию  сигнального 
пути SHH. Этот подтип часто имеет низкодифференцирован-
ный CIS, низкий уровень взаимосвязи опухоли внеклеточно-
го  матрикса  и  гладких  мышц,  низкую  мутационную  нагруз-
ку,  низкие  уровни  гиперметилирования  и  высокую  частоту 
делеций  CDKN2A.  При  этих  опухолях  отмечаются  высокие 
уровни  белков  семейства  miR-200,  CDH1  и  ERBB2,  но  низ-
кие уровни miR-99a-5p и miR-100–5p [32]. Люминально-ин-
фильтративный  подтип  РМП  (19%)  характеризуется  низкой 
дифференцировкой  опухоли  и  подписью  мезенхимальной 
экспрессии.  Эти  опухоли  высоко  экспрессируют  маркеры 
ЕМТ и умеренно экспрессируют иммунные маркеры (PD-L1 
и  CTLA4).  Люминальный  подтип  РМП  (6%)  характеризуется 
высокими  уровнями  уроплакинов  (UPK1A  и  UPK2),  KRT20 

59

Рис. 2. A – базальный тип рака мочевого пузыря (окра­
шивание гематоксилином и эозином); B – иммуноокраши­
вание CK5/6 (цитоплазматическое, положительное); C – 
иммуноокрашивание CD44 (мембранное, положительное); 
D – иммуноокрашивание TP63 (ядерное, положительное); 
E – иммуноокрашивание EGFR (мембранное, положитель­
ное)

Рис. 3. A – люминальный тип рака мочевого пузыря 
(окрашивание гематоксилином и эозином); B – иммуно­
окрашивание KRT20 (цитоплазматическое, положитель­ 
ное); C – иммуноокрашивание GATA3 (ядерное, положи­
тельное); D – иммуноокрашивание уроплакином II (цито­
плазматическое и мембранное, положительное); E –  
иммуноокрашивание ERBB2 (мембранное, положительное)

РМЖ, 2019 № 2Онкоурология
и  SNX31  и  отображает  фенотип  иммунных  клеток.  Базаль-
но-плоскоклеточный подтип РМП (35%) соответствует ранее 
определенному  базальному  подтипу,  который  связан  с  пло-
скоклеточной дифференцировкой и экспрессией базального 
кератина.  Этот  подтип  преимущественно  обнаружен  у  жен-
щин и выражает высокие уровни базальных маркеров (CD44, 
KRT5, KRT6A и KRT14), маркеров плоскоклеточной диффе-
ренцировки (TGM1, DSC3 и PI3) и иммунных маркеров (PD-L1 
и CTLA4). Этот подтип часто отличается высокодифференци-
рованным CIS, потерей передачи SHH сигнала и наличием му-
таций TP53. Нейрональный подтип РМП (5%) в большинстве 
случаев  не  содержит  нейроэндокринной  дифференцировки, 
у пациентов с таким подтипом наблюдаются худшие клини-
ческие  результаты.  При  этом  подтипе  отмечаются  высокие 
уровни нейроэндокринных и нейронных генов, высокая сиг-
натура пролиферации и большое количество мутаций TP53 
и RB1.

молеКулярные изменения и их 
терапеВтичесКая значимость

Последние  два  десятилетия  характеризовались  малым 
количеством успехов в лекарственном лечении МИРМП. Ци-
тотоксическая химиотерапия на основе цисплатина по-преж-
нему  является  первой  линией  при  прогрессирующем 
или  метастатическом  РМП.  Этот  термин  объединяет  груп-
пу  молекулярно-гетерогенных  заболеваний,  при  которых 
проводятся  различные  курсы  лечения,  характеризующие-
ся  разнообразными  терапевтическими  ответами  [57].  Хотя 
увеличение показателей выживаемости может наблюдаться 
у 5–10% пациентов в ответ на неоадъювантную химиотера-
пию [58, 59], реакцию пациента на это лечение предсказать 
невозможно.  В  эпоху  прецизионной  медицины  необходи-
мы молекулярно-подгрупповые терапевтические стратегии.
В  дополнение  к  распределению  молекулярных  подти-
пов РМП [7, 12, 41] 412 случаев МИРМП (по данным TCGA) 
были использованы для изучения вероятного ответа на до-
ступные методы лечения [13, 34]. Предполагается, что лю-
минально-папиллярный подтип мало реагирует на неоадъ-
ювантную химиотерапию. При этом подтипе целесообразно 
использование  ингибиторов  FGFR  или  ранняя  цистэкто-
мия без предоперационной химиотерапии [9, 60]. Наличие 
люминально-инфильтративного подтипа является предик-
тором плохого ответа на неоадъювантную химиотерапию. 
Согласно проведенному клиническому исследованию [55] 
и  данным  TCGA-кластера  II  [12]  наличие  люминально- 
инфильтративного  подтипа  вызывает  хороший  ответ 
на блокаду иммунных контрольных точек атезолизумабом. 
Таким образом, при данном подтипе целесо образна тера-
пия  ингибиторами  иммунных  контрольных  точек.  В  на-
стоящее  время  нет  обоснованных  рекомендаций  относи-
тельно методов лечения при новом люминальном подтипе. 
Исследования его чувствительности к неоадъювантной хи-
миотерапии,  таргетной  терапии  и  терапии  ингибиторами 
иммунных контрольных точек продолжаются. При базаль-
но-плоскоклеточном  подтипе  отмечается  относительно 
высокая чувствительность к неоадъювантной химиотера-
пии.  И  предоперационная  химиотерапия,  и  ингибиторы 
иммунных  контрольных  точек  могут  быть  подходящи-
ми терапевтическими вариантами для этого подтипа. При 
нейрональном подтипе целесообразна комбинация этопо-
зида с цисплатином, что аналогично лечению нейроэндо-
кринных опухолей других локализаций.

Иммунотерапия  стала  многообещающей  стратегией 
лечения  различных  злокачественных  новообразований, 
включая РМП [34, 55, 61–64]. Экспериментальные данные 
продемонстрировали,  что  механизмы  ингибирования  им-
мунных контрольных точек играют решающую роль в по-
давлении противоопухолевого иммунного ответа, опосре-
дуемого Т-клетками. В клиническом исследовании III фазы 
KEYNOTE-045 использование пембролизумаба (анти-PD-1) 
было связано со значимым увеличением общей выживае-
мости  и  более  низкой  частотой  побочных  эффектов,  свя-
занных  с  лечением,  чем  химиотерапия  в  качестве  второй 
линии лечения при прогрессии после химиотерапии на ос-
нове платиновых режимов при метастатическом или мест-
но-распространенном  уротелиальном  раке  [62].  В  этом 
исследовании эффективность пембролизумаба не зависела 
от экспрессии PD-L1 в опухолевых и иммунокомпетентных 
клетках.  Кроме  того,  применение  пембролизумаба  в  ис-
следовании  KEYNOTE-052  [63]  и  атезолизумаба  в  иссле-
довании IMvigor 210 [64] приводило к увеличению общей 
выживаемости  в  подгруппе  пациентов  с  метастатическим 
уротелиальным  раком,  у  которых  имелись  противопо-
казания  к  применению  химиотерапии  на  основе  циспла- 
тина  [34].  Клинические  исследования  ингибиторов  им-
мунных  контрольных  точек  продемонстрировали  мно-
гообещающие  результаты.  Ожидается  получение  данных 
о  взаимо связи  между  выгодой  от  ингибиторов  иммунных 
контрольных точек и недавно идентифицированных моле-
кулярных подтипов МИРМП.

заКлючение

В этом обзоре обобщаются текущие знания о молеку-
лярной патологии РМП, включая молекулярные биомарке-
ры, сигнальные пути и недавно идентифицированные моле-
кулярные подтипы. Существенный прогресс в лечении РМП 
пока отсутствует. Благодаря недавним достижениям, каса-
ющимся молекулярных характеристик РМП, стало возмож-
но  выделить  специфические  и  молекулярно-характеризо-
ванные  подтипы  этой  гетерогенной  группы  заболеваний 
с  разнообразным  клиническим  течением  и  терапевтиче-
скими  ответами.  Идентификация  молекулярно-биологи-
ческих  подтипов  может  улучшить  управление  болезнью 
пациента путем применения персонифицированных мето-
дов  лечения.  Выявленные  ассоциации  конкретных  моле-
кулярных  подтипов  с  терапевтическими  стратегиями  еще 
не подтверждены, но могут стать основой для разработки 
направлений  текущих  и  запланированных  клинических 
исследований.  Учитывание  молекулярной  характеристи-
ки  РМП  при  разработке  стратегии  лечения  пациентов 
с РМП предоставит клиницистам лучшие терапевтические 
возможности.
