P. 1833–1836.

Введение

Ввиду старения популяции аортальный стеноз остается
наиболее распространенным пороком клапанного аппара-
та  сердца.  Аортальный  стеноз  у  пациентов  пожилого  и
старческого возраста представляет собой проблему как
диагностического характера, так и выбора способа лече-
ния. Несмотря на новые достижения в области хирургии
сердца, прежде всего развитие методов транскатетерной
замены (или имплантации) аортального клапана (ТЗАК),
по-прежнему актуальными остаются проблемы, связанные
с сопутствующими заболеваниями и уходом за пожилыми
людьми [1].

Рост продолжительности жизни вследствие достиже-
ний современной медицины влечет за собой рост числа
диагностированных аортальных стенозов. Распространен-
ность аортального стеноза среди пациентов моложе 60 лет

низкая, но она возрастает среди пациентов старше 80 лет
примерно на 10% [2]. Тяжесть течения аортального стено-
за также усугубляется с возрастом, и у 1 из 8 человек стар-
ше  75  лет  обнаруживаются  умеренный  или  тяжелый
аортальный стеноз [3].

Все это представляет собой значимую проблему здра-
воохранения,  которая,  очевидно,  будет  усугубляться  по
мере старения популяции. 

Эпидемиология изменений аортального клапана

Изменения  аортального  клапана  являются  наиболее
распространенными  среди  возрастоассоциированных
(дегенеративных) изменений клапанного аппарата серд-
ца у лиц пожилого и старческого возраста и наблюдают-
ся  более  чем  у  25%  пациентов  в  возрасте  старше  65.  У
большинства  пациентов  наблюдается  умеренное  утол-

РМЖ, 2017 № 25

1833


Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

щение створок и нормальная функция самого клапана –
так  называемый,  аортальный  склероз.  Однако  у  2–5%
этих пациентов диагностируется значительный аорталь-
ный стеноз с нарушением оттока крови из левого желу-
дочка [4].

Факторы риска и патогенеза 
развития аортального стеноза

Клинические факторы риска развития дегенеративно-
го стеноза аортального клапана аналогичны таковым для
атеросклероза  коронарных  сосудов  [5].  Традиционные
факторы  риска  для  заболеваний  сердечно-сосудистой
системы, такие как возраст, мужской пол, курение, повы-
шенный уровень липопротеидов низкой плотности и хо-
лестерина в крови, артериальная гипертония, метаболи-
ческий  синдром,  ассоциированы  с  возникновением  и
прогрессированием аортального стеноза. Пожилые паци-
енты с аортальным стенозом обычно имеют сопутствую-
щие заболевания коронарных или периферических сосу-
дов. Факторы риска, ассоциированные с началом заболе-
вания,  могут  отличаться  от  тех,  которые  способствуют
развитию  заболевания,  но  прогрессирует  болезнь  бы-
стрее в пожилом возрасте [6].

Возрастоассоциированные изменения аортального кла-
пана представляют собой хроническое прогрессирующее
состояние. Умеренные фиброзно-кальцинозные измене-
ния створок аортального клапана при прогрессировании
достигают практически степени окостенения и становятся
причиной значительной обструкции для тока крови из ле-
вого желудочка. Otto et al. [7] отметили, что первичные из-
менения аортального клапана включают в себя дезоргани-
зованные коллагеновые волокна, клетки хронического вос-
паления, белки внеклеточного костного матрикса и мине-
ралы кости, что дает основания обсуждать хроническую
воспалительную  природу  процесса.  Гемодинамический
стресс инициирует эндотелиальную дисфункцию, что так-
же  способствует  разрушению  аортального  клапана  [8].
Прогрессирующая кальцификация створок клапана приво-
дит к увеличению их жесткости и к сужению отверстия. Со
временем повышенный градиент давления в аорте приво-
дит к перегрузке давлением в левом желудочке. Стенка ле-
вого  желудочка  утолщается,  желудочек  гипертрофиру-
ется.  Устойчивая  гипертрофия  и  давление  со  временем
формируют левожелудочковую диастолическую дисфунк-
цию и деформацию, что приводит к левожелудочковой не-
достаточности.

Попытки медикаментозной коррекции 
аортального стеноза

Учитывая сходство процессов коронарного атероскле-
роза и формирования/прогрессирования аортального сте-
ноза, предполагалось, что профилактика и лечение сер-
дечно-сосудистыми препаратами может способствовать
замедлению прогрессирования аортального стеноза. Од-
нако рандомизированные клинические исследования с ис-
пользованием бета-адреноблокаторов или статинов [9] не
оправдало эти надежды, не повлияв на скорость прогрес-
сирования аортального стеноза. Применение статинов для
уменьшения кальцификации в надежде, что это могло бы
предотвратить  прогрессирование  аортального  стеноза,
привело к разочаровывающим результатам [10]. Хотя ран-
ние исследования показали некоторую пользу, дальней-
ший метаанализ убедил, что статины не оказывают эффек-

1834

та на структуру аортального клапана, функцию, кальцифи-
кацию, клинический результат [11]. Аналогичным образом
исследовалась эффективность бисфосфонатов для замед-
ления прогрессии аортального стеноза, но в проспектив-
ных исследованиях они оказались неэффективными. Есть
надежды на другие лекарственные средства, например, не-
которые исследования показали, что при применении ин-
гибиторов  АПФ  изменялись  параметры  гемодинамики
благодаря разгрузке левого желудочка, хотя необходимы
дальнейшие исследования в этой области [12].

Аортальный стеноз и коморбидность 
в пожилом и старческом возрасте

При  обследовании  пожилых  пациентов  на  наличие
аортального стеноза, клиницисты часто концентрируют
внимание  только  на  клапане  как  на  основной  причине
жалоб  больного.  Однако  следует  принимать  во  внима-
ние  наличие  сопутствующих,  часто  тяжелых,  заболева-
ний. Сопутствующие заболевания могут оказывать влия-
ние на исход оперативного лечения, что делает необхо-
димым всестороннее обследование пациента. У пожилых
пациентов с тяжелыми легочными заболеваниями, таки-
ми как легочная гипертензия или хроническая обструк-
тивная  болезнь  легких,  может  оказаться  затруднитель-
ным  распознать,  являются  ли  симптомы  признаками
сердечно-сосудистой  или  легочной  патологии.  Замена
аортального клапана может и не улучшить клинические
симптомы или исход заболевания. У пациентов, перенес-
ших ТЗАК, в 60% случаев наблюдалось значительное на-
рушение функции легких, более 30% пациентов нужда-
лись  в  оксигенотерапии  [13].  У  пациентов  с  серьезной
легочной патологией, подвергшихся замене аортального
клапана,  было  замечено  увеличение  заболеваемости  и
смертности [14]. Другое небольшое когортное исследо-
вание установило, что в 77% случаев имеют место значи-
тельные  нарушения  дыхания  во  сне  [15].  Хроническая
болезнь почек, заболевания печени и анемия были неза-
висимо  ассоциированы  с  возрастанием  смертности
после замены аортального клапана [16].

Трудности диагностики аортального стеноза 
в пожилом и старческом возрасте

При обследовании пациентов пожилого и старческого
возраста с аортальным стенозом важно тщательно и все-
сторонне собрать подробный анамнез. Три главных симп-
тома  аортального  стеноза,  говорящие  о  необходимости
срочной  замены  клапана:  стенокардия,  синкопе  или
симптомы  сердечной  недостаточности  (включая  орто-
пноэ, отеки, пароксизмальную ночную одышку). У пожи-
лых  людей  бывает  трудно  выявить  эти  симптомы,  т.  к.
большинство пациентов ограничены в подвижности или
могут  не  предъявлять  активных  жалоб.  Неотъемлемой
частью диагностики является вовлечение родственников
или сиделок, которые могут заметить изменение актив-
ности,  аппетита,  общего  состояния  пожилого  человека.
Во  время  нагрузочных  тестов  (под  строгим  наблюдени-
ем) можно выявить пациентов с бессимптомным течени-
ем;  оценивая  походку,  можно  определить,  является  ли
аортальный стеноз причиной гемодинамических наруше-
ний. Несмотря на то что пациенты могут иметь бессимп-
томное  течение  аортального  стеноза  за  счет  отсутствия
функциональных  нарушений,  тем  не  менее  возможна
очень высокая частота доказанных методом ЭхоКГ значи-

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Кардиология

тельных аортальных стенозов, и пациентам должно быть
гарантировано наблюдение специалистом [17].

Важно установить, относится ли симптом к аортально-
му стенозу, поскольку наличие симптомов оказывает влия-
ние  на  тактику  ведения  пациентов.  У  пациентов
с ограничением подвижности, детренированных или с кис-
лородозависимым  заболеванием  легких  может  наблю-
даться одышка, не связанная с патологией клапана, так что
замена клапана пользы не принесет.

систему.  Вследствие 

Физическое обследование может указать на степень тя-
жести аортального стеноза и помочь оценить нагрузку на
сердечно-сосудистую 
стеноза
аортального  клапана  и  гипертрофии  левого  желудочка
увеличивается  сила  сердечных  сокращений  и  возникает
раздвоенный резкий систолический шум. Ослабленное си-
столическое дрожание лучше всего выслушивается во вто-
ром  межреберье  справа  или  слева  от  грудины,  но  же-
сткость  сосудистой  стенки  может  замаскировать  раз-
двоенный систолический шум, а дорсальный кифоз может
затруднить определение дрожания. У пожилых пациентов
интенсивность дрожания может даже уменьшиться по ме-
ре  снижения  ударного  объема.  При  тяжелом  течении
аортального стеноза аортальный компонент второго тона
сердца либо сглажен, либо отсутствует. При подозрении на
аортальный стеноз по данным физического исследования
необходимо проведение ЭхоКГ.
Трансторакальная  ЭхоКГ – «золотой  стандарт»  диаг-
ностики  аортального  стеноза.  Оценка  толщины  стенки
левого желудочка, систолической функции, морфологии
аортального клапана может быть произведена с двухмер-
ной  визуализацией.  Допплер-ЭхоКГ  предоставляет  ин-
формацию  о  гемодинамике,  степени  тяжести  стеноза
клапана  и  регургитации,  давлении  в  легочной  артерии.
Аортальный  стеноз  считается  тяжелым,  если  пиковая
скорость  превышает  4  м/с,  пиковый  градиент  выше 
64  мм  рт.  ст.,  средний  градиент  выше  40  мм  рт.  ст.,
аортальный клапан меньше 1,0 см2 [18]. Дальнейшее те-
стирование может быть полезно в будущем, если течение
заболевания бессимптомное.

Клиницисты не должны полагаться исключительно на
данные  ЭхоКГ  для  постановки  клинического  диагноза.
Крайне важно сопоставить историю болезни, данные объ-
ективного осмотра и результаты визуализирующих иссле-
дований. Это позволит врачу быть осведомленным о лю-
бых  несоответствиях,  которые  могут  потребовать  даль-
нейших обследований. Другие методы визуализации для
дальнейшего обследования – чреспищеводная ЭхоКГ, КТ,
МРТ  сердца и катетеризация сердца (ангиография).  Как
только принимается решение о проведении операции по
замене аортального клапана, должны быть оценены анато-
мия коронарных сосудов и необходимость сопутствующей
коронарной реваскуляризации.

Лечение

После  появления  симптомов  аортального  стеноза
двухгодичная выживаемость не превышает 50%. Показа-
ния  к  хирургическому  лечению  отражены  в  таблице  1.
Трансплантация аортального клапана на открытом серд-
це или же транскатетерно – единственные способы лече-
ния, которые снижают заболеваемость и смертность от
подтвержденного  аортального  стеноза.  До  появления
ТЗАК более трети пациентов не имели возможности по-
лучить  хирургическое  лечение  по  замене  аортального

РМЖ, 2017 № 25

клапана в связи с возрастными сопутствующими заболе-
ваниями [19]. ТЗАК появилась как альтернатива для тех,
кто не способен перенести открытую операцию или име-
ет  высокие  риски,  связанные  с  имплантацией  клапана.
Клинические рекомендации Европейского общества кар-
диологов 2017 г. [20] советуют провести замену клапана
у  пациентов  с  выраженной  симптоматикой  левожелу-
дочковой  недостаточности  при  наличии  тяжелого
аортального стеноза. Что еще более важно, рекоменду-
ется междисциплинарный подход команды для принятия
решения  об  индивидуальном  плане  ведения  пациента.
Это  имеет  первостепенное  значение  для  пациентов  по-
жилого возраста, у которых наблюдаются нетрадицион-
ные факторы риска, не отмеченные у более молодых па-
циентов. Говоря о рисках, важно оценить наличие и тя-
жесть старческой астении, зависимость от посторонней
помощи, мобильность, когнитивные функции, мальнут-
рицию, риск падений. Важно обоюдно принять решение
– врачом и пациентом.
Старческая астения – состояние уязвимости, синдром,
характеризующийся  уменьшением  резервных  сил  орга-
низма,  снижением  устойчивости  к  стрессам  [21].  Такой
подход  позволяет  лучше  определить  физиологический
возраст  пациента  [22].  Накапливается  все  больше  дан-
ных, указывающих на увеличение смертности от сердеч-
но-сосудистых  заболеваний  у  пациентов  со  старческой
астенией вне зависимости от других сопутствующих за-
болеваний. Традиционно операционные риски при заме-
не  аортального  клапана  оцениваются  по  двум  шкалам:
STS  [23]  и  ESCORE  [24].  К  сожалению,  ни  одна  из  этих
шкал  не  учитывает  в  полной  мере  наличие  старческой
астении,  когнитивные  нарушения,  мультиморбидность,
социальный  статус,  которые  имеют  большое  значение
именно для пациентов пожилого и старческого возраста,
подвергающихся вмешательству по трансплантации кла-
пана. Оценка скорости ходьбы, комплексная гериатриче-
ская оценка необходимы для всех пожилых, сложных па-
циентов с признаками стеноза аортального клапана, т. к.
это может предсказать риск дальнейших исходов допол-
нительно к риску, оцененному по традиционным шкалам.
Другие факторы, которые должны быть рассмотрены пе-
ред принятием решения о замене клапана, включают хи-
рургический  высокий  риск,  нарушение  систолической
функции левого желудочка, низкие градиенты давления,
снижение ударного объема, тяжелый фиброз миокарда,
тяжелую легочную гипертензию [25].

Несмотря  на  многочисленные  сопутствующие  забо-
левания у людей пожилого и старческого возраста, исхо-
ды  при  замене  аортального  клапана  улучшаются.
Vasques et al., проанализировав 48 исследований с паци-
ентами  старше  80  лет,  выявили  снижение  показателей
заболеваемости и смертности с 7,5 до 5,8% за последние
20 лет [26]. В эпоху ТЗАК, с 2000 г., послеоперационная
летальность 80-летних была между 2,4 и 6,8%. К наибо-
лее грозным послеоперационным осложнениям относят-
ся инсульт, параклапанный отек, сосудистые осложнения
(перфорация сосуда, гематома, кровотечение). Рандоми-
зированные исследования показали, что нет значитель-
ной разницы в смертности от хирургической трансплан-
тации клапана на открытом сердце или ТЗАК у пациен-
тов  с  высокими  рисками.  Пациенты,  подвергшиеся
трансплантации аортального клапана на открытом серд-
це, в большей степени подвержены риску возникновения

1835


Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

кровотечений, повреждения почек и фибрилляции пред-
сердий,  тогда  как  пациенты,  которым  провели  ТЗАК,
имеют  более  высокие  риски  сосудистых  осложнений,
возникновения  регургитации,  установки  постоянного
кардиостимулятора [14]. Последние исследования ТЗАК
у пожилых показали, что, несмотря на существенные со-
путствующие заболевания, старческую астению и высо-
кие баллы по шкале STS, имеются преимущества в про-
гнозировании  выживаемости  наряду  с  улучшением
функций и качества жизни [27].

Пожилым пациентам и их родственникам должна быть
предоставлена  информация  о  рисках  и  преимуществах
трансплантации аортального клапана на открытом сердце
и ТЗАК. Совместное принятие решение о трансплантации
клапана предполагает обсуждение с пациентами их ожида-
ний и постановку реалистических целей: повышение каче-
ства жизни и снижение тяжести заболевания. С помощью
гериатров, прошедших подготовку по гериатрии, терапев-
тов и врачей общей практики становится возможно более
качественное выявление пациентов со старческой астени-
ей, сниженным физиологическим резервом, а также паци-
ентов с потенциалом к восстановлению после хирургиче-
ского вмешательства. Создание системы для согласования
целей и результатов лечения может помочь в принятии ре-
шений относительно возможных вариантов лечения паци-
ентов. Если пациент относится к группе высокого риска и
существуют обоснованные предположения, что хирурги-
ческое вмешательство не окажет пользы, пациента следу-
ет ориентировать на планирование оставшегося периода

жизни. Для всех пациентов необходимо определить цели
лечения.

Заключение

После  трансплантации  клапана  принципиальным  яв-
ляется тщательный мониторинг и контроль сопутствую-
щих заболеваний. Пациенты пожилого и старческого воз-
раста относятся к группе более высокого риска по крово-
течению,  почечной  недостаточности,  аритмий,  блокады
проводящей системы сердца, когнитивных нарушений. У
пациентов  с  тяжелыми  аортальными  стенозами  с  выра-
женной симптоматикой имеется значительное снижение
предоперационного  функционального  статуса,  тяжелое
нарушение питания, что оставляет пациентов в категории
высокого риска и в послеоперационном периоде. Jagielak
et al. [28] показали, что среди пациентов старшего возрас-
та, подвергшихся трансплантации аортального клапана, у
39,4% была диагностирована кахексия. Госпитализация не-
изменно связана со снижением функционального статуса,
а постоперационный делирий может привести к снижению
когнитивных функций. Активизация и реабилитация после
трансплантации клапана имеют важное значение для улуч-
шения исходов у пациентов пожилого и старческого воз-
раста после ТЗАК. Пристальное наблюдение лечащим вра-
чом и гериатром оправдано в целях оценки долгосрочных
послеоперационных осложнений или изменений в состоя-
нии здоровья.

C          писок литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Таблица 1. Показания для вмешательства при аортальном стенозе и рекомендации по выбору 
метода вмешательства

Признаки аортального стеноза

Симптомный аортальный стеноз

Класс

рекомендаций

Уровень

доказанности

Вмешательство показано при симптомном тяжелом аортальном стенозе с высоким градиентом давления (сред-
ний градиент ≥40 мм рт. ст. или пиковая скорость ≥4,0 м/с).
Вмешательство показано при симптомном тяжелом аортальном стенозе у пациентов с низким градиентом дав-
ления (<40 мм рт. ст.), низкой ФВ с доказанным резервом кровотока (сократительным резервом), исключающим
ложный аортальный стеноз
Вмешательство должно быть рассмотрено у симптомных пациентов с низкой скоростью кровотока и низким
градиентом (<40 мм рт. ст.), нормальной ФВ без сократительного резерва после подтверждения значительного
аортального стеноза
Вмешательство должно быть рассмотрено у симптомных пациентов с низкой скоростью кровотока и низким
градиентом (<40 мм рт. ст.), нормальной ФВ без сократительного резерва после подтверждения значительного
аортального стеноза, особенно если индекс кальцификации, по данным КТ, указывает на значительный аорталь-
ный стеноз
Вмешательство не должно выполняться у пациентов с серьезными сопутствующими заболеваниями, при мало-
вероятном улучшении качества жизни или выживании больного

I

I

IIa

IIa

III

Бессимптомные пациенты, подходящие для хирургической трансплантации аортального клапана

Хирургическая замена аортального клапана (ХЗАК) показана бессимптомным пациентам с тяжелым аортальным
стенозом и систолической дисфункцией ЛЖ <50% независимо от других причин
ХЗАК показана бессимптомным пациентам, если при патологическом нагрузочном тесте выявились симптомы,
точно указывающие на аортальный стеноз
ХЗАК следует рассмотреть у бессимтомных пациентов, если патологический нагрузочный тест показал снижение
АД ниже исходных значений
ХЗАК следует рассмотреть у бессимптомных пациентов с нормальной ФВ и отсутствием указанных выше изме-
нений при нагрузочном тесте, если хирургические риски низкие и есть один из следующих признаков:
• значительный аортальный стеноз Vmax> 5,5 м/с;
• значительная кальцификация и скорость прогрессирования Vmax≥0,3 м/с/год;
• значительно повышенные уровни предсердного натрийуретического пептида (более чем терхкратное повыше-
ние относительно нормального уровня для данного возраста и пола), подтвержденное повторными измерения-
ми, без иных причин;

• тяжелая легочная гипертония (АД выше 60 мм рт. ст., подтвержденная инвазивным исследованием) без иных

причин

I

I

IIa

IIa

В

C

C

C

C

C

C

C

C

1836

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Кардиология

Мифы и реальность. 
Риск сердечно-сосудистых осложнений
у коморбидного больного

24 октября 2017 г. в Санкт-Петербурге в рамках Российского национального конгресса кардиологов состоялся
симпозиум «Мифы и реальность. Риск сердечно-сосудистых осложнений у коморбидного больного», на котором об-
суждались проблемы подбора эффективного лечения у пациентов с артериальной гипертонией и коморбидными со-
стояниями.

Первым на симпозиуме выступил д.м.н., профессор ка-
федры  кардиологии  ФДПО  «РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова»
Е.Е. Аверин с докладом на тему «Мифы и реальность: об-
зор мирового опыта лечения АГ».

В  своем  докладе  профессор  Е.Е.  Аверин  представил
последние статистические данные по смертности от сер-
дечно-сосудистых заболеваний (ССЗ) в мире и в Россий-
ской Федерации (РФ), в т. ч. представленные на 27-м еже-
годном конгрессе Европейского общества по артериаль-
ной гипертензии (АГ) (ESH) в Милане. При анализе было
выявлено, что в РФ смертность от ССЗ не самая высокая в
мире, однако необходимо продолжение работы для даль-
нейшего  снижения  данного  показателя,  причем  особое
внимание должно уделяться пациентам с коморбидными
заболеваниями.

В последние годы наблюдается неуклонный рост числа
пациентов с коморбидными состояниями. Так, по прогно-
зам, по сравнению с предыдущим годом количество паци-
ентов с ожирением возрастет на 40%, что приведет к уве-
личению риска развития АГ, сахарного диабета (СД), ише-
мической болезни сердца (ИБС), заболеваний почек и дру-
гих патологий. Одни из первых забили тревогу педиатры,

РМЖ, 2017 № 25

1837


Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

которые  ожидают  в  ближайшие  годы  увеличения  числа
подростков  (10–15  лет)  с  ожирением,  что  приведет  во
взрослом возрасте к более раннему развитию ССЗ и свя-
занных с ними коморбидных состояний.

Профессор Е.Е. Аверин указал новые целевые показате-
ли, к которым необходимо стремиться у данной когорты
пациентов согласно современным рекомендациям: 

• артериальное давление (АД) у пациентов с СД – ниже
140/85 мм рт. ст., у пациентов с заболеваниями почек –
130/80 мм рт. ст.; 

• значение липопротеидов низкой плотности (ЛПНП) –
до  1,5  ммоль/л  (прежний  целевой  уровень  –
1,8 ммоль/л); 

• частота сердечных сокращений (ЧСС) при ИБС в пре-

делах 55–60 уд/мин; 

• поддержание уровня гликемии в соответствии с це-
левыми значениями для молодого, среднего возраста
и пожилых пациентов.

Как известно, антигипертензивная терапия может по-
вышать риск развития СД 2-го типа. 23 февраля 2017 г.
была опубликована работа, в которой проводился анализ
всех 5 групп антигипертензивных препаратов и их комби-
наций при лечении АГ, а также их влияния на риск развития
СД. По результатам исследования, только 2 группы препа-
ратов – сартаны и ингибиторы ангиотензинпревращающе-
го фермента (иАПФ) обладают профилактическим эффек-
том  в  отношении  развития  СД.  При  этом  в  перечне  ле-
карств, рекомендуемых к назначению, рамиприл занял 4-е
место, а амлодипин – 12-е место.

В опубликованных статьях 2013 и 2016 гг. приведены
данные по эффективности применения комбинации рами-
прил+амлодипин (Эгипрес®, ОАО «Фармацевтический за-
вод ЭГИС», Венгрия) и влиянию на метаболические пока-
затели: было отмечено улучшение гликемии натощак, сни-
жение  уровня  гликированного  гемоглобина  (HbA1c),
ЛПНП, триглицеридов и отсутствие ухудшения течения СД
и других заболеваний. 

Профессор Е.Е. Аверин также осветил результаты евро-
пейских  проспективных  многоцентровых  исследований
RAMONA и RAMSES с участием более 12 тыс. пациентов. 
В исследовании RAMSES проводилась оценка эффек-
тивности и безопасности комбинации рамиприл+амлоди-
пин более чем у 6 тыс. пациентов с метаболическим син-
дромом (МС), у 99% из которых был повышен риск разви-
тия сердечно-сосудистых осложнений (ССО): 40% пациен-
тов  страдали  табакозависимостью,  треть  пациентов  –
ожирением, треть – СД, более чем у 60% была выявлена
дислипидемия, у части пациентов – гиперурикемия. В ре-
зультате применения комбинации рамиприл+амлодипин
отмечено  снижение  суточного  систолического  АД
(АДсист.) на 17%, диастолического (АДдиаст.) – на 19%.
Было отмечено, что чем точнее пациент выполнял реко-
мендации по применению препарата, тем лучше были ре-
зультаты по достижению целевых показателей. По резуль-
татам суточного мониторирования АД, за 6 мес. произош-
ло снижение дневного и ночного АД: АДсист. –  на 12%,
АДдиаст. – на 10–11%. Таким образом, применение ком-
бинации рамиприл+амлодипин привело к снижению как
систолического, так и диастолического АД.

В  каждом  из  этих  исследований  были  выделены  от-
дельные подгруппы пациентов –  с СД и МС. 55–75% па-
циентов достигли целевых значений АД при применении
комбинации рамиприл+амлодипин. В подгруппе СД 2-го

типа было отмечено снижение систолического и диасто-
лического АД уже через 4 мес. после начала терапии: АД-
сист. снизилось на 26 мм рт. ст., АДдиаст. – на 12 мм рт. ст. 
Особенностью  комбинации  рамиприл+амлодипин
(Эгипрес®) является удобство дозирования. На сегодняш-
ний день существует 4 варианта дозировок препарата: 5/5,
5/10,  10/5,  10/10  мг  рамиприла/амлодипина  соответ-
ственно, что позволяет повысить приверженность к тера-
пии у пациентов. 

Профессор Е.Е. Аверин привел результаты исследова-
ния в Польше с участием 45 тыс. пациентов, находящихся
на антигипертензивной терапии. До включения в исследо-
вание целевое значение АД удалось достичь лишь у 23%
пациентов,  при  переводе  пациентов  на  фиксированную
комбинацию рамиприл+амлодипин частота достижения
целевых значений у пациентов увеличилась в 3,5 раза (до
80%  пациентов).  Для  выявления  причины  такого  значи-
тельного эффекта был проведен опрос среди европейских
врачей, который показал, что пациенты, как и во всех дру-
гих странах мира, могли полностью не соблюдать назначе-
ние врачей, пропускать прием препарата, самостоятельно
менять дозировки или вовсе прекращать применение ле-
карственного средства. В таких случаях наиболее важную
роль  играет  период  полувыведения  амлодипина  (около 
45 часов): при пропуске приема фиксированного препара-
та  сохранялся  «резерв»  для  поддержания  целевого  АД.
Данное  свойство  фиксированной  комбинации  особенно
актуально у пациентов с когнитивными нарушениями.

Также исследовалась приверженность терапии спустя
1 год от назначения свободной или фиксированной ком-
бинации. По результатам выявлено различие в привержен-
ности терапии около 59%: приверженность фиксирован-
ной комбинации выше в 1,5 раза по сравнению с таковой
при приеме свободной комбинации. Оценка приверженно-
сти при переходе с монотерапии (1 таблетка) на фиксиро-
ванную  терапию  (1  таблетка)  показала,  что  привержен-
ность фиксированной комбинации была больше на 80% по
сравнению с приверженностью монотерапии. Режим прие-
ма фиксированной комбинации пациенты соблюдали на
протяжении 270 дней лечения, монотерапии – 190 дней.
Таким образом, применение фиксированных комбинаций
не только позволяет достичь целевого уровня АД, но и уве-
личить приверженность терапии.

В фокусе внимания исследования RAMONA были паци-
енты с АГ и снижением скорости клубочковой фильтрации
(СКФ), у которых типична трудность достижения целевых
значений.  По  результатам  исследования  чем  ниже  СКФ,
тем  труднее  достижение  целевого  АД.  В  исследовании
RAMIPROT был доказан дозозависимый нефропротектив-
ный эффект рамиприла, причем при разделении макси-
мальной суточной дозы 10 мг на 2 приема (утро/вечер)
нефропротективный эффект увеличивался. 

Была изучена особо тяжелая группа больных – паци-
енты  со  значительным  снижением  СКФ.  Результаты 
6-летнего  наблюдения  за  136  тыс.  пациентов  показали,
что при использовании комбинированной антигипертен-
зивной терапии, основанной на рамиприле, риск развития
терминальной стадии хронической почечной недостаточ-
ности снижается на 8%, число госпитализаций – на 25%,
смертность – на 56%.

Исследование  переносимости  комбинации  рами-
прил+амлодипин в Польше с участием 24 тыс. пациентов
показало очень благоприятный профиль: при монотерапии

1838

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Кардиология

отечный синдром наблюдался у 30% пациентов, при ис-
пользовании  фиксированной  комбинации  (благодаря
влиянию рамиприла на тонус сосудов) частота этого по-
бочного эффекта снижалась. 

Докладчик  сделал  вывод,  что  комбинация  рами-
прил+амлодипин  позволяет  снизить  риск  развития  СД
(в т. ч. у пациентов с МС), достигнуть целевых значений как
систолического, так и диастолического АД, увеличить при-
верженность  пациентов  к  терапии,  улучшить  переноси-
мость лечения. Данная комбинация может применяться у
сложных пациентов с хроническими почечными заболева-
ниями.

Работу симпозиума продолжил доцент кафедры психи-
атрии ВМедА им. С.М. Кирова, д.м.н. Е.С. Курасов с докла-
дом «Тревожно-депрессивные расстройства и артериаль-
ная гипертензия: миф или реальность».

Е.С.  Курасов  отметил  тесную  взаимосвязь  соматиче-
ских заболеваний и психических расстройств. Распростра-
ненность  депрессии  в  популяции  в  среднем  составляет
около 18%, а у пациентов с кардиологическими заболева-
ниями –  до 50%, при этом сочетание кардиологической
патологии и депрессии встречается у 20–50% пациентов.
Современный взгляд на взаимосвязь психических и со-
матических расстройств был отражен в 369-м бюллетене
ВОЗ, в котором отдельно подчеркивается не только значи-
тельный вклад депрессивных расстройств в общую забо-
леваемость, но и взаимосвязь депрессии и ССЗ: ССЗ могут
приводить  к развитию депрессии и наоборот.

Распространенность  тревожно-депрессивных  рас-
стройств  преобладает  у  пациентов  с  ССЗ,  при  этом  де-
прессия неоспоримо увеличивает смертность от инфаркта
миокарда (ИМ) в 5-летней перспективе.

В настоящее время общее число пациентов с депресси-
ей в РФ достигает 8 млн. человек, 70% из них не имеют
установленного диагноза, при этом только 1,5 млн человек
получают должную терапию. У пациентов с тревожно-де-
прессивными  расстройствами  наблюдается  порочный
круг: уровень тревожности достигает панического уровня
и переходит в депрессию, что, в свою очередь, еще больше
усиливает тревожную симптоматику и снижает результаты
лечения соматического заболевания.

Взаимосвязь психических и соматических заболеваний
часто встречается в практике терапевта, при этом депрес-
сивные расстройства оказывают негативное влияние на со-
матику:

• провоцируют  соматические  заболевания,  повы-
шают риск возникновения и ухудшения течения АГ,
ИБС и пр.;

• ухудшают результаты лечения;
• снижают  приверженность  пациентов  (комплаент-

ность) терапии;

• увеличивают срок пребывания в стационаре;
• являются причиной феномена «вращающихся дней»
в  кардиологии,  когда  у  пациента  после  «выхода  во
внешний мир» появляются тревога и ухудшение со-
стояния и следует повторная госпитализация в ста-
ционар.

Основой для формирования психических нарушений у
кардиологических больных являются нарушения гипота-
ламо-гипофизарно-надпочечниковой  оси:  гипоталамус
посредством стимуляции выделения адренокортикотроп-
ных гормонов запускает цепь гормонального стресса. При
хроническом стрессе могут развиваться заболевания: АГ,
СД, нарушения мозгового кровообращения и др.

При этом наиболее важны 4 вида взаимосвязей:
1) психосоматические заболевания – когда психическое

расстройство влияет на развитие соматического;

2) реакция  личности  на  болезнь  (нозогенные  рас-

стройства);

3) депрессия  –  следствие  органического  поражения

центральной нервной системы;

4) соматизированная (маскированная) депрессия.
Отмечается, что выраженность неврологической симп-
томатики увеличивается на фоне АГ. Реализация данного
механизма осуществляется через вегетативный симпати-
ческий отдел нервной системы. 

Е.С. Курасов отмечает, что с 1930-х годов при лече-
нии  тревожных  психических  расстройств  использова-
лись психотропные препараты (в частности, барбитура-
ты),  в  настоящее  время  на  первое  место  вышли  тран-
квилизаторы (анксиолитики). Выделяют три поколения
транквилизаторов: 

1-е поколение: мепробамат, бенактизин и др., при ис-
пользовании которых отмечается «поведенческая» токсич-
ность (слабость, нарушения координации и др.); 

2-е поколение – бензодиазепины, при длительном при-
менении  формируется  привыкание,  при  прекращении
приема препарата – синдром отмены;

3-е поколение – буспирон.
Грандаксин  (ОАО  «Фармацевтический  завод  ЭГИС»,
Венгрия)  не  ухудшает  когнитивные  и  психомоторные
функции, хорошо метаболизируется, не вызывает зависи-
мости. Назначается при соматических заболеваниях (в т. ч.
при АГ) в дозировке от 50 до 300 мг/сут, причем возмож-
но назначение в II и III триместрах беременности.

Буспирон («Спитомин», ОАО «Фармацевтический завод
ЭГИС», Венгрия) из норадреналин-серотониновой группы,
оказывает противотревожное и легкое антидепрессивное
действие (в т. ч. у кардиологических больных), при этом по
эффективности не уступает диазепаму. Проявление сонли-
вости ниже, чем у других представителей группы. Возмож-
но длительное применение препарата (до 1 года). Особен-
ностью  является  кумулятивный  эффект:  после  первого
приема  препарата  значимый  эффект  не  наблюдается,
после 1-й недели применения эффект нарастает. 

Особое  значение  в  лечении  заболевания,  по  мнению
докладчика, занимает психотерапия, особенно когнитив-
но-поведенческая  терапия.  Однако  многие  пациенты 

РМЖ, 2017 № 25

1839


Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

отказываются от данного вида лечения из-за предубеж-
дений  и/или  нежелания  признавать  проблему,  в  связи  с
чем на первый план выходит фармакотерапия, к которой
постепенно присоединяется психотерапия. 

Таким образом, совместное ведение пациента кардио-
логом  и  психиатром,  назначение  фармакологических  и
психотерапевтических методов лечения приводят к улуч-
шению самочувствия и качества жизни этих пациентов.

С  заключительным  докладом  «Новые  возможности
коррекции риска сердечно-сосудистых осложнений» вы-
ступил председатель сессии д.м.н., профессор, руководи-
тель  отдела  профилактической  фармакологии  ФГБУ
«НМИЦ ПМ» С.Ю. Марцевич.

АГ – фактор риска развития ССЗ и смертности от ССЗ.
Современные рекомендации (2013) определяют главную
цель лечения   снижение риска развития ССЗ и смертности
от данных заболеваний, достижение целевых значений АД
(140/90 мм рт. ст.). Стратегия лечения зависит не только от
цифр АД, но и от риска. 

Согласно  современным  рекомендациям,  существует

следующий алгоритм назначения терапии:

• монотерапия показана пациентам с невысоким рис-

ком развития ССО и невысокими цифрами АД;

• комбинированная  терапия  показана  пациентам  со
средним  и  высоким  риском  развития  ССО,  причем
назначается с первых дней лечения.

С точки зрения клинициста, целесообразно назначение
препаратов по отдельности, однако увеличение числа ле-
карственных средств и разброс времени их приема снижа-
ет приверженность терапии. В этом случае актуально при-
менение фиксированных комбинаций, которые повышают
комплаентность и снижают риск назначения врачом не-
верных комбинаций.

Для оценки приверженности пациентов к лечению бы-
ли использованы данные двух амбулаторных регистров: в
1-й регистр вошли пациенты, пришедшие на амбулатор-
ный прием в г. Рязани, во 2-й регистр  – пациенты, при-
шедшие на прием в специализированный научный центр
(проводился в лечебной организации докладчика). Анализ
показал, что достоверно значимых различий при выборе

стратегии лечения АГ нет. Однако достижение целевого АД
в 2 раза чаще наблюдалось во 2-м регистре. Анализ пока-
зал, что причина была не в назначаемых препаратах, а в
приверженности лечению. В 1-м регистре практическому
врачу поликлиники было трудно контролировать соблю-
дение режима лечения пациентами.  Врачи научного цент-
ра лучше разбирались в проблеме приверженности тера-
пии и имели возможность контролировать ее. Дальнейший
анализ показал, что 15% больных в обоих регистрах была
назначена фиксированная комбинация, в остальных слу-
чаях врачи назначали комбинированную терапию отдель-
ными препаратами.

Профессор С.Ю. Марцевич сообщил о новой на совре-
менном  фармацевтическом  рынке  комбинации  рами-
прил+амлодипин (Эгипрес®, ОАО «Фармацевтический за-
вод ЭГИС», Венгрия). По мнению докладчика, рамиприл –
недостаточно широко известен в РФ, хотя на Западе яв-
ляется часто назначаемым препаратом с хорошей доказа-
тельной базой. Добавление рамиприла к стандартной те-
рапии АГ позволяет существенно снизить риски развития
ССО (смертность, ИМ, инсульт и пр.).

Задачами  наблюдательного  исследования  ГРАНАТ  с
участием  нескольких  лечебных  центров  стали  изучение
эффективности  и  безопасности  назначения  комбиниро-
ванных препаратов и приверженности терапии этими ком-
бинированными препаратами. 

В  исследовании  ГРАНАТ-1  изучались  также  аспекты
приверженности антигипертензивной терапии пациентов с
АГ и МС на примере фиксированной комбинации рами-
прил+амлодипин.

В  исследовании  применялся  дополнительный  метод
оценки – шкала комплаентности Мориски-Грин, которая
представляет собой клинико-психологическую методику,
предназначенную  для  предварительной  оценки  компла-
ентности и скринингового выявления недостаточно ком-
плаентных больных в рутинной врачебной практике.

По результатам исследования, у пациентов с изначаль-
но низкой приверженностью лечению по шкале Мориски-
Грин благодаря возможности титрования (удобная форма
выпуска препарата, наличие 4-х вариантов фиксированной
комбинации  с  различными  дозировками  компонентов),
достижению целевых цифр АД и регулярным посещениям
врача приверженность значительно увеличилась в конце
исследования.

В исследовании ГРАНАТ-2 приняли участие пациенты
с  АГ  и  ХОБЛ,  которым  противопоказана  терапия  бета-
блокаторами.  У  данной  группы  пациентов  подбор  дозы
препарата начинался с минимальных дозировок с посте-
пенным  титрованием.  По  результатам  работы    компла-
ентность также увеличилась. Важность приверженности
терапии подтверждает факт, что низкая комплаентность
ведет  к  ухудшению  результатов  лечения,  в  т.  ч.  долго-
срочных. 

В заключение профессор С.Ю. Марцевич, опираясь на
высказывание известного американского кардиолога Нор-
мана Каплана «когда говорят о плохой приверженности те-
рапии, то надо говорить о трех игроках – враче, больном,
лекарстве»,  подчеркнул,  что  при  грамотном  выборе  ле-
карственного  препарата  (фактор  врача),  возможности
удобного применения, хорошей эффективности, перено-
симости (фактор лекарства), следовании рекомендациям
врача (фактор пациента) возможно достичь хороших ре-
зультатов лечения.

1840

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Кардиология

Актуальные вопросы применения 
бета-блокаторов в клинической практике: 
все ли известно практическому врачу

25 октября 2017 г. в Санкт-Петербурге в рамках Российского национального конгресса кардиологов состоялся
симпозиум «Актуальные вопросы применения бета-блокаторов в клинической практике: все ли известно прак-
тическому врачу».

Симпозиум открыл руково-
дитель отдела профилакти-
ческой фармакологии ФГБУ
НМИЦ ПМ д.м.н., профессор
С.Ю. Марцевич с докладом
«Доказательная  база  бета-
блокаторов и реальная кли-
ническая практика».

По  мнению  профессора
С.Ю.  Марцевича,  в  настоя-
щее время бета-адренобло-
каторы (БАБ) остаются одной из основных групп лекарст-
венных препаратов, широко применяющихся при лечении
различных сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ). Отно-
сительно БАБ накоплена значительная доказательная база,
которой нет у многих препаратов, используемых в кардио-
логии. В англоязычной литературе используется термин
«live saving drugs» («лекарства, спасающие жизнь»), кото-
рый в полной мере применим к БАБ. 
В кардиологии многие группы препаратов представле-
ны несколькими лекарственными средствами. Уже 20‒30
лет используется термин «me-too drugs», что дословно пе-
реводится как «и мы такие же». То есть при доказательстве
свойств одного препарата из класса их переносят на другие

РМЖ, 2017 № 25

препараты этого же класса, что с точки зрения доказатель-
ной медицины сомнительно.

Поэтому  крайне  актуальными  являются  вопросы
взаимозаменяемости БАБ, получения в реальной клини-
ческой  практике  результатов,  продемонстрированных 
в крупных исследованиях, замены лекарственных форм,
а также взаимозаменяемости оригинальной формы пре-
парата  и  дженерика.  Причем  по  последнему  вопросу
объективных данных практически никогда нет.

Профессор  С.Ю.  Марцевич  подчеркнул  неоднород-
ность группы БАБ, в связи с чем к ним довольно сложно
применить  понятие  класс-эффекта.  Поэтому  проблема
выбора  конкретного  препарата  в  определенной  клини-
ческой ситуации остается крайне актуальной.

Необходимо  обращать  внимание  на  селективность
БАБ, однако она важна в первую очередь не для оценки
эффекта препарата, а для безопасности его применения.
Селективность  БАБ  ‒ важное  свойство,  но  не  всегда
определяющее. Важен источник получения данных о се-
лективности  препарата.  Так,  на  примере  небиволола
можно проследить изменение данных о его селективно-
сти в зависимости от модели, на которой она оценива-
лась: в эксперименте на морских свинках селективность
была  значительно  выше,  чем  в  клинической  практике.
Также селективность уменьшается при увеличении дозы

1841


Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

препарата,  поэтому  чем  больше  доза,  тем  меньше  раз-
личий между препаратами по селективности.

Важно помнить о внутренней симпатомиметической
активности,  а  также  о  дополнительных  свойствах  того
или иного БАБ. В основном это вазодилатирующий эф-
фект  (альфа1-адреноблокирующее  действие,  которое
обусловливает  вазодилатацию).  Из  БАБ  им  обладают
только два: небиволол и карведилол. Немаловажной ха-
рактеристикой является период полувыведения лекарст-
венного  средства  (ЛС),  который,  безусловно,  не  равен
периоду  действия  лекарства.  Период  полувыведения ‒
это то время, за которое препарат наполовину выводит-
ся из крови, т. е. концентрация снижается в 2 раза. 

Необходимо  помнить  и  о  противопоказаниях  к  при-
менению  БАБ,  они  связаны  с  их  прямым  действием.  В
первую очередь это бронхиальная астма, которая отно-
сится к абсолютным противопоказаниям к применению
любого БАБ вне зависимости от его селективности. Есть
и целый ряд относительных противопоказаний, которые
описаны в рекомендациях.

Если  вернуться  к  доказательной  базе,  то  БАБ  были
одними  из  первых  кардиологических  препаратов,  даю-
щих  не  только  кратковременный  клинический  эффект,
но и доказавших влияние на исходы болезни. В первую
очередь это было продемонстрировано для больных, пе-
ренесших  острый  инфаркт  миокарда  (ОИМ).  Несмотря
на то что в последние годы летальность при ОИМ снизи-
лась, этот показатель продолжает оставаться достаточно
высоким,  особенно  в  отдаленные  сроки  после  перене-
сенного  инфаркта  миокарда  (ИМ).  БАБ  стали  первыми
препаратами, применение которых позволило улучшить
прогноз пациентов как в острой, так и в отдаленных ста-
диях ИМ. Этот эффект был доказан для трех препаратов
из класса БАБ, безусловный лидер среди которых ‒ ме-
топролола тартрат (Эгилок, ОАО «Фармацевтический за-
вод ЭГИС», Венгрия). Именно он использовался во всех
крупных клинических исследованиях, доказавших поло-
жительное влияние БАБ на исходы ОИМ, особенно отда-
ленные.  Высокая  оценка  роли  БАБ  в  кардиологии  под-
тверждается  присуждением  в  1988  г.  разработчикам
данного класса препаратов, в частности Джеймсу Блэку,
Нобелевской премии. 

Согласно  последним  рекомендациям  Европейского
общества кардиологов по лечению больных, перенесших
ОИМ с подъемом сегмента ST, назначение БАБ показано
всем больным, имеющим сниженную фракцию выброса
(ФВ) и признаки сердечной недостаточности (СН) (класс
рекомендаций 1, уровень доказательства А). В рекомен-
дациях  также  отмечается  необходимость  назначения
БАБ менее тяжелым больным после выполнения первич-
ной  чрескожной  коронарной  ангиопластики  (ЧКВ)  при
отсутствии  противопоказаний  и  без  признаков  острой
левожелудочковой  недостаточности.  Ряд  исследований
показал, что слишком раннее назначение БАБ (в первые
дни) при наличии признаков кардиогенного шока такти-
чески не верно, что отражено в рекомендациях (класс 3).
Согласно  рекомендациям  2015  г.  (1Б),  больным,  пе-
ренесшим ОИМ без стойкого подъема сегмента ST, реко-
мендовано раннее начало лечения БАБ при продолжаю-
щихся симптомах ишемии, если отсутствуют противопо-
казания. При этом постоянное лечение БАБ рекоменду-
ется продолжать всем пациентам за исключением паци-
ентов с классом Killip 3 и выше.

При  лечении  больных  со  стабильной  стенокардией
напряжения (рекомендации 2013 г.) БАБ, как антианги-
нальные препараты, относятся к первой линии терапии,
наряду  с  другими  лекарственными  средствами,  в  част-
ности  антагонистами  кальция,  и  позволяют  улучшить
симптомы болезни (высокий класс доказательности).

Произошли изменения в рекомендациях для больных
с  хронически  протекающей  ишемической  болезнью
сердца (ИБС): если прежние рекомендации требовали от
врача назначения БАБ всем пациентам с диагнозом ИБС
при отсутствии противопоказаний, то в настоящих реко-
мендациях  отмечается  доказанная  эффективность  БАБ
только  у  пациентов,  перенесших  ОИМ  или  страдающих
хронической  сердечной  недостаточностью  (ХСН).  В  ре-
комендациях  2016  г.  по  лечению  больных  с  ХСН  реко-
мендуется  добавлять  БАБ  к  терапии  ингибиторами  ан-
гиотензинпревращающего  фермента  (иАПФ)  (высокий
уровень доказательности).

Профессор  С.Ю.  Марцевич  порекомендовал  обра-
щать внимание на химический состав препарата: на при-
мере  метопролола  можно  увидеть,  что  в  составе  ле-
карственных средств используются разные соли в зави-
симости  от  показаний.  У  больных,  перенесших  ОИМ,
наибольшей доказательной базой обладает метопролола
тартрат (данный факт отражен в американских инструк-
циях  по  применению  препарата  в  отличие  от  россий-
ских), в то время как у больных с ХСН ‒ другая соль, ме-
топролола сукцинат.
Также  докладчик  отметил  важность  соответствия
свойств дженерика свойствам оригинального препарата
(оригинальным  препаратом  метопролола  тартрата  яв-
ляется  Беталок).  Для  препарата  Эгилок  компании
«ЭГИС»  доказана  биоэквивалентность  с  оригинальным
метопролола тартратом. 

Профессор  С.Ю.  Марцевич  подчеркнул,  что  клиниче-
ская практика не всегда соответствует данным рекоменда-
циям и инструкциям. При сравнении основных показателей
больных в двух регистрах (регистр Центра профилактиче-
ской медицины и регистр РЕКВАЗА) по тяжести и комор-
бидности они оказались достаточно близки. При сравнении
тактики  назначения  БАБ  разница  была  очевидна.  Врачи
специализированного центра более активно использовали
БАБ при показаниях (ИБС, ИМ в анамнезе, ХСН), чем врачи
амбулаторного звена. При этом в ходе лечения АГ разницы
не  наблюдалось.  В  специализированном  стационаре  при
возможности заменяли БАБ на другие группы препаратов,
видимо, из-за противопоказаний к назначению БАБ. При
относительных  противопоказаниях  врачи  специализиро-
ванного стационара стремились назначать БАБ только при
прямых показаниях, что было оправдано с точки зрения до-
казательной медицины. По неизвестной причине в обоих
регистрах  врачи  отдавали  предпочтение  бисопрололу,  а
метопрололу уделялось недостаточное внимание даже при
наличии у пациентов в анамнезе ОИМ, что требовало опре-
деленной тактики лечения.

Таким  образом,  БАБ,  несмотря  на  появление  новых
методов лечения, остались классом препаратов, способ-
ных улучшить исход заболевания, что отражено в совре-
менных клинических рекомендациях. Доказательная ба-
за  препаратов  различна,  поэтому  необходимо  ответ-
ственно относиться к назначению определенного БАБ в
каждом клиническом случае, опираясь на принцип дока-
зательной медицины.

1842

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Кардиология

Работу симпозиума продол-
жил  руководитель  отдела
профилактики метаболиче-
ских 
нарушений  ФГБУ
НМИЦ  ПМ, 
профессор,
д.м.н. Д.В. Небиеридзе с со-
общением на тему «Сложив-
шиеся  стереотипы  вокруг
бета-блокаторов».

За долгие годы примене-
ния  БАБ  в  клинической
практике сложились определенные стереотипы. Целью до-
клада профессора Д.В. Небиеридзе стало сопоставление
стереотипов с реальной доказательной базой.

Применение  БАБ  рассмотрено  на  различных  этапах
сердечно-сосудистого континуума, начиная с неосложнен-
ной АГ. Главным вопросом при выборе БАБ у пациентов с
неосложненной АГ, и особенно с сопутствующими метабо-
лическими нарушениями, являются отрицательные мета-
болические эффекты, что может повысить риск развития
сахарного диабета (СД). У таких пациентов важно не толь-
ко снижение АД и сердечно-сосудистого риска, но и про-
филактика развития СД. По данным крупного метаанализа,
в такой ситуации лучшим выбором являются блокаторы
рецепторов ангиотензина II, ингибиторы АПФ, антагони-
сты кальция, в то время как некоторые БАБ и высокие до-
зы  диуретиков  способны  спровоцировать  развитие  СД.
Однако важно понимать, какие именно БАБ обладают та-
кими эффектами. Доказательная база отрицательных ме-
таболических эффектов существует только для атенолола.
По результатам крупномасштабных исследований, в груп-
пе атенолола частота развития СД была значительно выше,
чем при применении других классов антигипертензивных
препаратов. Впоследствии отрицательные метаболические
эффекты атенолола были перенесены на весь класс препа-
ратов. В современных европейских рекомендациях при не-
обходимости назначения БАБ при неосложненной АГ (на-
пример, при повышенной ЧСС) рекомендуют врачам не-
биволол  и  карведилол.  В  Российских  рекомендациях  к
этим препаратам добавлены бисопролол и метопролол.

Первый стереотип для БАБ относится к метопрололу
сукцинату, который, как считается, при АГ неосложненно-
го течения обладает преимуществами перед метопролола
тартратом. Однако в исследовании MAPHY было показано,
что у пациентов, лечившихся метопролола тартратом, ча-
стота осложнений оказалась достоверно ниже, чем у боль-
ных, принимавших диуретик. И это при том, что АД в обе-
их группах снижалось одинаково. Более того, у курящих
пациентов (известно, что курение резко снижает эффек-
тивность АГ-терапии за счет ухудшения эндотелиальной
функции, дисфункции эндотелия) также улучшался про-
гноз именно на фоне применения метопролола тартара.
Поэтому, несмотря на то что при неосложненной АГ (при
первичной профилактике) можно использовать все мета-
болически  нейтральные  суперселективные  БАБ  (четыре
представителя),  метопролола  тартрат  имеет  преимуще-
ство по предотвращению развития ССО, если опираться на
доказательную базу.

При стабильной ИБС в числе препаратов для улучше-
ния качества жизни, которые применяются в качестве пер-
вой  линии,  наряду  с  нитратами,  хлористым  кальцием  и
другими препаратами, фигурируют и БАБ. 

Второй стеореотип относится к атенололу. Считается
нежелательным его назначение в различных клинических
ситуациях. Действительно, как указывалось ранее, атено-
лол нельзя назначать при неосложненной АГ. Однако при
ИБС ситуация несколько иная. В крупномасштабном ис-
следовании INVEST, в котором участвовали около 23 тыс.
пациентов с АГ и стабильной ИБС, сравнивалась эффек-
тивность атенолола (с последующим добавлением других
препаратов для достижения целевого АД) с верапамилом
замедленного  высвобождения.  В  данном  исследовании
атенолол, который был препаратом сравнения в предыду-
щих исследованиях, являлся препаратом основной груп-
пы. По результатам исследования практически все конеч-
ные точки оказались одинаковыми в основной и контроль-
ной  группах.  Авторы  исследования  сделали  вывод,  что
стратегия лечения гипертонии и ИБС, основанная на вера-
памиле замедленного высвобождения, оказалась такой же
эффективной  в  снижении  риска  осложнений,  как  и  при
применении атенолола. Таким образом, атенолол, который
подвергается критике как средство первичной профилак-
тики при АГ, оказался эффективным при ИБС (стабильной
стенокардии). Более того, такой доказательной базы при
стабильной ИБС нет ни у одного другого БАБ. 

Затем профессор Д.В. Небиеридзе остановился на ис-
следовании  по  изучению  эффективности  метапролола
тартрата после перенесенного ИМ, препарата с наиболь-
шей доказательной базой. В исследовании было показано
улучшение прогноза пациентов как в краткосрочной, так и
в долгосрочной перспективе. Также по результатам иссле-
дования  в  Майами,  в  котором  производился  переход  с
внутривенного введения метапролола тартрата на табле-
тированную форму в дозировке 200 мг/сут однократно с
3-х суток наблюдения, в течение 15 дней снизилась сер-
дечно-сосудистая смертность на 30% (краткосрочный эф-
фект). Данная схема лечения применялась после перене-
сенного ОИМ еще в одном исследовании, где отмечалось
снижение смертности почти на 50%. Также было показано,
что применение метапролола тартрата снижает риск раз-
вития желудочковых аритмий. По результатам метаанали-
за пяти исследований была показана эффективность мета-
пролола тартрата в дозировке 200 мг (высокая дозировка)
в  снижении  риска  внезапной  смерти,  а  также  расширен
круг показаний к применению данного препарата: АГ, ИБС,
нарушение ритма, наджелудочковая тахикардия, наджелу-
дочковая  экстрасистолия  и  некоторые  некардиологиче-
ские показания. 

Профессор Д.В. Небиеридзе также остановился на во-
просе суточной дозы, описанной выше (200 мг метапро-
лола тартрата). Он отметил, что для получения эффекта от
применения  БАБ  необходимо  применять  высокие  дозы,
которые обеспечивают полную адреноблокаду. Страх на-
значения высоких доз БАБ обусловлен высоким риском
развития возможных побочных эффектов. Однако при от-
сутствии побочных эффектов необходимо титровать дозу
до высоких значений для получения полноценного тера-
певтического эффекта. 

По  результатам  анализа  данных  пациентов,  которые
выписывались из стационара и получали различные дозы
метапролола тартрата ‒ от 50 до 200 мг, наилучший про-
гноз наблюдался у пациентов с дозировкой БАБ 200 мг.
Высокие дозы БАБ позволяют добиться целевого ЧСС (в
рекомендациях отмечено, что целевое ЧСС при стабиль-
ной  стенокардии  ‒ 55‒60  уд/мин).  При  применении 

РМЖ, 2017 № 25

1843


Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

маленьких дозировок невозможно добиться таких цифр
ЧСС. К сожалению, как показывают международные и рос-
сийские  регистры,  лишь  небольшой  процент  пациентов
достигает целевой ЧСС: за рубежом этот показатель со-
ставляет примерно 22%, в РФ ‒ 15%. Актуальность приме-
нения высоких доз БАБ отражена в инструкциях по приме-
нению препаратов. Так, поддерживающая терапия после
ОИМ  для  метапролола  тартрата  (Эгилок)  составляет 
200  мг,  разделенные  на  2  приема.  Таким  образом,  рас-
сматривая второй стереотип, важно отметить, что при ИБС
возможности использования БАБ значительно шире, чем
при АГ, т. е. актуально применение атенолола и, в особен-
ности, метапролола тартрата, имеющих наибольшую до-
казательную базу. В реальной клинической практике не-
обходимо использовать эффективные дозы БАБ. 

Это утверждение справедливо и для пациентов с ХСН,
причем доказательная база неоспоримо выше у метапро-
лола сукцината. Исследование с участием почти 4 тыс. па-
циентов с ХСН и ФВ менее 40% было досрочно остановле-
но  из-за  явного  преимущества  метапролола  сукцината.
Средняя доза составила 146 мг, причем доза титровалась
до  200  мг.  Именно  такие  высокие  дозировки  привели  к
снижению  общей  смертности,  внезапной  смерти  и  про-
грессирования ХСН. За счет липофильности препарат про-
никает через гематоэнцефалический барьер, как следствие
снижается симпатическая активность и частота внезапной
сосудистой смерти.

Таким образом, на всех этапах сердечно-сосудистого
континуума врачи должны широко назначать БАБ в соот-
ветствии  с  показаниями.  Важно  помнить,  что  основной
принцип выбора препарата ‒ это клинический подход, при
котором врач подкрепляет свое решение фактами из дока-
зательной базы, принимая во внимание уровень доказа-
тельности. 

С заключительным докладом
«Актуальные  вопросы  при-
менения  бета-блокаторов  в
различных  клинических  си-
туациях»  выступил  д.м.н.,
профессор кафедры кардио-
логии  ФДПО 
«РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» Е.Е. Аверин.

о 

Профессор  Е.Е.  Аверин
начал  выступление  с  со-
общения 
результатах
крупнейшего метаанализа, включившего данные по 1 млн
200 тыс. пациентов со сроком наблюдения до 30 лет: при
повышении ЧСС выше 80 уд/мин риск сердечно-сосуди-
стой  смертности  возрастает  на  треть,  при  этом  общая
смертность увеличивается на 45%. Поэтому важно титро-
вать дозы БАБ для снижения риска смертности. 

Крайне важно понимать механизм действия БАБ: бло-
када бета-адренорецепторов не позволяет кальцию войти
в клетку, поэтому не происходит выброса кальция из сар-
коплазматического ретикулума и снижается сократимость
миокарда. Необходимо помнить про 4 эффекта БАБ: от-
рицательный хронотропный эффект – это снижение ЧСС;
отрицательный дронотропный эффект – угнетение прово-
димости; отрицательный батмотропный эффект ‒ сниже-
ние возбудимости; отрицательный инотропный эффект –
снижение силы сердечных сокращений. 

Абсолютные  и  относительные  противопоказания 
к назначению БАБ: выраженная брадикардия в покое ме-
нее 50 уд/мин, артериальная гипотензия, систолическое
АД  меньше  100  мм  рт.  ст.,  бронхиальная  астма  (БА)  и
хроническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ), фео-
хромоцитома,  депрессивные  состояния,  нарушение  пе-
риферического кровообращения. 

Антиишемические эффекты БАБ не всегда связаны не
только  с  ЧСС,  но  и  с  перераспределением  кровотока  в
зоне  ишемии  и  улучшением  коллатерального  кровооб-
ращения.  Антигипертензивный  эффект  обусловлен
уменьшением высвобождения норадреналина и увеличе-
нием  вазодилатирующих  веществ,  а  также  снижением
периферического сопротивления. 

На сегодняшний день выделяют 4 наиболее часто на-
значаемых  БАБ:  бисопролол,  небиволол,  карведилол  и
метапролол.  Каждый  из  них  имеет  разные  показания,
причем только Эгилок показан при снижении ЧСС на фо-
не  функциональной  тахикардии.  Европейские  рекомен-
дации отнесли БАБ ко 2-й линии терапии АГ, но при этом
отметили, что БАБ могут быть на 1-м месте в случае, ко-
гда есть сопутствующая ИБС, ХСН или функциональные
нарушения сердечной деятельности, сопровождающиеся
тахикардией. 

В докладе отражен мировой опыт назначения лекарст-
венных средств при лечении ССЗ. По регистру АГ Германии
2016 г. при выборе монотерапии либо комбинированной
терапии  при  лечении  АГ  превалируют  комбинации  ле-
карственных  средств.  В  качестве  монотерапии  исполь-
зуются иАПФ или БАБ. В январе 2016 г. были проанализи-
рованы данные 1998‒2011 гг. По результатам анализа ча-
стота использования БАБ (метопролол) возросла почти в
2 раза в 2000-х гг. Согласно регистру Голландии, БАБ на-
значались чаще у пациентов старше 65 лет, т. е. когда наи-
более  часто  встречается  сопутствующая  патология,  об-
условливающая обязательное применение БАБ. При этом
за последние 20 лет произошел значительный рост часто-
ты применения метопролола и сформировался гигантский
отрыв  его  ото  всех  остальных  БАБ.  Согласно  данным,
опубликованным в 2016 г., в Германии по частоте назначе-
ния БАБ метопролол занял 1-е место, бисопролол ‒ 2-е,
небиволол и карведилол назначались всего 11% пациен-
тов. При этом половину максимальной суточной дозы по-
лучают большинство пациентов, т. е. Эгилок назначается в
дозировке 100 мг/сут и только 15% пациентов получают
около 200 мг. В среднем по Европе, только 25% пациентов
достигают  целевого  значения  ЧСС.  В  кардиохирургии
после аортокоронарного шунтирования и ЧКВ в 55% слу-
чаев не достигается значение ЧСС 70 уд/мин при должных
55‒60 уд/мин даже на бета-блокаторах. При этом только у
20% пациентов врачи планировали титровать дозу БАБ.
В США по частоте назначения лекарственных средств
БАБ заняли 5-е место (метопролол). В 20 самых назна-
чаемых комбинаций лекарств также вошел метопролола
тартрат.

В Кохрановской библиотеке в марте 2016 г. опубли-
кован  метаанализ  по  применению  лекарственных
средств при АГ: метопролол достоверно снижал систо-
лическое  и  диастолическое  АД  и  ЧСС  в  дозировках  от
100 до 450 мг. В Европе и Канаде 200 мг является мак-
симальной  суточной  дозой,  в  США  же  она  составляет
450  мг.  Докладчик  сделал  акцент  на  этнических  разли-
чиях  в  применении  доз  БАБ.  Так,  в  США  чаще  исполь-

1844

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Кардиология

зуются  более  высокие  дозы,  чем  в  Европе.  В  азиатской
популяции  200  мг  могут  вызвать  несовместимую  с
жизнью атриовентрикулярную блокаду. Российские па-
циенты  находятся  посередине  между  теми  и  другими.
Для  российских  пациентов  оптимален  диапазон 
100‒200 мг. Если титровать дозу до среднесуточной при
условии  хорошей  переносимости,  то  риск  смерти  у  па-
циентов снижается. Поэтому чем выше доза и чаще до-
стижение ЧСС 55‒60 уд/мин, тем лучше прогноз. 
Также  профессор  Е.Е.  Аверин  подчеркнул  важность
выбора оптимальной суточной дозы для пациентов раз-
личных возрастных групп. В мае 2016 г. было проведено
уникальное  исследование,  которое  сопоставило  дозы,
назначаемые  молодым  и  пожилым  пациентам.  По  ре-
зультатам  исследования  у  пожилых  людей  доза  снижа-
ется в 2 раза в сравнении с молодыми (25 и 50 мг соот-
ветственно), при этом для женщин эта доза еще ниже и
составляет  15  мг.  По  такому  же  принципу  необходимо
назначать молодому контингенту 100 мг, людям же по-
жилого возраста и старше 75 лет ‒ 50 мг для мужчин и
25 мг для женщин.
По  данным  исследований  2016  г.,  при  выполнении
пациентам с СД некардиохирургических вмешательств
и назначении БАБ (метапролол) риск смерти снижался
на 34% в первый месяц после операции. Но при этом не
все БАБ проявляли этот эффект. При рассмотрении во-
проса  влияния  БАБ  на  течение  СД  докладчиком  от-
мечено, что метапролол не только снижает смертность,

Реклама

улучшает отдаленный прогноз, снижает риск внезапной
смерти  и  повторного  ИМ,  но  и  может  способствовать
улучшению показателя гликемии натощак у пациентов.
В  другом  исследовании  было  показано  снижение  на
29% риска внезапной смерти в первые 15 сут после ИМ
у  курящих  пациентов  при  назначении  метапролола
(1991 г.). 

При сравнении эффектов метапролола и карведилола
при ИМ метаанализ показал, что нет достаточной дока-
зательной базы по преимуществам карведилола над ме-
тапрололом. 

Также  метапролол  улучшает  эндотелиальную  функ-
цию  у  пациентов  с  кардиальным  Х-синдромом,  что  яв-
ляется дополнительным эффектом препарата. Метапро-
лол не ухудшает течение ХОБЛ, но рекомендуется прием
не  больше  половины  суточной  дозы.  Кроме  того,  в  од-
ном из исследований метопролол предотвращал потерю
костной массы. Поэтому при поиске препарата для паци-
енток в менопаузе для предотвращения остеопороза при
АГ рекомендуется назначать метопролол.

В заключение докладчик осветил последние тенденции
по  назначению  комбинации  препаратов  с  ивабрадином
(среди  БАБ  у  метопролола  тартрата  показано  большее
снижение смертности и госпитализаций), а также отметил
работу от 10 октября 2017 г. о применении метопролола в
качестве новой стратегии ведения пациентов с бессимп-
томным аортальным стенозом, что может служить этапом
подготовки к операции по замене клапана. 


Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Практические аспекты применения антагонистов
минералокортикоидных рецепторов в лечении
артериальной гипертензии

К.м.н. А.Г. Плисюк, д.м.н. Я.А. Орлова

Медицинский научно-образовательный центр ФГБОУ ВО «МГУ им. М.В. Ломоносова»

РЕЗЮМЕ
Суть основного подхода к лечению артериальной гипертензии (АГ), задекларированного в Европейских рекомендациях по ведению пациентов с АГ
2013 г., заключается в том, что основная польза от антигипертензивной терапии связана со снижением непосредственно артериального дав-
ления (АД) и практически не зависит от того, с помощью какого препарата этот эффект был достигнут. В Российских рекомендациях по диаг-
ностике и лечению АГ ключевым положением также является необходимость достижения целевого АД. В кратком обзоре обсуждаются прак-
тические вопросы применения антагонистов минералокортикоидных рецепторов (АМКР) в лечении АГ. АМКР не являются препаратами первой
линии для лечения АГ. Однако они приобретают особое значение при развитии резистентной гипертензии. АМКР также доказали свое положи-
тельное влияние на прогноз у пациентов с хронической сердечной недостаточностью. При недостижении целевого уровня АД на фоне трехком-
понентной терапии, включающей диуретик (резистентная АГ), к лечению могут быть присоединены АМКР: спиронолактон (стартовая доза
12,5‒25 мг/сут) или эплеренон (стартовая доза 25–50 мг/сут). 
Ключевые слова: артериальная гипертензия, спиронолактон, эплеренон, антагонисты минералокортикоидных рецепторов.
Для цитирования: Плисюк А.Г., Орлова Я.А. Практические аспекты применения антагонистов минералокортикоидных рецепторов в лечении ар-
териальной гипертензии // РМЖ. 2017. № 25. С. 1846–1849.

ABSTRACT
Practical aspects of the use of mineralocorticoid receptor antagonists in the treatment of arterial hypertension
Plisyuk A.G., Orlova Ia.A.

Medical Research and Education Center of Moscow State University named after M.V. Lomonosov

The essence of the main approach to the treatment of arterial hypertension (AH), declared in the European guidelines for the management of patients with
AH in 2013, is that the main benefit of antihypertensive therapy is associated with a reduction in blood pressure itself and practically does not depend of the
drug which provides this effect. In the Russian guidelines for the diagnosis and treatment of hypertension, the key provision is also the need to achieve tar-
get blood pressure (BP). The brief review discusses practical issues of the use of mineralocorticoid receptor antagonists (MCRAs) in the treatment of hyper-
tension. MCRAs are not the first line drugs for the treatment of hypertension. However, they play a special role in treating the resistant hypertension.
MCRAs also proved to have a positive effect on prognosis in patients with chronic heart failure. If the target blood pressure level is not reached during the
3–drug  therapy  including  a  diuretic  (resistant  hypertension),  MCRAs  may  be  added  to  treatment:  spironolactone  (starting  dose  -12.5-25  mg  /  day) 
or eplerenone (starting dose - 25- 50 mg / day).
Key words: arterial hypertension, spironolactone, eplerenone, mineralocorticoid receptors antagonists.
For citation: Plisyuk A.G., Orlova Ia.A. Practical aspects of the use of mineralocorticoid receptor antagonists in the treatment of arterial hypertension // RMJ.
2017. № 25. P. 1846–1849.

Диуретики названы краеугольным камнем в лече-

нии артериальной гипертензии (АГ) уже в первом
отчете Объединенного национального комитета
по выявлению, диагностике и лечению АГ США
(Joint National Committee – JNC), опубликован-
ном в 1977 г. [1], и в рекомендациях Всемирной организа-
ции здравоохранения (ВОЗ) 1978 г. [2]. В VIII отчете Объ-
единенного  национального  комитета  (JNC  VIII) [3]  и  со-
вместных рекомендациях ВОЗ и Международного общества
по АГ 2003 г. [4] мочегонные средства рекомендованы для
стартовой терапии неосложненной АГ. Диуретики, рекомен-
дованные для применения в качестве антигипертензивных
средств в JNC VIII, представлены в табл. 1 [3]. 

1846

Суть основного подхода к лечению АГ, задекларирован-
ного в Европейских рекомендациях по ведению пациентов
с АГ 2013 г., заключается в том, что основная польза от ан-
тигипертензивной  терапии  связана  со  снижением  непо-
средственно артериального давления (АД) и практически
не зависит от того, с помощью какого препарата этот эф-
фект был достигнут [5]. В этом вопросе сохраняется пре-
емственность с предыдущими версиями Европейских ре-
комендаций. В Российских рекомендациях по диагностике
и лечению АГ ключевым положением также является не-
обходимость  достижения  целевого  АД  [6].  Европейские
эксперты  не  сочли  необходимым  принять  во  внимание
данные отдельных метаанализов [7–9], указывающих на

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Кардиология

преимущества тех или иных классов препаратов. Результа-
ты прямых сравнительных исследований и больших мета-
анализов, не показавших значимых различий в клиниче-
ских исходах при использовании пяти основных групп ан-
тигипертензивных средств [10–13], были сочтены более
убедительными. В связи с этим новые Европейские реко-
мендации еще раз подтвердили, что диуретики (включая
гидрохлоротиазид, хлорталидон и индапамид), β-блокато-
ры, антагонисты кальция, ингибиторы ангиотензин-пре-
вращающего фермента и блокаторы рецепторов к ангио-
тензину II должны использоваться в качестве препаратов
первой линии для лечения АГ как в монотерапии, так и в
комбинациях. 

Важно,  что  во  всех  рекомендациях  общим  является
определение резистентной к лечению АГ. Говорить о рези-
стентной АГ можно, если АД не достигает целевых уров-
ней, несмотря на одновременное использование трех ан-
тигипертензивных агентов разных классов в оптимальных

Таблица 1. Диуретики, рекомендованные для
лечения АГ в VIII отчете Объединенного нацио-
нального комитета по выявлению, диагностике 
и лечению АГ США

Класс 

диуретиков Название препарата

Рекомендованные

дозы, мг/сут

Кратность
приема 
в день

Тиазидные
(и тиазидо-
подобные)

Петлевые 

Калий-сбе-
регающие

АМКР

Хлорталидон
Гидрохлоротиазид
Индапамид
Фуросемид
Торасемид
Амилорид
Триамтерен
Спиронолактон
Эплеренон

12,5–25,0
12,5–50,0
1,25–2,5
20–80
10–40
5–10
100
25–50
50–100

1
1
1
2
1
1–2
1–2
1–2
1–2

Таблица 2. Исследования применения АМКР при АГ

дозах. Сделать такое заключение невозможно, если в со-
ставе комбинированной терапии, назначенной пациенту,
отсутствовал диуретик [5, 6, 14-16].

Антагонисты  минералокортикоидных  рецепторов
(АМКР) не являются препаратами первой линии для лече-
ния АГ. Однако они приобретают особое значение при раз-
витии резистентной АГ. Этот класс препаратов в настоя-
щее время представлен в Российской Федерации спироно-
лактоном  (СЛ)  и  эплереноном  (ЭП).  Диуретический  эф-
фект АМКР развивается медленно ‒ через 2–5 сут и до-
вольно  слабо  выражен.  Торможение  реабсорбции  про-
фильтровавшегося в почечных клубочках натрия состав-
ляет не более 3%. Препараты обладают большой длитель-
ностью  действия  (до  нескольких  суток).  Гипотензивный
эффект не зависит от уровня ренина в плазме крови и не
проявляется при нормальном АД. ЭП отличается от СЛ от-
носительной селективностью в отношении минералокор-
тикоидных рецепторов.

АМКР доказали свое положительное влияние на про-
гноз  у  пациентов  с  хронической  сердечной  недостаточ-
ностью [17–19]. При лечении повышенного АД рандоми-
зированные клинические испытания с твердыми конечны-
ми точками препаратов этой группы не проводились. Тем
не менее в Европейских рекомендациях по лечению АГ [5]
предлагается назначать АМКР третьим или четвертым пре-
паратом для преодоления рефрактерности к антигипер-
тензивной терапии. Такие выводы были получены исходя
из результатов небольших испытаний (табл. 2) и вторично-
го анализа исследования ASCOT [20]. В большинстве ис-
следований, представленных в табл. 2, СЛ и ЭП были ис-
пользованы в составе комбинированного лечения.

Хорошо  известно,  что  гипотензивный  эффект  АМКР
включает почечный и внепочечный пути [32]. Показано, что
лечение АМКР уменьшает повреждение органов-мишеней
главным образом из-за предотвращения негеномных эф-
фектов  альдостерона,  которые  приводят  к  повышенной 

Исследование

Препарат Продолжительность

действия

Результат

Mahmud et al., 2005 [21]

Chapman et al., 2007 [22]

Rodilla et al., 2009 [23]

De Souza et al., 2010 [24]

Lane et al., 2007 [25]

Gaddam et al., 2010 [26]

Engbaek M. et al., 2010 [27]

Shavit L. et al., 2011 [28]
Li J.S. et al., 2010 [29]

СЛ

СЛ

СЛ

СЛ

СЛ

СЛ

СЛ

ЭП
ЭП

3–4 мес.

В среднем 5,5 года 

До достижения це-
левого АД или заме-

ны препарата 

В среднем 15 мес.

(13–20 мес.) 

6 мес.

8 нед.

6 мес.

4 нед.
4 нед.

Pisoni R. et al., 2012 [30]

ЭП или СЛ

В среднем 312 дней

Jansen P.M. et al., 2013 [31]

ЭП

3 мес.

Присоединение СЛ к базовой антигипертензивной терапии привело к достовер-
ному снижению САД и ДАД. Число отмен СЛ составило 10%
Присоединение СЛ к базовой антигипертензивной терапии привело к достовер-
ному снижению САД и ДАД. Количество побочных эффектов составило 13%
Присоединение СЛ к базовой антигипертензивной терапии привело к более вы-
раженному снижению домашнего и амбулаторного САД и ДАД, чем добавление
доксазозина 
Присоединение СЛ к базовой антигипертензивной терапии привело к достовер-
ному снижению офисного и амбулаторного АД 
Присоединение СЛ к базовой антигипертензивной терапии привело к достовер-
ному снижению САД и ДАД
Присоединение СЛ к базовой антигипертензивной терапии привело к достовер-
ному снижению САД и ДАД
Присоединение СЛ к базовой антигипертензивной терапии привело к достовер-
ному снижению САД и ДАД. Гинекомастия развилась у 5,2% мужчин
Назначение ЭП достоверно снижало САД у пациентов перед диализом
ЭП достоверно снижал САД у детей с АГ в сравнении с плацебо
Присоединение АМКР к базовой антигипертензивной терапии пациентов с ХПН
и АГ привело к достоверному снижению САД и ДАД
Присоединение ЭП к базовой антигипертензивной терапии достоверно снижало
офисное и амбулаторное САД

СЛ - спиронолактон; ЭП - эплеренон; САД - систолическое АД; ДАД - диастолическое АД; ХПН - хроническая почечная недостаточность.

РМЖ, 2017 № 25

1847


Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

артериальной жесткости и развитию окислительного стрес-
са. Например, при 3- и 6-месячном лечении спиронолакто-
ном пациентов с резистентной АГ наблюдалось уменьшение
выраженности гипертрофии левого желудочка [33]. Нали-
чие  АД-зависимых  и  АД-независимых  эффектов  делают
АМКР очень привлекательными препаратами для лечения
такого комплексного и многофакторного состояния, как ре-
зистентная АГ.

Все АМКР применяются 1–2 р./сут в первой половине
дня. Ограничением к их назначению является уровень ка-
лия сыворотки 5 ммоль/л и выше. Однако даже при на-
значении этих препаратов пациентам с нормальным уров-
нем калия требуется более частый контроль электролитов
из-за существования риска развития гиперкалиемии [34].
Такой риск усиливается при хронической болезни почек,
особенно при использовании АМКР в комбинации с бло-
каторами ренин-ангиотензин-альдостероновой системы, и
может быть причиной ограничений в их назначении [34]. 
В 2015 г. были опубликованы результаты двойного сле-
пого плацебо-контролируемого исследования с перекрест-
ным дизайном PATHWAY-2, в котором тестировались три
препарата (АМКР, β-блокатор и α-блокатор) в качестве до-
полнительного  средства  для  лечения  АГ,  резистентной  к
трехкомпонентной антигипертензивной терапии [35]. Ав-
торы стремились проверить гипотезу о том, что истинная
резистентная гипертензия чаще всего вызвана задержкой
натрия, и поэтому СЛ будет превосходить недиуретические
препараты в снижении АД. В исследование было включено
436 пациентов из 14 центров в Великобритании в возрасте
18–79 лет с систолическим АД (САД) выше целевых значе-
ний, несмотря на лечение в течение как минимум 3-х меся-
цев максимально допустимыми дозами трех препаратов.
Пациенты последовательно в течение 12 нед. в дополнение
к  базовой  терапии  получали  каждый  из  3-х  препаратов:
спиронолактон (25–50 мг), бисопролол (5–10 мг), доксазо-
зин модифицированного высвобождения (4–8 мг) и плаце-
бо. Доза удваивалась после 6 нед. каждого цикла. Среднее
снижение домашнего САД СЛ превосходило таковое при
приеме плацебо в среднем на 8 мм рт. ст. (р<0,0001), док-
сазозин и бисопролол на 4,0 и 4,5 мм рт. ст. (p<0,0001) со-
ответственно.  СЛ  был  наиболее  эффективным  методом
снижения  АД  при  любом  уровне  ренина  плазмы,  но  его
превосходство в данном исследовании было более очевид-
но при низких значениях ренина. Все препараты хорошо пе-
реносились больными (табл. 3). Только у 6 из 285 пациен-
тов, получавших СЛ, уровень калия в сыворотке превышал
6,0 ммоль/л. Но срок лечения составлял только 12 нед., и
можно предположить, что в долгосрочной перспективе при
терапии СЛ могли возникнуть известные побочные эффек-
ты в виде гинекомастии и мастопатии.

Таблица 3. Профиль безопасности АМКР, β-блока-
тора и α-блокатора в составе многокомпонент-
ной терапии в лечении резистентной АГ
Нежелательные

Бисопро-

Спироно-
лактон Доксазозин Плацебо

лол

р

8 (2,6%)

7 (2,3%)

5 (1,7%)

5 (1,7%)

0,83

68 (11,3%) 67 (10,4%) 58 (10,1%) 42 (9,1%)

0,71

явления
Все нежела-
тельные явле-
ния
Серьезные не-
желательные
явления

Рис. 1. Сравнительное исследование эффекта эплеренона 
и спиронолактона при АГ на фоне первичного
альдостеронизма

Еще одним показанием для назначения АМКР является
первичный  альдостеронизм  (ПА),  развившийся  на  фоне
альдостерон-продуцирующей аденомы или двусторонней
гиперплазии надпочечников. Связь между АГ и ПА выявле-
на более 50 лет назад. Первым зарегистрированным слу-
чаем был пациент с тяжелым течением АГ и гипокалиеми-
ей, связанными с повышенной секрецией альдостерона. У
этого пациента АГ была вылечена адреналэктомией [36]. В
настоящее время при выявлении ПА рекомендуемая стар-
товая доза СЛ составляет 12,5–25 мг/сут, достигая при не-
обходимости 100 мг/сут и более. Считается, что ЭП обла-
дает  более  низкой  антиальдостероновой  активностью  и
его стартовая доза должна быть 25 мг 2 р./сут [5]. В мно-
гоцентровом рандомизированном двойном слепом иссле-
довании изучалось 16-недельное влияние СЛ (75–225 мг
1 р./сут) и ЭП (100–300 мг 1 р./сут) на уровень АД и риск
развития побочных эффектов у больных с первичным аль-
достеронизмом.  Диастолическое  АД  меньше  снизилось
при терапии ЭП (–5,6±1,3 мм рт. ст.), чем при терапии СЛ
(–12,5±1,3 мм рт. ст.). Различия в –6,9 мм рт. ст. (–10,6,
–3,3) были статистически достоверны (р<0,001). При этом
у  мужчин  при  терапии  СЛ  чаще  развивалась  гинекома-
стия –  21,2%  случаев  против  4,5%  при  приеме  ЭП
(р=0,033) и мастопатия у женщин (21,1% при терапии СЛ
против 0,0% при терапии ЭП (р=0,026) (рис. 1) [37]. 

Надо  отметит,  что  в  исследовании  J.D.  Spence  et  al.,
опубликованном  в  2017  г.,  ЭП  в  дозе  25–50  мг  2  р./сут
значительно уменьшал резистентность к сопутствующей
антигипертензивной терапии как при первичном, так и при
вторичном гиперальдостеронизме [38]. 

Негативное  влияние  СЛ  на  сексуальную  функцию  у
мужчин и развитие дисменореи у женщин известны давно
и носят дозозависимый характер [39]. Эти побочные эф-
фекты часто приводят к низкой приверженности лечению
этим препаратом, несморя на его доказанное положитель-
ное влияние на прогноз пациентов, страдающих сердечно-
сосудистыми заболеваниями [40]. Снижение риска разви-
тия сердечно-сосудистых осложнений при терапии АМКР
у пациентов с АГ не изучалось. Тем более важным стано-
вится их влияние на качество жизни этой категории боль-
ных. Новый АМКР эплеренон обладает селективным дей-
ствием  на  минералокортикоидные  рецепторы,  оказывая
минимальный эффект на прогестероновые, андрогенные и
глюкокортикоидные  рецепторы.  Именно  с  этими  свой-

1848

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

ствами связаны уменьшение его влияния на сексуальную
функцию и лучшая переносимость [41]. В исследовании
G.H. Williams et al. ЭП не отличался от эналаприла по числу
отмен (7,9% против 9,3% в течение 6 мес. соответственно)
и побочных эффектов со стороны половой сферы [42].

Заключение

При недостижении целевого уровня АД на фоне 3-ком-
пoнентной терапии, включающей диуретик (резистентная
АГ), к лечению могут быть присоединены АМКР: спироно-
лактон  (стартовая  доза  12,5–25  мг/сут)  или  эплеренон
(стартовая доза 25–50 мг/сут). Ограничением к назначе-
нию этих препаратов является уровень калия сыворотки
5,0 ммоль/л и выше. При назначении АМКР при уровне ка-
лия сыворотки более 4,5 ммоль/л уровень креатинина и
калия должен быть измерен через 2–4 нед. 

При длительной терапии АГ контроль электролитного
состава  крови  должен  быть  проведен  через  4–12  нед.
после назначения или увеличения дозы препарата и далее
1–2 раза в год. При назначении АМКР с хронической бо-
лезнью почек III степени (скорость клубочковой фильтра-
ции ‒ 30–59 мл/мин/1,73 м2) уровень креатинина и калия
должен измеряться после назначения или увеличения дозы
через 2–4 нед. и далее 4–6 раз в год. 

Конфликт интересов отсутствует.
Статья подготовлена в рамках выполнения
государственного задания. 
