
Введение

Последние  годы  ознаменовались  переосмыслением
наших представлений о хроническом панкреатите (ХП),
что обусловлено прорывом в диагностике и открытиями
в генетике и патофизиологии болезни. Закономерно об-

новился  и  пул  рандомизированных  клинических  иссле-
дований  (РКИ)  у  больных  ХП.  Эта  тенденция  была  под-
хвачена  региональными  гастроэнтерологическими  и
панкреатологическими  ассоциациями  (включая  и  Рос-
сию)  с  целью  создания  большого  числа  национальных

730

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

Заболевания печени и поджелудочной железы

согласительных документов (гайдлайнов) по диагности-
ке  и  лечению  ХП  [1–3].  В  основном  такие  клинические
рекомендации  близки  по  своей  сути,  однако  обращают
на себя внимание варьирование по количеству положе-
ний и подходам к достижению консенсуса, наличие про-
тиворечивых или неоднозначных решений. Для нивели-
рования подобных несоответствий впервые было приня-
то решение о необходимости создания международных
клинических  рекомендаций  по  диагностике  и  лечению
ХП. Была создана рабочая группа по «Унификации прин-
ципов диагностики и лечения ХП в Европе» (HaPanEU) в
сотрудничестве с Объединенной европейской гастроэн-
терологической ассоциацией (United European Gastroen-
terology, UEG), итогом работы которой стал первый Ев-
ропейский  клинический  протокол,  составленный  с  со-
блюдением  принципов  доказательной  медицины,  опуб-
ликованный в марте 2017 г. [4]. Двенадцать междисцип-
линарных  экспертных  рабочих  групп  (ЭРГ)  выполнили
систематические  обзоры  научной  литературы  с  целью
получить  ответы  на  101  предварительно  сформулиро-
ванный  клинический  вопрос.  Так,  ЭРГ  1  рассматривала
вопросы этиологии ХП, ЭРГ 2 и 3 – вопросы инструмен-
тальной диагностики ХП с помощью методов визуализа-
ции,  ЭРГ  4  –  вопросы  диагностики  внешнесекреторной
недостаточности поджелудочной железы (ВНПЖ), ЭРГ 5,
6  и  7  –  вопросы  хирургического,  медикаментозного  и
эндоскопического лечения ХП соответственно; ЭРГ 8, 9 и
10 – вопросы лечения псевдокист поджелудочной желе-
зы  (ПЖ),  панкреатической  боли,  мальнутриции  и  пита-
ния, ЭРГ 11 – вопросы панкреатогенного сахарного диа-
бета, ЭРГ 12 – естественное течение болезни и качество
жизни при ХП. Рекомендации классифицировались с ис-
пользованием  системы  оценки,  разработки  и  изучения
рекомендаций, а ответы оценивались всей ЭРГ по дель-
фийскому  методу  в  режиме  онлайн.  ЭРГ  представили
свои  рекомендации  в  рамках  ежегодной  встречи  Объ-
единенной  европейской  гастроэнтерологической  ассо-
циации  в  2015  г.  На  этой  однодневной  интерактивной
конференции  были  высказаны  соответствующие  ком-
ментарии и замечания, а каждая рекомендация была со-
гласована путем подсчета голосов в ходе пленарного го-
лосования  (Управление  тестирования  и  оценки).  После
заключительного раунда поправок, выполненных на ос-
нове этих замечаний, был составлен проект документа,
который далее отсылался внешним рецензентам. В ходе
подсчета  голосов  70%  были  классифицированы  как
«сильные», а пленарное голосование выявило «высокую
согласованность» по 99 (98%) рекомендациям. Таким об-
разом, предложенный клинический протокол HaPanEU /
Объединенной европейской гастроэнтерологической ас-
социации 2016 г. содержит научно обоснованные реко-
мендации по ключевым аспектам консервативного и хи-
рургического  лечения  ХП,  составленные  на  основе  со-
временных научных данных, что диктует необходимость
их анализа и адаптации к российской клинической прак-
тике. Именно этой цели и посвящена настоящая статья,
созданная для помощи в работе практикующим врачам.
Поскольку невозможно в одной статье отразить всю ин-
формацию,  проработанную  и  доложенную  ЭРГ,  ниже
рассмотрены те вопросы и утверждения, которые наибо-
лее  актуальны  в  работе  гастроэнтеролога,  терапевта,
врача общей практики. 

РМЖ, 2017 № 10

Основные положения панъевропейских рекомендаций,
доказательность и комментарии

Для каждого клинического вопроса были предложены
критерии доказательности и применимости научных дан-
ных: 

1. Рекомендация: степень убедительности рекоменда-

ции по системе GRADE (1 – высокий, 2 – низкий). 

2. Качество доказательной базы (А – высокое, B – сред-

нее, C– низкое). 

3. Уровень согласованности решения (высокий/низкий)

в ходе пленарного голосования.

Этиология ХП (ЭРГ 1)

Вопрос 1-1. Что необходимо сделать для определения

этиологии ХП у взрослых пациентов?

Утверждение 1-1. У пациентов с ХП необходимо со-
брать полный и подробный анамнез, выполнить лабора-
торные  анализы  и  визуализирующие  исследования
(GRADE 2C, высокая согласованность).

Комментарии. ХП – воспалительное заболевание ПЖ
с, как правило, длительным анамнезом, которое приводит
к замещению собственной ткани железы фиброзной тка-
нью, развитием эндокринной и/или экзокринной недоста-
точности ПЖ. У пациентов с ХП повышен риск развития
рака ПЖ. Наиболее распространенным фактором риска ХП
является злоупотребление алкоголем, причем риск воз-
растает экспоненциально, и конкретный вид потребляемо-
го алкоголя не имеет значения. Количество и продолжи-
тельность потребления алкоголя, необходимые для разви-
тия ХП, пока однозначно не установлены. Некоторые авто-
ры говорят о потреблении алкоголя на уровне не менее 80
г/сут в течение как минимум 6 лет. Курение является неза-
висимым фактором риска ХП и приводит к прогрессиро-
ванию ХП, поэтому всем пациентам следует рекомендо-
вать бросить курить [4, 5].

Генетические факторы также способствуют развитию
ХП. Наиболее важными генетическими факторами риска
являются  изменения  генов  катионного  трипсиногена
(PRSS1),  ингибитора  сериновой  протеазы  типа  Казал-1
(SPINK1) и карбоксипептидазы A1 (CPA1). Другими гена-
ми,  указывающими  на  генетическую  предрасположен-
ность, считаются муковисцидозный трансмембранный ре-
гулятор проводимости (CFTR), химотрипсиноген C (CTRC)
и карбоксиэстролипаза (CEL) [6, 7].

Для диагностики ХП и попытки определения этиологии
необходимо  собрать  полный  анамнез  жизни  и  болезни,
провести клиническое обследование, включающее визуа-
лизирующие  исследования  и  функциональные  тесты.
Этиологию ХП устанавливают после тщательного обсле-
дования пациента с учетом всех известных факторов рис-
ка, в т. ч. с оценкой алкогольного анамнеза и стажа куре-
ния,  определения  скрытой  приверженности  к  алкоголю
(например, с помощью вопросника AUDIT), а также с ис-
пользованием скринингового блока лабораторных показа-
телей (уровень триглицеридов, уровень ионизированного
кальция  для  исключения  первичного  гиперпаратиреоза;
уровень углеводно-дефицитного трансферрина / фосфа-
тидилэтанола) в крови и семейного анамнеза [4].

В соответствии с действующими согласованными реко-
мендациями следует исключить аутоиммунный панкреатит
(АИП), в т. ч. тогда, когда не удается установить другую этио-
логию. К признакам АИП относят повышенный уровень сы-
вороточного иммуноглобулина IgG4, наличие аутоантител к

731


Заболевания печени и поджелудочной железы

Гастроэнтерология

лактоферрину и карбоангидразе, а также типичные признаки
АИП при использовании методик визуализации [8]. 

Холецистолитиаз и/или холедохолитиаз сами по себе
не считаются факторами риска развития ХП. Повышают ли
анатомические  аномалии,  например,  расщепленная  ПЖ
(pancreas divisum), риск ХП, пока остается предметом дис-
куссий;  однако  при  наличии  дополнительных  факторов
риска расщепленная ПЖ может привести к развитию ХП.
Если этиологический фактор установить не удается, мож-
но предложить генетический скрининг по вариантам в ге-
нах предрасположенности [4].

В недавних клинических рекомендациях ХП классифи-
цировали  по  различным  формам  (кальцифицирующий,
обструктивный,  аутоиммунный  и  бороздчатый  (groove
pancreatitis)). Эта классификация основывается на клини-
ческих  признаках,  морфологических  характеристиках  и
ответе на лечение. При кальцифицирующем ХП, к приме-
ру, имеют место перилобулярный фиброз и разрушение
ацинарного  аппарата  с  воспалительной  инфильтрацией
клеток.  Обструктивный  ХП  развивается  как  вторичный
процесс  вследствие  разрушения  части  ПЖ  с  развитием
блока и дистальной дилатации протока ПЖ, последующей
атрофией ацинарных клеток и фиброза. Характеристики
АИП подробно обсуждаются ниже. Наконец, бороздчатый
панкреатит поражает борозду между головкой ПЖ, двена-
дцатиперстной кишкой и желчным протоком.

Вопрос 1-4. Следует ли исключать диагноз АИП у всех

пациентов с панкреатитом?

Утверждение 1-4. Если у пациента не удается устано-
вить  этиологию  ХП,  то  следует  исключить  диагноз  АИП
(GRADE 2C, высокая согласованность).

Комментарии. АИП представляет собой редкую форму
заболевания, составляющую до 5% от всех ХП с наличием
гендерных отличий в пользу мужчин (отношение 2:1). При-
мерно у 5% пациентов с подозрением на рак ПЖ в конце
концов диагностируют АИП. Условно специфичны для АИП
рецидивирующая абдоминальная боль и механическая жел-
туха примерно у 50% пациентов. Выделяют 2 типа АИП. При
АИП 1-го типа сывороточный уровень IgG4 в большинстве
случаев оказывается повышенным, а гистологическая кар-
тина соответствует лимфоплазмоцитарному склерозирую-
щему панкреатиту (ЛПСП) с облитерирующим флебитом и
перидуктулярным фиброзом. При АИП 2-го типа сыворо-
точный уровень IgG4 остается в пределах нормы, гистоло-
гически выявляются идиопатический протоково-концент-
рический панкреатит (ИПКП) и гранулоцитарные эпители-
альные поражения. Если АИП 1-го типа часто сочетается с
широким спектром IgG4-ассоциированных заболеваний, то
АИП 2-го типа может сопровождаться язвенным колитом
[9]. Важной особенностью АИП является хороший ответ на
иммунносупрессивную терапию, своевременное назначение
которой может способствовать нормализации экзокринной
и эндокринной функций ПЖ [10]. Однако постановка диаг-
ноза АИП остается сложной задачей, поскольку у пациентов
с этим заболеванием часто присутствует атипичная симп-
томатика [11]. Таким образом, АИП может лежать в основе
любого воспаления ПЖ, следовательно, необходимо выпол-
нить комплексную диагностику. 

Классификация

Вопрос 1-5. Существует ли рекомендованная система
классификации, которую следует использовать при опре-
делении этиологии заболевания?

732

Утверждение 1-5. Оптимальная система классифика-
ции ХП с определением этиологии отсутствует, имеющие-
ся  системы  классифицирования  необходимо  изучить  в
рамках  РКИ  с  конечными  точками  заболеваемости  и
смертности. Только таким образом можно будет рекомен-
довать в будущем наиболее обоснованную систему клас-
сификации ХП (GRADE 2C, высокая согласованность).

Комментарии. Системы классификации имеют боль-
шое значение для определения стратегий ведения пациен-
тов, поскольку стратегия лечения не может основываться
исключительно на типе и степени морфологических изме-
нений в ПЖ, но должна включать результаты клинических,
функциональных и визуализирующих исследований. К на-
стоящему времени общепринятая система классификации
не создана. Наиболее известны следующие классифика-
ции:

1. Манчестерская классификация.
2. Классификация АВС.
3. Классификация M-ANNHEIM.
4. Классификация TIGAR-O.
5. Классификация Rosemont.
Манчестерская классификация использует методы ви-
зуализации и клинические признаки ХП [12]. Степень тя-
жести заболевания в большей степени зависит от наличия
экзокринной и/или эндокринной недостаточности или на-
личия осложнений, в то время как результаты визуализи-
рующих  исследований  имеют  второстепенное  значение.
Классификация АВС базируется на тех же положениях, что
и  Манчестерская  классификация  [13].  Классификация
Rosemont была разработана для диагностики ХП с исполь-
зованием эндо-УЗИ [14]. В классификационной системе
M-ANNHEIM объединены степень, тяжесть и клинические
характеристики ХП, учитывается индекс тяжести заболе-
вания [15]. Классификация TIGAR-O включает 6 этиологи-
ческих групп ХП: токсико-метаболического, идиопатиче-
ского, генетического, аутоиммунного, обструктивного ХП
и рецидивирующего острого панкреатита [16]. Таким об-
разом,  фактор  этиологии  ХП  принимается  во  внимание
только в классификациях TIGAR-O и M-ANNHEIM.

Клиническое течение ХП

Вопрос 1-6. Может ли ХП протекать по-разному?
Утверждение 1-6. В зависимости от этиологии ХП ха-
рактеризуется разными клиническими вариантами тече-
ния и отдаленными осложнениями (GRADE 1В, высокая со-
гласованность). 

Комментарии. Течение ХП и риск развития рака ПЖ
значительно варьируют между разными этиологическими
группами. Кальцификация, экзокринная и эндокринная не-
достаточность развиваются у пациентов с алкогольным и
наследственным ХП после более короткого периода вре-
мени, чем при другой этиологии. Отказ от потребления ал-
коголя позволяет снизить скорость прогрессирования за-
болевания, уменьшить панкреатическую боль [17, 18]. Ку-
рение признано независимым фактором риска развития
ХП и кальцификации ПЖ [5]. У пациентов с ранним нача-
лом  ХП  (<20  лет),  особенно  наследственной  этиологии,
риск рака ПЖ значительно увеличивается, и отказ от куре-
ния может снизить риск в этой группе [19]. При наслед-
ственном ХП риск развития аденокарциномы ПЖ возрас-
тает в 69 раз, в то время как при другой этиологии – в
13 раз [20]. Риск развития аденокарциномы ПЖ не связан
с генотипом [18], ранний дебют заболевания у этих паци-

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

Заболевания печени и поджелудочной железы

ентов и более продолжительное течение болезни являют-
ся  основными  причинами  повышенного  риска  развития
рака ПЖ. Комбинация различных генетических факторов
риска или прочих факторов риска, например, pancreas di-
visum с генетическими мутациями [21] может увеличивать
риск развития ХП. Следовательно, правильное определе-
ние этиологии заболевания врачом имеет важное значе-
ние.

Диагностика

Вопрос 2-1. Каков наилучший из всех метод визуализа-

ции для установления диагноза ХП?

Утверждение 2-1. Эндо-УЗИ, МРТ и КТ считаются луч-
шими методами визуализации для постановки диагноза ХП
(GRADE 1C, высокая согласованность).

Комментарии. Самыми распространенными методами
визуализации  ПЖ  являются  УЗИ,  эндо-УЗИ,  МРТ,  КТ  и
ЭРХПГ.  Метаанализ,  посвященный  получению  сводных
оценок чувствительности и специфичности различных ме-
тодов визуализации, используемых для оценки ХП (42 ис-
следования, 3392 пациента) [22], показал, что эндо-УЗИ,
ЭРХПГ, МРТ и КТ имеют сопоставимую высокую диагно-
стическую точность при первоначальной диагностике ХП.
Эндо-УЗИ и ЭРХПГ превосходят в этом другие методы ви-
зуализации, а УЗИ считается наименее точным методом.
ЭРХПГ сегодня не рассматривается в качестве диагности-
ческого исследования при ХП ввиду значимой инвазивно-
сти, локальной малодоступности, высокой стоимости. Ре-
зультаты метаанализа согласуются с опубликованными ра-
нее немецкими клиническими рекомендациями S3 [23].

Вопрос 2-2. Какой метод является наиболее подходя-

щим для выявления кальцинатов ПЖ?

Утверждение 2-2. КТ-исследование является наиболее
подходящим методом для обнаружения кальцинатов ПЖ,
а  для  выявления  микрокальцинатов  предпочтительной
считается КТ без контрастного усиления (GRADE 2C, высо-
кая согласованность).

Комментарии. Кальцификация ПЖ – распространен-
ное явление у пациентов с ХП. По имеющимся оценкам, у
90% пациентов при длительном наблюдении развивается
кальциноз, особенно у пациентов с алкогольным ХП [24].
Визуализация с помощью КТ в портальную фазу с болюс-
ным контрастным усилением имеет умеренную чувстви-
тельность и очень высокую специфичность (приближаю-
щуюся к 100%) для выявления внутрипротоковых конкре-
ментов [25]. Однако кальцификаты малого размера могут
оказаться в тени контрастированной паренхимы ПЖ; та-
ким образом, КТ в фазу без контраста может быть необхо-
димым дополнением к КТ в портальную фазу с болюсным
контрастным усилением для визуализации кальцинатов,
пропущенных в более позднюю фазу.

Вопрос 2-3. Достаточно ли для постановки диагноза ХП
выполнить МРТ/МРХПГ-исследование для оценки нерав-
номерности контура главного панкреатического протока
(ГПП),  его  патологически  измененных  боковых  ветвей,
стриктур и расширений?

Утверждение 2-3. Наличие признаков, типичных для ХП,
на МРТ/МРХПГ считается достаточным для установления
диагноза; тем не менее результаты МРТ/МРХПГ в пределах
нормы  не  всегда  позволяют  исключить  наличие  легких
форм заболевания (GRADE 1C, высокая согласованность).

Комментарии. МРХПГ в значительной мере основыва-
ется на T2-взвешенных изображениях, позволяя выявить

при ХП сужение, расширение и дефекты заполнения про-
токов с умеренной и высокой точностью, сопоставимой с
точностью ЭРХПГ. Однако при ХП легкой степени МРХПГ
характеризуется относительно низкой чувствительностью,
уступая ЭРХПГ в выявлении малозаметных изменений в
ГПП и его боковых ветвях.

Вопрос  2-4.  Какие  преимущества  дает  внутривенное
(в/в) введение секретина при проведении МРХПГ с целью
диагностики ХП?

Утверждение 2-4. Использование секретина увеличи-
вает диагностический потенциал МРХПГ при обследова-
нии  пациентов  с  подтвержденным/предполагаемым  ХП
(GRADE 1C, высокая согласованность).

Комментарии.  В/в  введение  секретина  стимулирует
экзокринную функцию ПЖ и увеличивает экскрецию сек-
рета протоковой системой ПЖ, что обеспечивает следую-
щие преимущества:

1. Более  качественная  визуализация  ГПП  и  патоло-
гически измененных боковых ветвей по сравнению с та-
ковыми при МРХПГ без стимуляции, что обеспечивает
увеличение чувствительности диагностики ХП с 77% до
89% [26].

2. Возможность выполнить количественную оценку эк-
зокринной функции ПЖ, коррелирующую с тяжестью пан-
креатита [27].

3. Теоретическая возможность диагностики внутрипро-
токовой папиллярно-муцинозной опухоли ПЖ, что следу-
ет доказать в специально спланированных исследованиях.
Вопрос 2-6. Какова роль УЗИ органов брюшной поло-

сти при подозрении на ХП?

Утверждение 2-6. УЗИ органов брюшной полости мо-
жет использоваться только для диагностики ХП более тя-
желой степени (GRADE 1А, высокая согласованность).

Комментарии.  УЗИ  органов  брюшной  полости,  как
правило, является первым методом визуализации, приме-
няемым у пациентов с болями в животе и при подозрении
на ХП. УЗИ широко доступно в большинстве учреждений, в
т. ч. для повторных исследований без рисков, присущих
другим методам визуализации (рентгеновское облучение
и/или контрастные вещества). Чувствительность и специ-
фичность УЗИ (67% / 98%) ниже, чем у КТ (75% / 91%) и
эндо-УЗИ (82% / 91%) соответственно, что определяется
зависимостью результатов УЗИ от опыта и знаний врача-
диагноста,  а  также  затрудненной  визуализацией  ПЖ  у
больных ожирением, при метеоризме и др. [28].

Вопрос 2-7. Какова роль УЗИ органов брюшной поло-

сти при подтвержденном ХП?

Утверждение 2-7. УЗИ можно назначать пациентам с
подозрением на осложнения ХП (GRADE 2C, высокая со-
гласованность).

Комментарии. УЗИ может использоваться для визуа-
лизации осложнений ХП, таких как скопление жидкости,
псевдокисты, обострение ХП и псевдоаневризмы. РКИ, ко-
торые сравнивают УЗИ с другими методами визуализации,
отсутствуют. УЗИ также можно использовать для проведе-
ния диагностических и терапевтических вмешательств на
ПЖ под контролем УЗИ (биопсия, дренирование) [29].

Вопрос 2-8. Каковы показания для проведения эндо-

УЗИ с контрастным усилением?

Утверждение 2-8. Эндо-УЗИ с контрастом может по-
высить диагностическую точность у пациентов с ХП с ки-
стозными и солидными очагами в ПЖ (GRADE 1C, высокая
согласованность).

РМЖ, 2017 № 10

733


Заболевания печени и поджелудочной железы

Гастроэнтерология

Комментарии. Контрастирование повышает точность
при описании очаговых поражений ПЖ, однако РКИ, оце-
нивающие контрастирование при эндо-УЗИ у больных ХП,
отсутствуют.  Стандартный  В-режим  УЗИ  не  позволяет
дифференцировать  псевдотуморозный  ХП  от  рака  ПЖ.
При контрастировании протоковая аденокарцинома обыч-
но гипоэхогенна в артериальную фазу из-за ее низкой вас-
куляризации, тогда как очаговый ХП обычно демонстри-
рует контрастное усиление, аналогичное тому, что наблю-
дается в окружающей паренхиме ПЖ [30]. При ХП с дли-
тельным анамнезом может наблюдаться гетерогенная ги-
поваскуляризация вследствие фиброза, что значительно
затрудняет дифференциальную диагностику с раком ПЖ
[31].

Вопрос 2-9. Какова роль эндо-УЗИ у пациентов с подо-

зрением на ХП?

Утверждение 2-9. Эндо-УЗИ является наиболее чув-
ствительным методом визуализации для диагностики ран-
него ХП, а его специфичность возрастает с ростом числа
диагностических критериев (GRADE 1В, высокая согласо-
ванность).

Комментарии. Эндо-УЗИ является наиболее чувстви-
тельным методом визуализации для диагностики ХП. Раз-
работаны определенные критерии ХП, подразделяемые на
паренхиматозные и протоковые. Для постановки диагноза
ХП наиболее часто используется пороговая сумма из 3–4
критериев. Исходя из того, что не все критерии одинаково
важны, классификация Rosemont предлагает конкретные
диагностические критерии эндо-УЗИ с указанием их спе-
цифической достоверности [14]. По сравнению с гистоло-
гическим исследованием в качестве «золотого стандарта»
чувствительность эндо-УЗИ превышает 80%, а специфич-
ность достигает 100% [32]. 

Диагностика ВНПЖ 

Вопрос 3-2. Каковы клинические последствия недоста-

точности ПЖ разной степени тяжести?

Утверждение 3-2. С учетом больших резервных воз-
можностей ПЖ «легкая» и «умеренная» ВНПЖ могут быть
компенсированы  самим  организмом,  а  явная  стеаторея
возникает уже тогда, когда секреция панкреатической ли-
пазы снижается до <10% от нормы («тяжелая»/«декомпен-
сированная» недостаточность). Однако пациенты с «ком-
пенсированной»  ВНПЖ  также  имеют  повышенный  риск
мальнутриции (в частности, жирорастворимых витаминов
с  соответствующими  клиническими  последствиями)
(GRADE 1В, высокая согласованность).

Комментарии.  Пациенты  со  стеатореей  обычно  жа-
луются на потерю веса и учащение дефекаций в течение
дня с жирным обильным стулом, который трудно смыва-
ется в туалете (главным образом это происходит после еды
с высоким содержанием жиров). При сокращении жира в
рационе стеаторея может отсутствовать [33]. Клинические
симптомы  и  признаки  нарушенной  абсорбции  жирора-
створимых витаминов включают: дефицит витамина К –
экхимозы; дефицит витамина Е – атаксия, периферическая
нейропатия;  дефицит  витамина  А  –  нарушение  зрения,
ксерофтальмия; дефицит витамина D – мышечные сокра-
щения или спазмы, остеомаляция и остеопороз. Кроме то-
го,  клинические  последствия  ВНПЖ  могут  включать  ги-
пероксалурию, оксалатные камни в мочевых путях, почеч-
ную недостаточность, нарушение когнитивной функции и,
следовательно,  работоспособности  [33].  Снижение  аб-

сорбции жирорастворимых витаминов возможно и в от-
сутствие  стеатореи  у  пациентов  с  легкой  и  умеренной
ВНПЖ [34]. 

Вопрос 3-5. Можно ли диагностировать или исключить
ВНПЖ с помощью различных методов визуализации (мор-
фологических исследований)?

Утверждение 3-5.1. Симптомы ХП (морфологические
изменения) и функциональные нарушения обычно разви-
ваются параллельно, хотя и не всегда (GRADE 1В, высокая
согласованность).

Комментарии. У большинства пациентов с ХП отмеча-
ется  ассоциация  между  тяжестью  морфологических  и
функциональных изменений, но у 25% пациентов обнару-
живается их несоответствие [35]. 

Вопрос 3-6. Какой анализ/исследование показаны для

диагностики ВНПЖ в клинической практике?

Утверждение 3-6. В клинических условиях необходимо
провести  неинвазивное  функциональное  исследование
ПЖ. Анализ на фекальную эластазу-1 (ФЭ-1) является ши-
роко  доступным,  а  дыхательный  тест  с  использованием
13C-смешанных триглицеридов (13C-СТГ-ДТ) представ-
ляется альтернативным вариантом обследования. Приме-
нение МРХПГ с секретином может также использоваться в
качестве метода диагностики ВНПЖ, но он дает только по-
луколичественные данные (Grade 1B, согласованность ав-
торами в оригинальной публикации не указана [4], но, по
мнению авторов настоящей публикации, согласованность
должна соответствовать высокому уровню ввиду большо-
го количества доказательных релевантных исследований).
Комментарии. Определение ФЭ-1 (эластазный тест) –
очень простой и широко доступный анализ для косвенной
и неинвазивной оценки секреции ПЖ. К сожалению, эла-
стазный тест не позволяет исключить легкую и умеренную
ВНПЖ. Пороговое значение ФЭ-1, свидетельствующее о
ВНПЖ, составляет менее 200 мкг/г. Нужно учитывать ве-
роятность ложноположительных результатов из-за разжи-
жения кала и использовать моноклональный тест в клини-
ческой практике [36].

Коэффициент абсорбции жира (КАЖ) считается «золо-
тым стандартом» для диагностики стеатореи при тяжелой
ВНПЖ  и  является  единственным  тестом,  утвержденным
Управлением США по контролю за пищевыми продуктами
и лекарственными средствами (FDA) и Европейским меди-
цинским агентством (EMA) для диагностики и динамиче-
ского контроля за заместительной ферментной терапией в
клинических исследованиях. Анализ на КАЖ требует от па-
циентов  соблюдения  строгой  диеты,  содержащей  100  г
жира в день, в течение 5 дней, и сбора всего стула за по-
следние 3 дня из этого 5-дневного периода. Показатель
КАЖ < 93% считается патологическим. К недостаткам ме-
тода относятся применимость только при тяжелой ВНПЖ,
низкая специфичность (ложноположительные результаты
при множестве причин вторичной панкреатической недо-
статочности или непанкреатической мальабсорбции), низ-
кая доступность, трудоемкость, сложности логистики. По-
этому в некоторых европейских странах он больше не ис-
пользуется.

13C-СТГ-ДТ является альтернативой тесту на КАЖ –
как для диагностики ВНПЖ, так и для оценки эффективно-
сти терапии панкреатином в клинической практике, а но-
вые модификации теста могут выявлять легкую и умерен-
ную ВНПЖ. Однако и у этого теста есть ограничения, ка-
сающиеся специфичности (ложноположительные резуль-

734

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

Заболевания печени и поджелудочной железы

таты при непанкреатической мальабсорбции жира) [37],
кроме того, он еще не так широко доступен. Тест коммер-
циализирован только в некоторых европейских странах. В
России этот тест также недоступен из-за отсутствия суб-
страта (13C-меченных триглицеридов).

Только прямые тесты, требующие забора дуоденального
сока  в  ответ  на  гормональную  стимуляцию  (секретином
и/или холецистокинином), позволяют количественно оцени-
вать экзокринную секрецию ПЖ и надежно определять нали-
чие ВНПЖ легкой или умеренной степени. На основании это-
го они были приняты в качестве стандарта [23]. Ранее эти те-
сты выполнялись путем введения назодуоденального зонда,
хотя уже разработаны и эндоскопические варианты процеду-
ры,  которым  в  настоящее  время  отдается  предпочтение  в
США и некоторых европейских странах [38]. Однако, незави-
симо от того, какой конкретно метод используется для забо-
ра сока двенадцатиперстной кишки (ДПК), само обследова-
ние является инвазивным, трудоемким и дорогостоящим, вы-
полнимым только в специализированных центрах. 

Вопрос 3-7. Всегда ли требуется функциональное ис-

следование ПЖ при диагностике ХП?

Утверждение  3-7.  Для  диагностики  ХП  требуется
функциональное исследование (GRADE 2В, высокая согла-
сованность).

Комментарии. Диагноз ХП основывается на комбина-
ции  клинических,  гистологических,  визуализирующих  и
функциональных  критериев.  Доказательство  нарушения
экзокринной функции с помощью функционального ис-
следования особенно показано в случае проведения диаг-
ностики у пациентов с ХП с неубедительными морфологи-
ческими данными. Кроме того, экзокринная функция при-
нимается  во  внимание  в  некоторых  диагностических  и
классификационных системах [13, 15].

Вопрос 3-8. Следует ли проводить функциональное ис-

следование ПЖ после диагностирования ХП?

Утверждение 3-8. Каждый пациент с впервые постав-
ленным диагнозом ХП должен быть обследован на ВНПЖ
(GRADE 1А, высокая согласованность).

Комментарии. Даже при убедительных морфологиче-
ских признаках ХП клинические симптомы ВНПЖ не все-
гда проявляются на момент постановки диагноза, а отсут-
ствие симптомов не позволяет надежно исключить экзо-
кринную недостаточность [4]. 

Вопрос 3-10. Следует ли выполнять функциональное
исследование ПЖ для мониторинга заместительной фер-
ментной терапии панкреатином (ЗФТП)?

Утверждение  3-10.  Для  оценки  эффективности
Утверждение  3-10
ЗФТП в большинстве случаев достаточно убедиться в нор-
мализации нутритивного статуса и улучшении клиниче-
ской симптоматики. Если симптомы ВНПЖ сохраняются
даже несмотря на адекватную ЗФТП, для оценки эффек-
тивности  лечения  рекомендуется  выполнить  функцио-
нальное  исследование  (13C-СТГ-ДТ  или  тест  на  КАЖ)
(GRADE 2В, высокая согласованность).

Комментарии. Как правило, при назначении пациентам
с ВНПЖ адекватной ЗФТП наблюдаются быстрое улучше-
ние клинических симптомов и увеличение веса / индекса
массы  тела.  Оценить  эффект  лечения  следует  и  путем
определения  показателей  нутритивного  статуса  в  сыво-
ротке крови в динамике, поскольку отсутствие симптомов
не исключает наличия латентной ВНПЖ [39].

Вопрос  3-12.  Какие  параметры  в  крови  позволяют

определить мальнутрицию?

Утверждение 3-12. Необходимо выполнить анализы на
доказанные маркеры мальнутриции: преальбумин, рети-
нол-связывающий белок, 25-ОН холекальциферол (вита-
мин D) и минералы/микроэлементы (включая сывороточ-
ное железо, цинк и магний) (GRADE 2C, высокая согласо-
ванность).

Комментарии. Мальнутриция (истощение), вызванная
ВНПЖ, ничем не отличается от нарушения питания вслед-
ствие  других  причин,  что  определяет  отсутствие  строго
специфичных  маркеров  панкреатогенной  мальнутриции
[40].

Медикаментозное лечение экзокринной
недостаточности ПЖ (ЭРГ 6)

Вопрос 4-2.1. Каковы показания для ЗФТП при ХП?
Утверждение 4-2.1. ЗФТП показана пациентам с ХП и
ВНПЖ при наличии клинических симптомов или лабора-
торных признаков мальабсорбции. Для выявления призна-
ков мальнутриции рекомендуется провести соответствую-
щую  оценку  питания  (GRADE  1А,  высокая  согласован-
ность).

Комментарии. ВНПЖ при ХП четко ассоциируется с
биохимическими маркерами нарушения питания (истоще-
ния). Классическим показанием для ЗФТП считается стеа-
торея с экскрецией жира с калом на уровне > 15 г/день.
Однако количественное определение жиров в кале часто
не проводится. Поэтому показаниями к ЗФТП также яв-
ляются патологические результаты функционального ис-
следования ПЖ в сочетании с клиническими признаками
мальабсорбции или антропометрическими и (или) биохи-
мическими  признаками  мальнутриции  [40,  41].  К  таким
симптомам относят потерю веса, диарею, выраженный ме-
теоризм, а также боли в животе. Низкие значения наиболее
распространенных маркеров нутритивной недостаточно-
сти (жирорастворимые витамины, преальбумин, ретинол-
связывающий белок и магний) также являются показанием
к назначению ЗФТП. При неопределенных ситуациях до-
пускается в качестве пробного экспериментального режи-
ма фармакотерапии назначение ЗФТП в течение 4–6 нед.
Вопрос 4-2.2. Какие ферментные препараты считаются

предпочтительными?

Утверждение 4-2.2. Препаратами выбора при ВНПЖ
являются микрокапсулированные препараты панкреатина
в кишечнорастворимой оболочке, размер – до 2 мм. Мик-
ро- или мини-таблетки размером 2,2–2,5 мм также могут
быть эффективными, хотя научных данных на этот счет на-
много меньше. Сравнительные РКИ различных фермент-
ных препаратов отсутствуют (GRADE 1В, высокая согласо-
ванность).

Комментарии. Эффективность ферментных препара-
тов ПЖ зависит от ряда факторов: а) связь с приемом пи-
щи; б) синхронная эвакуация вместе с пищей; в) адекват-
ная сегрегация в ДПК; г) быстрое высвобождение фермен-
тов в ДПК.

Эффективные  препараты  панкреатина  представлены
лекарственной формой в виде рН-чувствительных микро-
сфер/микротаблеток с кишечнорастворимой оболочкой,
которая защищает ферменты от кислоты желудочного со-
ка и позволяет им быстро высвобождать панкреатин при
рН 5,5 в ДПК. Препараты с кишечнорастворимой оболоч-
кой продемонстрировали более высокую эффективность,
чем обычные неэнтеросолюбильные препараты. Недавний
Кокрановский обзор, посвященный оценке эффективности

РМЖ, 2017 № 10

735


Заболевания печени и поджелудочной железы

Гастроэнтерология

панкреатина при муковисцидозе с ВПНЖ, продемонстри-
ровал более высокую эффективность микрокапсулирован-
ных препаратов по сравнению с таблетками с кишечнора-
створимой оболочкой [42]. 

Вопрос 4-2.3. Как следует принимать препараты пан-

креатина?

Утверждение 4-2.3. Пероральные препараты панкреа-
тина должны равномерно распределяться в течения дня на
все основные и дополнительные приемы пищи (GRADE 1А,
высокая согласованность).

Комментарии. Эффективность ферментов ПЖ зависит
от адекватности перемешивания микрочастиц панкреати-
на с химусом, что определяет необходимость принимать
препарат во время еды. Если за 1 прием пищи нужно при-
нимать больше 1 капсулы, разумно разделить прием всей
дозы – дробно в течение всего приема пищи.

Вопрос  4-2.4.  Какова  оптимальная  доза  панкреатина

при ВНПЖ на фоне ХП?

Утверждение  4-2.4.  Рекомендованная  минимальная
доза липазы для начальной терапии составляет 40–50 тыс.
ЕД с основными приемами пищи и половина этой дозы – в
промежуточный прием пищи (GRADE 1А, высокая согла-
сованность).

Комментарии. Рекомендуемая начальная доза состав-
ляет около 10% дозы липазы, физиологически секретируе-
мой в ДПК после обычного приема пищи, т. е. для перева-
ривания нормальной пищи требуется минимальная актив-
ность липазы на уровне 90 000 ЕД, что достигается сумми-
рованием эндогенно секретируемых ферментов и экзоген-
но (перорально) поступающих [4]. 

Вопрос 4-2.5. Как оценивать эффективность ЗФТП?
Утверждение 4-2.5. Об эффективности ЗФТП можно
объективно судить по облегчению симптомов, связанных с
мальдигестией (стеаторея, потеря веса, метеоризм), и нор-
мализации нутритивного статуса пациентов. У пациентов,
недостаточно ответивших на лечение, может оказаться по-
лезным использование функциональных исследований ПЖ
(анализ на КАЖ или 13C-СТГ-ДТ) на фоне ЗФТП (GRADE
1В, высокая согласованность).

Комментарии. Несмотря на то что исчезновение кли-
нических признаков мальабсорбции стандартно считается
самым  важным  критерием  успеха  ЗФТП,  что  связано  с
улучшением качества жизни, более поздние исследования
продемонстрировали, что облегчение симптомов не все-
гда сочетается с нормализацией нутритивного статуса. Не-
давний обзор подтверждает, что оптимальным способом
оценки эффективности ЗФТП является нормализация па-
раметров  нутритивного  статуса  –  как  антропометриче-
ских, так и биохимических [39].

Отсутствие  полноценного  эффекта  ЗФТП  может
быть  обусловлено  вторичными  механизмами.  Успех
ЗФТП нельзя оценить по концентрации ФЭ-1, поскольку
в  этом  случае  измеряется  только  концентрация  нату-
рального человеческого фермента, а не терапевтически
введенного  фермента,  содержащегося  в  панкреатине.
Анализ на экскрецию химотрипсина с калом не дает ин-
формации  о  влиянии  ЗФТП  на  пищеварение  и  абсорб-
цию питательных веществ; однако его можно использо-
вать для проверки комплаентности (низкие значения со-
ответствуют  неправильному  приему  препаратов)  [23].
Только  13C-СТГ-ДТ  позволяет  эффективно  оценить
усвоение жира и пригоден для мониторинга эффектив-
ности ЗФТП [43].

736

Вопрос 4-2.6. Что следует делать в случае неудовлетво-

рительного клинического ответа?

Утверждение 4-2.6. В случае неудовлетворительного
клинического ответа ЗФТП следует увеличить дозу фер-
ментов (удвоить или утроить) или добавить к терапии ин-
гибитор протонной помпы (ИПП). Если эти терапевтиче-
ские стратегии окажутся безуспешными, следует искать
другую причину нарушения пищеварения (GRADE 2В, вы-
сокая согласованность). 

Комментарии.  Рекомендованная  начальная  доза  на
уровне  10%  активности  от  совокупно  секретируемой  в
ДПК липазы после нормального приема пищи (см. выше)
будет достаточной для предотвращения мальабсорбции и
стеатореи более чем у половины пациентов. Хотя убеди-
тельных научных данных, подтверждающих это, недоста-
точно, клинический опыт показывает, что некоторым па-
циентам требуется удвоение или утроение этой дозы, ко-
торое оказывается эффективным. Ингибирование секре-
ции желудочного сока с помощью ИПП компенсирует не-
достаточный ответ на начальную дозу фермента [44]. Пока
остается неясным, что более эффективно у этих пациен-
тов – повышение дозы ферментов или добавление ИПП,
поэтому  обе  стратегии  следует  рассматривать  как  при-
емлемые [4]. У пациентов с ХП часто отмечается патологи-
чески избыточный бактериальный рост в тонкой кишке,
что может рассматриваться в качестве возможной причи-
ны рефрактерности симптомов [45, 46].

Заключение

В данной статье представлен обзор ряда важнейших
положений недавно опубликованного панъевропейского
консенсуса  по  диагностике  и  лечению  ХП  [4],  большей
частью  согласующихся  с  отечественными  согласитель-
ными документами [1–3]. Данная публикация представ-
ляет собой материал, в значительной степени полезный
практикующим гастроэнтерологам и терапевтам (ввиду
лимита объема и невозможности рассмотреть хирурги-
ческие аспекты). Суммируя вышесказанное, следует от-
метить, что у больных ХП в результате длительного вос-
палительного процесса в ткани ПЖ происходят атрофия
и фиброз ацинусов, что неизбежно приводит к уменьше-
нию  числа  функционирующих  панкреацитов  с  парал-
лельным  уменьшением  объема  секреции  панкреатиче-
ских ферментов и к развитию первичной ВНПЖ. Высо-
чайший  физиологический  функциональный  потенциал
ПЖ позволяет развиться клинически значимой мальаб-
сорбции при снижении объемной секреции ферментов в
ДПК  до  10%,  что  определяет  необходимость  использо-
вания в качестве ЗФТП высоких доз (40–50 тыс. ЕД ли-
пазы на основной прием пищи) современных фермент-
ных  препаратов,  характеризующихся  своевременной
эвакуацией частиц панкреатина из желудка вместе с пи-
щей, значительно повышающих вероятность адекватно-
го контакта фермента на большой площади с химусом и
уберегающих  панкреатин  от  разрушения  желудочным
соком  (энтеросолюбильные  микротаблетки/мини-мик-
росферы). В большинстве случаев ХП с ВНПЖ фермент-
ные препараты назначают пожизненно, тогда на первый
план выходят вопросы безопасности и стоимости лече-
ния. Препараты «чистого» панкреатина – одни из наибо-
лее  безопасных  среди  применяемых  в  гастроэнтероло-
гии. Существуют убедительные ретроспективные [47] и
проспективные [48] фармакоэкономические исследова-

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

Заболевания печени и поджелудочной железы

ния,  демонстрирующие  экономическую  целесообраз-
ность применения более совершенных микрокапсулиро-
ванных  препаратов  панкреатина  по  сравнению  с  более
дешевыми, но устаревшими таблетированными форма-
ми панкреатина. Объяснением подобному фармакоэко-
номическому  эффекту  более  совершенных  и  дорого-
стоящих  препаратов  панкреатина  является  форма  вы-
пуска, обеспечивающая за счет размера микротаблеток
до 1,8 мм адекватный гастродуоденальный транспорт и
эффективную сегрегацию частиц панкреатина с химусом
в ДПК, а также адекватные дозы липазы в препарате. Яр-
ким  примером  подобной  лекарственной  формы  пан-
креатина  является  препарат  «Эрмиталь®» (АО  «Ниж-
фарм», Россия), свойства которого отвечают современ-
ным  требованиям  к  данным  препаратам,  сформулиро-
ванным  на  основании  экспериментальных,  теоретиче-
ских,  биохимических  и  клинических  работ,  описанных
выше. 
