
Введение
Вклад сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ), и в пер-
вую очередь ишемической болезни сердца (ИБС), в заболе-
ваемость, инвалидность и смертность населения РФ – один
из самых высоких, а экономический ущерб от потерь здо-
ровья  вследствие  болезней  системы  кровообращения  на
уровне как страны в целом, так и ее регионов достаточно
ощутим [1, 2]. Современная стратегия оказания помощи при
ИБС предусматривает назначение препаратов, действие ко-
торых направлено на улучшение прогноза у данной катего-
рии больных (антитромбоцитарные и гиполипидемические
препараты, ингибиторы ангиотензинпревращающего фер-
мента и бета-адреноблокаторы) [3]. Однако не менее важ-
ным аспектом лечения является улучшение качества жизни,
что достигается применением антиангинальных средств [4] и

метаболических препаратов [5]. Под метаболической тера-
пией в кардиологии понимают улучшение энергетического
метаболизма в сердечной мышце путем фармакологическо-
го управления процессами образования и переноса энергии
на уровне кардиомиоцитов без влияния на коронарный кро-
воток и системную гемодинамику [6]. 

Основные метаболические процессы в тканях протекают
в виде окислительно-восстановительных реакций. Среди них
особую роль играют свободнорадикальные реакции, при ко-
торых образуются токсичные перекисные соединения. Ней-
трализация перекисных соединений осуществляется систе-
мой антиоксидантных ферментов. Динамическое равнове-
сие между компонентами про- и антиоксидантной систем,
которое обеспечивается определенной организацией плаз-
менных и клеточных липидов, а также непрерывно функцио-

546

РМЖ, 2016 № 9


Кардиология

Актуальная проблема

нирующей системой обмена мембранных фосфолипидов и
холестерина,  определяет  исходный  уровень  жесткости  и
окисляемости клеточных мембран [7].

На сегодняшний день в кардиологии наиболее изученной
«свободнорадикальной патологией» является ИБС. Активация
свободнорадикальных процессов при ИБС обусловлена двумя
составляющими, а именно дефицитом антиоксидантов и на-
личием дислипидемии, при которой содержащиеся в высокой
концентрации в крови атерогенные липиды служат легким
субстратом для перекисного окисления. У модифицированно-
го в процессе перекисного окисления холестерина липопро-
теинов низкой плотности (холестерин-ЛПНП) замедляется ка-
таболизм, он приобретает способность быстрее связываться с
эндотелиальными рецепторами и стимулировать атерогенез.
Одним из доказательств важной роли в развитии атероскле-
роза модифицированного в процессе перекисного окисления
холестерина-ЛПНП служит тот факт, что в эксперименталь-
ных работах на культуре клеток in vitro инактивация окисле-
ния холестерина-ЛПНП с помощью природных или синтети-
ческих антиоксидантов предотвращала миграцию макрофа-
гов в интиму и задерживала формирование атеросклеротиче-
ской бляшки. Чрезмерная активация свободнорадикальных
процессов влечет за собой целый каскад негативных реакций
и патологических процессов, приводящих к прогрессирова-
нию заболевания и развитию осложнений. 

Важная роль в нормализации свободнорадикальных про-
цессов принадлежит такому классу метаболических препа-
ратов, как кардиопротекторы. Миокардиальные цитопротек-
торы (кардиопротекторы) – это лекарственные препараты
разных химических классов, действие которых не связано с
гемодинамическим эффектом, а опосредуется оптимизаци-
ей процессов образования и расхода энергии, коррекцией
функции дыхательной цепи, нормализацией баланса между
интенсивностью процессов свободнорадикального окисле-
ния и антиоксидантной защитой, непосредственным влияни-
ем на кардиомиоциты, что способствует их выживаемости в
условиях ишемии, препятствует формированию «метаболи-
ческого ремоделирования миокарда» [8]. Улучшение сокра-
тительной функции кардиомиоцитов и защита их от ишеми-
ческого повреждения за счет оптимизации процессов внут-
риклеточного  метаболизма  –  это  первоочередные  цели
лечения пациентов с ИБС, достичь которые в разные време-
на пытались с помощью различных лекарственных средств.
На сегодняшний день известно около 2000 молекул, относи-
тельно которых в эксперименте установлен прямой защит-
ный механизм действия на сердце, однако в реальную кли-
ническую практику внедрено лишь несколько препаратов с
кардиопротекторными свойствами [9]. В настоящее время
наиболее известными представителями кардиопротекторов
являются морфолиний-метил-триазолил-тиоацетат (Тиот-
риазолин), триметазидин и мельдоний. 

Несмотря на фундаментальное патофизиологическое
обоснование действия метаболических препаратов и по-
ложительный опыт применения на экспериментальных мо-
делях  [10],  относительно  кардиопротективной  терапии
сформировались мифы, которые затрудняют использова-
ние данных лекарственных препаратов на практике. По-
пробуем разобраться в сути этого вопроса.

Миф 

1.  Метаболическая 

кардиопротекция

неэффективна

Основанием  для  применения  медицинских  вмеша-
тельств являются результаты клинических исследований,
выполненных в соответствии с определенными требова-
ниями. В наиболее полной мере принципам доказательной
медицины отвечают рандомизированные контролируемые
клинические исследования (РККИ) [5] как наиболее точ-
ный  способ  выявления  причинно-следственных  связей
между лечением и исходом заболевания, а также опреде-
ление экономической эффективности лечения. Сведения о
клинических исследованиях, в которых оценивалась эф-
фективность триметазидина, мельдония и морфолиний-
метил-триазолил-тиоацетата, приведены в таблице 1. 

Кроме результатов РККИ, практический врач в своей
работе  всегда  опирается  на  нормативные  документы,
определяющие порядок использования диагностических и
лечебных методик при определенной нозологии, – стан-
дарты первичной специализированной медико-санитар-
ной помощи. Введение в стандарты лечения больных с ССЗ
цитопротекторов  является  существенным  достижением
современной кардиологии. Так, Тиотриазолин, триметази-
дин и мельдоний включены в стандарты первичной спе-
циализированной медико-санитарной помощи больным с
такими состояниями, как стабильная стенокардия, боль-
ным с уточненными поражениями сосудов мозга, больным
с  закупоркой  и  стенозом  прецеребральных  артерий,  не
приводящих к инфаркту мозга. 

Миф  2.  Механизм  действия  всех  цитопротекторов

один и тот же, поэтому они взаимозаменяемы

В настоящее время перед врачом стоит выбор: какой из
кардиометаболических  препаратов  назначить  пациенту?
Появляющиеся с каждым годом новые препараты только
усложняют эту задачу. Массовое и неправильное использо-
вание цитопротекторов создает впечатление об их недоста-
точной эффективности или даже бесполезности, в то время
как каждый препарат имеет свою собственную нишу для ис-
пользования, свою «категорию пациентов». Назначение того
или  иного  метаболического  препарата  должно  быть  об-
основано механизмом его действия (рис. 1).

Как видно из рисунка 1, метаболическая терапия пере-
численными препаратами направлена на улучшение эф-

Таблица 1. Клинические исследования триметазидина, мельдония и морфолиний-метил-триазолил-
тиоацетата

Препарат

Данные исследований

Триметазидин

Мельдоний

Морфолиний-метил-триазолил-тиоацетат

РМЖ, 2016 № 9

Многоцентровое двойное слепое исследование TEMS, многоцентровое
исследование TRIMPOL-1, российское исследование ТРИУМФ [11]
Многоцентровые рандомизированные двойные слепые плацебо-конт-
ролируемые клинические исследования MILSS, MILSS I, MILSS II [8] 
Многоцентровое двойное слепое рандомизированное плацебо-контро-
лируемое исследование применения Тиотриазолина [4]

547


Актуальная проблема

Кардиология

фективности  утилизации  кислорода  миокардом  в  усло-
виях ишемии. Несмотря на многие общие черты, объеди-
няющие цитопротекторы, было бы неверно рассматривать
их как абсолютно взаимозаменяемые. Например, морфо-
линий-метил-триазолил-тиоацетат  не  только  имеет  не-
сколько точек приложения, несвойственных другим цито-
протекторам, но и обладает такой индивидуальной осо-
бенностью, как снижение чувствительности миокарда к ка-
техоламинам, что выгодно отличает его от других кардио-
метаболических препаратов.

Миф 3. Включение цитопротекторов в комплексную
терапию ИБС значительно удорожает стоимость лечения
Фармакоэкономических  исследований,  посвященных
цитопротекторам, крайне мало, в связи с этим экономиче-
ская целесообразность использования препаратов метабо-
лического действия вытекает из клинических данных. Глав-
ный критерий кардиопротективного действия метаболи-
ческого препарата – это доказанная антиишемическая эф-
фективность по данным клинических исследований (функ-
циональный класс стенокардии, потребность в нитратах,
данные  Сиэтлского  опросника  стенокардии),  суточного
мониторирования ЭКГ и нагрузочных тестов. В ряде кли-
нических исследований доказано, что включение цитопро-
текторов в комплексную терапию пациентов с ИБС умень-
шает выраженность коронарной недостаточности путем
снижения количества эпизодов ишемии миокарда, умень-
шает выраженность аритмического синдрома, увеличива-
ет толерантность к физическим нагрузкам путем сохране-
ния функциональной активности пациентов, улучшает ка-
чество их жизни [9, 12–14]. В свою очередь это приводит
к сокращению сроков временной утраты трудоспособно-
сти, уменьшению продолжительности и улучшению каче-
ства реабилитации, позволяет достаточно большому коли-
честву  пациентов  возвратиться  к  труду,  следовательно,
снизить экономический ущерб от потерь здоровья населе-
ния вследствие ИБС. Кроме того, субъективные ощущения
пациентов, выражающиеся в объективном повышении ка-
чества их жизни, важны для поддержания комплаентности
и создают предпосылки для более полной реализации эф-
фектов средств этиотропной и патогенетической терапии
ИБС [15–17].

Основные кардиометаболические препараты и точки их приложения: 

::

Триметазидин

блокирует путь окисления жирных кислот, что в условиях 
гипоксии способствует переключению кардиомиоцита 
на гликолиз

Мельдоний

ингибирует фермент гамма-бутиробетаингидроксилазу, 
снижает синтез карнитина и транспорт 
длинноцепочечных жирных кислот через клеточные 
мембраны, что в условиях гипоксии способствует 
переключению кардиомиоцита на гликолиз

Морфолиний-

метил-

триазолил-
тиоацетат

в условиях гипоксии активирует анаэробный и аэробный
 гликолиз, уменьшает угнетение процессов окисления 
в цикле Кребса с сохранением резервов АТФ, активи-
рует антиоксидантную систему и тормозит процессы 
окисления липидов в ишемизированных участках, 
снижает чувствительность миокарда к катехоламинам

Реалии кардиометаболической терапии
С учетом важной роли оксидативного стресса в форми-
ровании и прогрессировании атеросклероза цитопротек-
торы  имеют  несомненные  перспективы  в  клинической
практике. Включение кардиопротективных препаратов с
антиоксидантной активностью в комплексное лечение па-
циентов с ИБС позволяет защитить миокард от каскада не-
благоприятных реакций, вызванных ишемией.

Основное место среди кардиометаболитов занимают
вещества, основной точкой приложения которых является
активация анаэробной продукции макроэргов на фоне де-
фицита кислорода. Среди подобных препаратов хочется
выделить разработанный еще в 1990-е гг. и зарегистриро-
ванный  в  России  в  2010  г.  антигипоксант/антиоксидант
морфолиний-метил-триазолил-тиоацетат (Тиотриазолин).
Данный препарат благодаря уникальной структуре моле-
кулы имеет свойства как прямого, так и непрямого кар-
диопротектора, т. е. действует непосредственно как мета-
болический препарат, нормализуя энергетические процес-
сы в кардиомиоците, и опосредованно, оказывая антиагре-
гантный эффект и улучшая реологические свойства крови
за счет активации фибринолитической системы [18]. 

Механизм действия Тиотриазолина представлен на рис. 2.
Тиотриазолин  предупреждает  инициирование  активных
форм кислорода путем реактивации антирадикальных фер-
ментов: супероксиддисмутазы, каталазы и глутатионперокси-
дазы. Антиоксидантные свойства Тиотриазолина проявляются
благодаря наличию в его структуре молекулы тиола серы, ко-
торый обладает окислительно-восстановительными свойства-
ми, и третичного азота, который связывает избыток ионов во-
дорода. Действие Тиотриазолина реализуется на всех этапах
развития  гипоксических  и  ишемических  повреждений  на
уровне клеток не только миокарда, но и центральной нервной
системы, что оказывает комплексное лечебное действие, в т. ч.
у пациентов с коморбидной патологией [19].

10. 

Тиотриазолин в 2-х лекарственных формах:

Фармацевтическая корпорация «Артериум» выпускает
− таблетки 200 мг в блистере №90;
− раствор для инъекций 25 мг/мл в ампулах по 4 мл, №
Во всех клинических ситуациях Тиотриазолин назначает-
ся только на фоне комплексной терапии, влияющей на про-
гноз. Показаниями к назначению Тиотриазолина являются:
– заболевания системы кровообращения: стенокардия,
инфаркт миокарда, постинфарктный кардиосклероз, нару-
шения сердечного ритма;

– заболевания печени: хронический гепатит различной

этиологии, фиброз и цирроз печени.

Т
И
О
Т
Р
И
А
З
О
Л
И
Н

повышает компенсаторную 

активацию анаэробного гликолиза

уменьшает угнетение процессов 

окисления в цикле Кребса 
с сохранением резервов АТФ

активирует 

антиоксидантную систему

УЛУЧШАЕТ 

МЕТАБОЛИЗМ 

СЕРДЕЧНОЙ МЫШЦЫ

 

стабилизирует зону
 некроза и уменьшает 
зону ишемии миокарда

улучшает реологические 

свойства крови за счет активации 

фибринолитической системы

снижает чувствительность мышцы 

сердца к катехоламинам

повышает сократительную 

способность миокарда, 

предотвращает нарушения 

сердечного ритма

Рис. 1. Точки приложения действия основных
кардиометаболических препаратов

Рис. 2. Механизм действия Тиотриазолина

548

РМЖ, 2016 № 9


Кардиология

Актуальная проблема

Мы уже отмечали, что клиническая эффективность мета-
болических препаратов оценивается по антиишемической
составляющей. Так, анализ результатов лечения Тиотриазо-
лином более 8000 амбулаторных пациентов выявил досто-
верное уменьшение частоты ангинозных приступов, желу-
дочковой и суправентрикулярной экстрасистолии [20]. 

При  изучении  антиаритмогенного  действия  препарата
установлено,  что  Тиотриазолин  повышает  концентрацию
ионов Na+ в плазме и предупреждает ее повышение в эрит-
роцитах и миокарде в условиях хлоркальциевой и аконити-
новой аритмии, уменьшает калий-натриевый коэффициент в
плазме, увеличивает содержание ионов К+ и калий-натрие-
вый коэффициент в эритроцитах и миокарде [21].

Способы и схемы применения Тиотриазолина при за-
болеваниях  сердечно-сосудистой  системы  [20,  22–24]
представлены на рисунке 3.

Согласно  результатам  клинических  исследований,
лечение Тиотриазолином целесообразно начинать с курса
инъекционного введения препарата с последующим пере-
ходом на прием перорально. Клиническая эффективность
Тиотриазолина  сочетается  с  низкой  частотой  побочных
эффектов и хорошей переносимостью у пациентов разных
возрастных групп [25].

При  фармакоэкономической  оценке  использования
Тиотриазолина в комплексной терапии пациентов со ста-
бильной стенокардией напряжения II–III ФК по показате-
лям «затраты/эффективность» и «минимизация расходов»
установлены преимущества использования именно Тиот-
риазолина по сравнению с триметазидином [18].

Заключение
Активация свободнорадикальных реакций, при которых
образуются токсичные перекисные соединения, является не-
отъемлемым  спутником  ИБС.  Появление  метаболических
препаратов позволило взять под контроль этот процесс. За
время, прошедшее после открытия первого метаболита –
«глюкозо-инсулиново-калиевой смеси», препараты с мета-
болическим действием заняли весомое место в комплекс-
ном лечении ССЗ, обусловленных атеросклерозом. Много-
численными исследованиями продемонстрировано, что кар-

СПОСОБЫ и СХЕМЫ ПРИМЕНЕНИЯ ТИОТРИАЗОЛИНА

Острый 
инфаркт 
миокарда, 
нестабильная 
стенокардия

Стабильная 
стенокардия, 
постинфарктный 
кардиосклероз

ИБС в сочетании 
с мерцательной 
аритмией, 
желудочковыми 
и суправентрикуляр. 
экстрасистолами

Хроническая 
сердечная 
недостаточность

Парентерально 

первые 5–14 дней после 

сосудистого события

в/в 

болюсно

в/в 

капельно

в/м

4 мл 2 р./сут

Парентерально

 10–30 дней
в/м 2–4 мл  
2–3 р./сут

Парентерально

 10–20 дней
в/м 2–4 мл  
2–3 р./сут

Парентерально 

1–4 нед.

в/м 2–4 мл 
2–3 р./сут

Перорально 

2–3 мес.

100–200 мг 

3 р./сут

Перорально

3–8 нед.

100–200 мг 

3 р./сут

Перорально

2–3 мес.

100–200 мг

3 р./сут

Перорально 

3–8 нед.

100–200 мг 

3 р./сут

Рис. 3. Способы и схемы применения Тиотриазолина

РМЖ, 2016 № 9

диопротективные препараты в составе комплексной терапии
могут улучшить клиническое течение ИБС, а тем самым по-
высить физическую активность пациентов, качество их жиз-
ни и приверженность лечению [26].

Дилемма метаболической терапии заключается в том,
что, с одной стороны, доказательная база улучшения кли-
нического прогноза при использовании этих препаратов
недостаточна, а с другой, клинический эффект в отноше-
нии симптомов целого ряда заболеваний, обусловленных
хронической гипоксией и ишемией, отчетливо фиксиру-
ется врачами. Таким образом, результаты анализа данных
литературы, экспериментальных и клинических исследо-
ваний свидетельствуют о целесообразности включения в
комплексную терапию ИБС цитопротекторов и убеждают
в необходимости разработки дифференцированных под-
ходов к применению препаратов этой фармакологической
группы,  проведению  РККИ,  оценивающих  отдаленный
прогноз у пациентов, получающих кардиопротекторы. s
