
РМЖ, 2016 № 9

585


Смежные проблемы

Кардиология

Атеросклероз и такие его осложнения, как ише-

мическая болезнь сердца (ИБС), инсульт, забо-
левания  периферических  артерий,  аорты,  яв-
ляются настоящими бедствиями современной
цивилизации [1]. На сегодняшний день ИБС яв-
ляется  главной  причиной  заболеваемости  и  смертности
населения  [2].  Распространенность  хронической  формы
ИБС – стабильной стенокардии в возрастной популяцион-
ной группе старше 65 лет достигает 20% [3]. 

Важной причиной, ведущей к атеросклерозу, является
ожирение, которое во многом реализует свое патологиче-
ское влияние через эндотелиальную дисфункцию (ЭД). На-
рушение  эндотелий-зависимой  вазодилатации  коронар-
ных  артерий  с  последующей  парадоксальной  вазокон-
стрикцией также может приводить к снижению перфузии
и ишемии миокарда. ЭД активно моделирует архитектуру
бляшек, усиливая их уязвимость к повреждению и разры-
ву. Накопленный к настоящему времени весомый клиниче-
ский и экспериментальный материал позволяет рассмат-
ривать атеросклероз не только как местный воспалитель-
ный процесс, но и как системное заболевание с развитием
системной иммунной реакции [4, 5]. А совокупность вазо-
констрикторных и воспалительных механизмов в атеро-
склеротически измененных сосудах может приводить к де-
стабилизации  ИБС  и  сердечно-сосудистым  осложне-
ниям [6, 7].

В  связи  с  неуклонным  ростом  численности  больных
ИБС с ожирением, а также с учетом коморбидности этих
нозологий поиск новых подходов к лечению пациентов с
ожирением, страдающих стенокардией, является весьма
актуальным.

Мероприятия с целью профилактики сердечно-сосуди-
стых осложнений ИБС включают в себя уменьшение про-
грессирования атеросклеротической бляшки, стабилиза-
цию бляшки путем уменьшения воспаления, предотвраще-
ние тромбоза в результате изъязвления или разрыва бляш-
ки. Для этого назначаются статины, антитромбоцитарные
препараты, а также, в соответствии с сопутствующей пато-
логией, ингибиторы ангиотензинпревращающего фермен-
та  (иАПФ)  или  антагонисты  рецепторов  ангиотензина
(АРА) (АРА II). Медикаментозная терапия, направленная на
профилактику  приступов  стенокардии,  включает  в  себя

препараты первой линии: (бета-адреноблокаторы (БАБ),
блокаторы  медленных  кальциевых  каналов  (БМКК),  а  в
случае их недостаточной эффективности или непереноси-
мости к лечению ИБС в качестве препаратов второй линии
могут быть добавлены ивабрадин, пролонгированные нит-
раты, никорандил, ранолазин, триметазидин [8]. Причем
ранолазин  и  триметазидин  рекомендованы  пациентам  с
диабетом.

Пролонгированные нитраты – одна из наиболее часто
используемых групп медикаментов у пациентов со стено-
кардией. Механизм действия нитратов, в процессе мета-
болизма которых образуется оксид азота, заключается в
вызываемой ими вазодилатации, приводящей к депониро-
ванию крови в венах и снижению так называемой предна-
грузки на сердце, а затем к снижению конечно-диастоли-
ческого давления в левом желудочке (ЛЖ) и снижению по-
требности миокарда в кислороде. Определенную роль в
этом играет и прямое вазодилатирующее действие нитра-
тов на коронарные артерии, как пораженные атеросклеро-
зом, так и интактные [9, 10]. Однако и клинические, и до-
клинические исследования установили наличие у этих пре-
паратов эффекта индукции ЭД и возникновение толерант-
ности при их применении [11].

Активатор  калиевых  каналов  никорандил  обладает
двойным механизмом действия благодаря наличию в его
структуре  активной  нитратной  группы  и  остатка  амид-
ной  части  никотиновой  кислоты.  Один  из  его  механиз-
мов запускается высвобождающимся оксидом азота, что
приводит к преимущественно венозной дилатации, т. е.
снижению преднагрузки. Второй механизм, связанный с
активацией АТФ-зависимых калиевых каналов, приводит
к  гиперполяризации  мембран,  ингибированию  притока
ионов кальция в клетки гладкой мускулатуры сосудов и
последующей  периферической  вазодилатации  (непря-
мое блокирование кальциевых каналов) [12], что вызы-
вает  вазодилатацию  преимущественно  мелких  артерий
(т. е. снижение посленагрузки). Прием никорандила эф-
фективно  уменьшает  ишемию  миокарда,  обеспечивая
одновременное  снижение  пост-  и  преднагрузки  на  ЛЖ
при минимальном влиянии на гемодинамику, и не имеет
многих недостатков, характерных для стандартных про-
тивоишемических  средств.  Открывая  АТФ-зависимые

Таблица 1. Динамика изменения клинических показателей антиангинальной эффективности терапии
больных 1-й, 2-й и 3-й групп, %

Показатели после лечения

Частота ангинозных приступов 
в неделю
Потребность в нитроглицерине 
в неделю
Частота эпизодов ишемии миокарда,
ед.
Продолжительность суточной ишемии
миокарда, мин
Глубина смещения сегмента ST, мм
ЧСС в 1 мин
Мах мощн., Вт
Общее время нагрузки, с

Группа 1 (М±т)

-46,73±18,0**

Группа 2 (М±т)

-47,95±31,6**

-51,7±30,Г*

-54,61 ±33,9**

-49,81 ±30,5**

-50,81 ±28,9**

-44,92±28,9**
-18,11 ±8,7**
24,86±14,15*
48,14±25,7*

-50,06±34,0**

-59,67±25,6**

-35,00±22,5**
-15,67±9,0**
27,77±15,6*
53,45±35,1*

Группа 3 (М±т)

-59,45±30,4**

-69,04±29,1**

-63,96±28,8**

-68,17±24,8**

-59,25±31,2**
-17,11 ±9,4**
40,25±22,7*
74,57±28,5*

* – p<0,05; ** – p<0,001, где «р» уровень – достоверность различий с исходными данными по критерию Вилкоксона. М±т – среднее значение по-
казателя и его стандартное отклонение. Группа 1 – стандартная терапия, группа 2 – стандартная терапия + изосорбида динитрат, группа
3 – стандартная терапия + никорандил

586

РМЖ, 2016 № 9


Кардиология

Смежные проблемы

калиевые  каналы  митохондрии,  никорандил  полностью
воспроизводит защитный эффект ишемического прекон-
диционирования:  способствует  энергосбережению  в
сердечной  мышце  и  предотвращает  необратимые  кле-
точные  изменения  в  условиях  ишемии  и  реперфузии
[13]. Показано, что долгосрочная терапия никорандилом
способна  снижать  частоту  развития  аритмий  [14],
уменьшать  агрегацию  тромбоцитов  [15],  стабилизиро-
вать коронарную бляшку [16], способствовать уменьше-
нию  выраженности  свободнорадикального  окисления
[17], нормализовать функцию эндотелия [18] и симпати-
ческую нервную активность в сердце [19, 20]. Кроме то-
го, в крупномасштабном исследовании IONA было пока-
зано, что длительный прием никорандила способен по-
ложительно  влиять  на  прогноз  у  больных  стабильной
ИБС: на 17% снижался риск смерти от ИБС, нефатально-
го ИМ и внеплановой госпитализации в связи с сердеч-
ной болью (р=0,014) [21].

Изучение препаратов, которые могут быть использова-
ны для купирования и профилактики ишемии и к тому же
способны снижать риск смерти от ССЗ, представляет осо-
бый интерес. Целью данной работы явилось исследование
антиишемических и антиатеросклеротических эффектов
стандартной терапии ИБС с включением препарата нико-
рандил отечественного производства (Кординик, компа-
ния «ПИК-ФАРМА») или изосорбида динитрата при долго-
срочном приеме у пациентов со стабильной стенокардией
и ожирением.

Материалы и методы
В  исследование  были  отобраны  107  пациентов,
после скрининга и первичного сбора анамнеза и жалоб
рандомизированы  на  3  группы  93  пациента  со  стено-
кардией  напряжения  II-III  функционального  класса
(ФК). У всех больных было получено информированное
согласие  на  данное  исследование.  Средний  возраст
больных  составил  69,9±8,1 года,  из  них  38  мужчин  и
55 женщин. В группу 1 вошел 31 человек, в группу 2 –
30 человек, в группу 3 – 32 человека. Пациенты всех 3-
х групп получали стандартную терапию ИБС, включав-
шую  БАБ  (бисопролол  5–10  мг/сут,  ацетилсалицило-
вую кислоту (аспирин) 75–100 мг/сут, АРА II (валсар-
тан 40–160 мг/сут) и статины (розувастатин 10 мг/сут с
коррекцией дозы до 20 мг/сут через 6 и 12 нед. тера-
пии).

Больные 1-й группы принимали бисопролол, аспирин,
валсартан и розувастатин. Вторая группа в дополнение к
стандартной терапии получала препарат группы пролон-
гированных  нитратов  –  изосорбида  динитрат  в  дозе
20–40 мг  2  р./сут.  К  основной  терапии  пациентам  3-й
группы  был  добавлен  никорандил  (Кординик,  компания
«ПИК–ФАРМА») в дозе 10 мг 2 р./сут с титрованием дозы в
течение 5–7 дней до 20 мг 2 р./сут. Для купирования при-
ступов  стенокардии  при  необходимости  пациенты  всех
групп пользовались таблетками нитроглицерина, лица с
избыточной массой тела и ожирением получали рекомен-
дации по диетотерапии.

Таблица 2. Анализ взаимосвязи изменения клинических показателей антиангинальной эффективно-
сти и ИМТ в подгруппах с нормальным, избыточным весом и ожирением

Показатель

Группа

Нормальный вес (M±m)Избыточный вес (M±m)

Ожирение (M±m)

Корреляционная связь
ИМТ и показателя, γ

ЧАП, %

ПНГ, %

ЧЭИМ, %

ПСИМ, %

1
2
3
1
2
3
1
2
3
1
2
3

-60,41±16,87
-78,56±17,51
-95,00±10,00
-83,33±28,87
-70,99±30,43
-94,50±11,00
-72,22±25,46
-70,24±26,67
-89,50±14,18
-62,63±24,42
-80,72±15,45
-86,00±18,90

-55,00±15,31
-31,46±41,53
-75,19±27,66
-79,33±34,85
-48,23±43,50
-85,61±29,64
-58,64±38,20
-43,49±43,05
-80,83±22,59
-61,47±33,95
-59,34±30,54
-82,44±19,92

-32,09±11,16
-40,38±11,92
-40,25±18,24
-60,24±13,14
-46,43±23,17
-51,95±19,85
-42,68±15,13
-41,74±28,03
-45,37±19,64
-42,30±13,18
-45,90±18,25
-52,08±16,22

0,48*
0,46*
0,57*
0,33*
0,30*
0,64*
0,41*
0,64*
0,68*
0,36*
0,46*
0,69*

* - p<0,05, где «p» уровень – достоверность значимости критерия корреляции (γ) гамма, характеризующего степень взаимосвязи между ИМТ
и клиническими показателями. M – среднее значение показателя

Таблица 3. Динамика показателей УЗДГ БЦА и пробы реактивной гиперемии 
больных 1-й, 2-й и 3-й групп, М±т

Показатель

ТИМ ПОСА, мм
ТИМ ЛОСА, мм

ППД ПА, %
ПСП БЦА, %

Группа 1 (М±т)

Группа 2 (М±т)

Группа 3 (М±т)

до лечения
1,09±0,2
1,08±0,2
6,77±5,2
15,83±10,6

после лечения

1,02±0,2*
0,99±0,2*
9,72±5,4*
14,83±9,6

до лечения
1,10±0,2
1,11+0,1
5,22±4,8
17,21±15,2

после лечения

1,02±0,1*
1,03±0,1*
7,44±4,1*
15,88±15,5

до лечения
1,07±0,2
1,12+0,2
5,05±6,3
17,42±10,5

после лечения

0,95±0,2*
0,98+0,1*
7,75±5,4*
14,16±8,8*

* - р<0,05, где «р» уровень – достоверность различий с исходными данными по критерию Вилкоксона. М±т – среднее значение показателя и его стандартное отклоне-
ние. ТИМ – толщина комплекса интима-медиа, ПОСА – правая общая сонная артерия, ЛОСА – левая общая сонная артерия, ППД ПА – процент прироста диаметра
плечевой артерии, ПСП БЦА – процент стенозирования просвета брахиоцефальных артерий

РМЖ, 2016 № 9

587


Смежные проблемы

Кардиология

Пациенты должны были соответствовать следующим
критериям: длительность стенокардии напряжения более
3 мес. до включения в исследование, клиническая – ста-
бильность, строгое соблюдение режима терапии, подтвер-
жденный диагноз ИБС (на основании данных тестов с фи-
зической  нагрузкой,  наличие  перенесенного  инфаркта
миокарда (ИМ) давностью более 6 мес. и проведенной ре-
васкуляризации, наличие клинических проявлений коро-
нарной недостаточности). Критериями исключения во всех
группах стало наличие сопутствующих хронических забо-
леваний в стадии обострения, сахарного диабета (СД), не-
стабильной стенокардии, фибрилляции предсердий, ост-
рого инфаркта или инсульта, прием препаратов с целью
снижения веса и гиполипидемических средств в течение
последних 3 мес. перед исследованием.

По основным антропометрическим, возрастным и кли-
ническим критериям группы были сбалансированы. Сред-
нее значение индекса массы тела (ИМТ) у пациентов 1-й
группы  составило  30,09±5,3  кг/м2,  во  2-й  группе  –
29,40±4,2 кг/м2 и в 3-й группе – 31,05±3,3 кг/м2. С целью
дальнейшего анализа группы исследования были разделе-
ны на подгруппы в зависимости от ИМТ: подгруппы с нор-
мальным весом (ИМТ <25 кг/м2), избыточным весом (ИМТ
25,0–29,9 кг/м2) и ожирением (ИМТ >30 кг/м2). При этом
в процентном соотношении доля лиц с нормальным весом
в  1-й  группе  составила  16,1%,  во  2-й  –  23,3%,  в  3-й  –
18,75%. Доля пациентов с избыточной массой тела соста-
вила в 1-й группе 38,7%, во 2-й – 30%, в 3-й –31,25%. До-
ля лиц с ожирением составила в 1-й группе 45,2%, во 2-й –
46,7%, в 3-й – 50%. Общая продолжительность исследова-
ния – 24 нед.

Исследование включало антропометрию с определени-
ем веса, роста и ИМТ, проведение ЭхоКГ, велоэргометрию
(ВЭМ) с определением максимальной мощности нагрузки
и общего времени нагрузки, ультразвуковую допплерогра-
фию (УЗДГ) сонных артерий (толщина комплекса интима-
медиа (ТИМ), наличие атеросклеротических бляшек и про-
цент стенозирования ими просвета артерий), пробу реак-
тивной  гиперемии  с  определением  процента  прироста
диаметра плечевой артерии после ее окклюзии, а также
определение содержания в крови высокочувствительного
С-реактивного белка (Вч-СРБ), фибриногена, общего ХС,
ЛПНП, ТГ до и после 24 нед. лечения.

Статистическая обработка материала проведена с помо-
щью программы Statistica 10.1 с использованием параметри-
ческих и непараметрических методов. Статистически значи-
мыми признаны результаты при р<0,05. В качестве критерия
оценки статистической значимости отличия средних был при-
менен метод наименьшей значимой разности (НЗР).

Результаты и обсуждение
За 24 нед. значимое улучшение клинического состоя-
ния на фоне рекомендованной терапии было отмечено у
пациентов  всех  3-х  групп:  наблюдались  сопоставимое
улучшение самочувствия, уменьшение частоты и интен-
сивности ангинозных болей, потребности в нитроглицери-
не, повышение работоспособности.

Через 24 нед. (табл. 1) в 3-х группах исследования было
отмечено значительное снижение средней частоты анги-
нозных приступов в неделю (ЧАП) и потребности в приеме
нитроглицерина (ПНГ): ЧАП к концу исследования в группе
1 составила 16,13±10,7 (-46,73% по сравнению с исходны-
ми данными; р<0,001), в группе 2 – 15,18±11,9 (-47,95%;
р<0,001), в группе 3 – 12,30±11,2 (-59,45%; р<0,001). По-
требность в нитроглицерине через 24 нед. в группе 1 соста-
вила 12,73±10,3 (-51,77% по сравнению с исходными дан-
ными; р<0,001), в группе 2 – 10,82±9,3 (-54,61%; р<0,001),
в группе 3 – 7,96±7,6 (-69,04%; р<0,001). По данным дис-
персионного анализа в группе 3 (с никорандилом) удалось
достичь достоверно значимой разницы клинических пока-
зателей ЧАП и ПНГ по сравнению с таковыми в группе по-
лучавших только стандартную терапию (р=0,05 и р=0,04
соответственно).

Эффективность  стандартной  терапии  в  сочетании  с
пролонгированным нитратом была сравнима и статисти-
чески не отличалась от эффективности приема никоран-
дила в комплексе со стандартной терапией. Однако при
регулярном приеме изосорбида динитрата в течение 6 мес.
4 больных (13,3% из группы 2) прекратили прием препара-
та из-за развития головной боли, а по антиангинальной эф-
фективности показатели 2-й группы практически сравня-
лись с таковыми 1-й, из чего можно сделать выводы о воз-
можной развившейся потере эффективности изосорбида
динитрата у части больных со стабильной стенокардией.
По данным холтеровского мониторирования ЭКГ в конце
периода наблюдения у пациентов всех 3-х групп отмеча-
лось сопоставимое достоверное снижение среднесуточной
ЧСС, количества эпизодов ишемии миокарда, продолжи-
тельности суточной ишемии миокарда (ПСИМ) и глубины
ишемического смещения сегмента ST (ГИС ST). Необходи-
мо отметить более выраженное снижение продолжитель-
ности суточной ишемии и ГИС ST у пациентов, принимав-
ших никорандил, которое по данным однофакторного дис-
персионного  анализа  достигло  значимой  разницы  в
сравнении с таковым на фоне стандартной терапии по по-
казателю ПСИМ (-68,17% против -50,81% соответственно,
р=0,026) и на фоне приема пролонгированных нитратов
по  показателю  СМГИС  (-59,26%  против  -35%  соответ-
ственно; р=0,0259).

Таблица 4. Изменения лабораторных показателей на фоне лечения

Показатель

ОХС, ммоль/л
ЛПНП, ммоль/л

ТГ, ммоль/л
Фибриноген,

ммоль/л

До лечения

6,12±1,6
3,49±0,8
2,03±0,8

3,84±1,0

Вч-СРБ, мг/л

3,02±1,7

1-я группа 

2-я группа

3-я группа

Через 6 мес.
4,98±0,8**
2,45±0,5**
1,58±0,4**
3,45±0,7*, 
Δ -8,05%
2,23±1,0**, 
Δ -22,16%

До лечения

5,67±1,4
2,96±1,1
2,38±1,6

4,35±1,2

3,32±2,0

Через 6 мес.

4,58±0,7*
2,12±0,7**
1,73±1,0**
3,81±1,1*,
Δ -11,66%
2,41 ±1,5**, 
Δ -23,38%

До лечения
6,14±1,3
3,45±1,2
2,44±1,1

3,98±1,5

3,84±1,9

Через 6 мес.
5,08±1,1**
2,58±1,0**
2,05±1,0**
3,22±1,0**, 
Δ=-16,46%
2,45±1,5**, 
Δ -37,08%

* - р<0,05, ** - р<0,001, Δ – процент изменения показателя в процессе лечения

588

РМЖ, 2016 № 9


Такая  же  динамика  сохранилась  и  при  проведении
нагрузочных  проб.  Показатели  ВЭМ:  максимальная
мощность нагрузки (Мах мощн.) и общее время нагруз-
ки  до  возникновения  клинических  и  ЭКГ  признаков
ишемии  миокарда  достоверно  значимо  увеличились  к
концу 24-й нед. терапии во всех 3-х группах. Увеличе-
ние физической работоспособности было более выра-
жено  у  пациентов  группы  3  в  сравнении  группой  1
(ΔМах мощн. 40,25% против 24,86%; р=0,05 и ΔОбщее
время  нагрузки  74,57%  против  48,14%;  р=0,02  соот-
ветственно), между 2-й и 3-й группами достоверность
отличий достигнута не была.

При сравнении антиангинальной эффективности при-
мененных в исследовании комбинаций препаратов у паци-
ентов в подгруппах с ожирением и без такового было вы-
явлено снижение эффектов с увеличением ИМТ. Эти ре-
зультаты  подтвердились  достоверной  корреляционной
связью между ИМТ и изменениями клинических показате-
лей во всех 3-х группах (табл. 2). Полученные данные бы-
ли сопоставимы с наличием у пациентов с ожирением бо-
лее  высоких  уровней  липидов  и  глюкозы,  маркеров  си-
стемного  воспаления  и,  как  следствие,  большей  ригид-
ностью сосудистой стенки, распространенностью атеро-
склероза.

Необходимо  также  отметить,  что  дозы  препаратов  в
этом  исследовании  были  среднетерапевтическими,  не
учитывали выраженность избыточного веса.

Через 24 нед. наблюдения по данным УЗДГ сонных ар-
терий (табл. 3) у больных 3-х групп было отмечено досто-
верное уменьшение ТИМ правой и левой общих сонных
артерий (ПОСА и ЛОСА): ТИМ ПОСА и ЛОСА в группе 1
уменьшились на 6,9 и 7,53% (р=0,011 и р=0,028 соответ-
ственно), в группе 2 – на 6,79 и 6,63% (р=0,03 и р=0,01 со-
ответственно), в группе 3 – на 10,4 и 11,84% (р<0,001).
Диаметр плечевой артерии в ходе пробы реактивной гипе-
ремии с временной окклюзией, отражающей процессы ЭД,
во всех группах значимо увеличился: ППД ПА в группе 1 –
на 46,18% (р=0,002), в группе 2 – на 44,49% (р=0,02), в
группе 3 – на 62,37% (р=0,0014). Также произошло умень-
шение размеров бляшек, стенозировавших просвет бра-
хиоцефальных артерий; в ходе исследования показатель
ПСП БЦА в группах 1 и 2 снизился на 4,52 и 9,41% (р=0,15
и р=0,23 соответственно), а в группе 3 – на 16,5%, достиг-
нув статистической значимости (р=0,028).

Следует  отметить,  что  несмотря  на  наличие  дока-
занного  клиническими  исследованиями  негативного
влияния  нитратов  на  процессы  в  эндотелии  сосудов
[22], связанного с прооксидативными эффектами, ста-
тин, входивший в состав стандартной терапии совмест-
но с изосорбида динитратом, за счет своего плейотро-
пного  действия  нивелировал  эти  процессы  и  значимо
уменьшил показатели ТИМ ПОСА и ЛОСА, а также уве-
личил ППД ПА в группе 2. В группе 3 с включением ни-
корандила произошло большее ослабление оксидатив-
ного воздействия на эндотелий, выразившееся в более
значимом уменьшении ТИМ ПОСА и ЛОСА, увеличении
ППД  ПА.  Доказанное  влияние  статинов  на  липидный
спектр,  стабилизацию  атеросклеротических  бляшек,
опосредованное через маркеры воспаления, возможное
подавление  ангиогенеза  в  бляшках  [23]  привели  к
уменьшению  процента  стенозирования  ими  просвета
сосудов  во  всех  группах.  Данный  эффект  в  группе  3
превзошел таковые в группах 1 и 2 в несколько раз. До-

а
м
а
л
к
е
Р


Смежные проблемы

Кардиология

полнительное уменьшение размеров бляшек в брахио-
цефальных  артериях,  вероятно,  было  вызвано  актив-
ностью  никорандила  в  отношении  противоспалитель-
ных  и  антиоксидантных  механизмов  [18].  К  тому  же
Y. Izumiya  et  al.  [16]  показали,  что  регрессия  бляшек
при  приеме  никорандила  может  быть  связана  с  уве-
личением в ней количества фиброзной ткани и умень-
шением объема некротического ядра.

Необходимо указать, что длительная терапия препара-
тами всех 3-х групп не приводила к негативным измене-
ниям лабораторных показателей (табл. 4).

Во всех 3-х группах наблюдалось снижение всех по-
казателей липидного спектра (общий ХС, ЛПНП, ТГ) без
значимых отличий между группами. Данный результат
был  обеспечен  в  значительной  мере  гиполипидемиче-
ским действием розувастатина, обладающего также ря-
дом плейотропных эффектов [24], таких как снижение
выраженности  свободнорадикального  окисления,  ЭД,
воспалительных процессов стенки сосудов. Эти «нели-
пидные»  свойства  сыграли  свою  роль  в  процессе  сни-
жения  уровня  Вч-СРБ  и  фибриногена,  отражающих
процессы хронического системного воспаления, сопро-
вождающего  ИБС.  Однако  в  группе  никорандила  сни-
жение уровня фибриногена превосходило более чем в
2 раза  показатели 
группы  стандартной  терапии
(–16,46%  против  -8,05%  соответственно,  р=0,042),  а
концентрация Вч-СРБ значимо снизилась в 3-й группе
как  в  сравнении  с  1-й  (-37,08%  против  -22,16%  соот-
ветственно,  р=0,003),  так  и  со  2-й  (-37,08%  про-
тив –23,38%  соответственно,  р=0,04),  что  может  яв-
ляться  подтверждением  его  положительного  влияния
на процессы редуцирования оксидативного поврежде-
ния и системного воспаления.

Таким  образом,  полученные  нами  данные  свиде-
тельствуют  о  высокой  антиангинальной  и  антиишеми-
ческой  эффективности  стандартной  терапии  ИБС,
включающей бисопролол, валсартан, аспирин и стати-
ны,  у  пациентов  со  стенокардией  напряжения,  усили-
вающейся с добавлением изосорбида динитрата и оте-
чественного препарата никорандил (Кординик, компа-
ния  «ПИК-ФАРМА»).  Данные  эффекты  были  более  вы-
ражены  в  подгруппах  больных  с  нормальным  и  избы-
точным весом, чем в подгруппах пациентов с ожирени-
ем, что было подтверждено достоверной корреляцией
между ИМТ и клиническими показателями. Частота ан-
гинозных  приступов,  продолжительность  суточной
ишемии  миокарда  по  данным  ХМ  ЭКГ,  максимальная
мощность  и  общее  время  нагрузки  при  выполнении
ВЭМ достоверно более значимо улучшились в группе 3
с добавлением никорандила по сравнению с таковыми
показателями в группе 1, получавшей только бисопро-
лол, аспирин и статины (стандартную терапию), и были
сопоставимы с показателями группы 2 (с добавлением
изосорбида динитрата). Также прием комбинаций дан-
ных  препаратов  во  всех  3-х  группах  в  течение  6  мес.
привел к уменьшению ЭД, в 1-й и 2-й группах имелась
тенденция  к  сокращению  размеров  атеросклеротиче-
ских  бляшек,  достигшая  статистической  значимости  в
группе  3.  Можно  отметить,  что  никорандил,  сочетая  в
себе свойства агониста АТФ-зависимых калиевых кана-
лов  и  нитратоподобный  вазодилатирующий  эффект,
активирует процессы ишемического прекондициониро-
вания,  в  составе  стандартной  терапии  способен  более

590

активно,  чем  комбинация  стандартной  терапии  с  про-
лонгированными нитратами, редуцировать оксидатив-
ное повреждение и системное воспаление, что в конеч-
ном  итоге  приводит  к  замедлению  прогрессирования
ЭД  и  атеросклероза,  обеспечивая  антиишемическое
действие и длительную эндотелиопротекцию. Высокая
распространенность ожирения в популяции и его роль в
патогенезе  ИБС  требуют  более  детального  изучения
этой  проблемы,  комплексного  подхода  к  лечению  па-
циентов,  страдающих  стенокардией  в  сочетании  с  из-
быточным весом и ожирением.

Статья впервые была опубликована в журнале «Сердце». 2016. Т. 15. № 1.

С. 16–23.
