
За последние 50 лет структура причин, приводящих к

формированию приобретенных пороков сердца, су-
щественно изменилась – доминирующее положе-
ние стала занимать группа инволюционных (дистро-
фических) поражений клапанного аппарата сердца,
опередив приобретенные ревматические пороки и инфек-
ционный эндокардит [1]. В настоящее время значительно воз-
росло число пациентов с атеросклеротическими пороками
клапанов: аортальным, митральным и трикуспидальным.

Этиология
Митральная  недостаточность  (МН)  может  быть  об-
условлена нарушением структуры и функции клапанного
аппарата (фиброзного кольца (ФК), папиллярных мышц,
хорд) при неизмененных створках самого клапана. Наряду
со значительным уменьшением числа ревматических по-
роков сердца заметно выросла частота неревматических
(ишемических, дистрофически-склеротических) пораже-
ний клапанного аппарата.

РМЖ, 2017 № 4

279


Обзоры

Кардиология

Заболевания,  сопровождающиеся  выраженной  пере-
грузкой ЛЖ, расширением ФК митрального клапана (МК) и
дисфункцией клапанного аппарата, – это АГ, ИБС, постин-
фарктный кардиосклероз, аортальные пороки сердца («мит-
рализация»), дилатационая кардиомиопатия (ДКМП) и др.

При  перечисленных  заболеваниях  неизмененные  или
значительно измененные створки клапана полностью не
смыкаются во время систолы желудочков из-за значитель-
ного увеличения диаметра ФК и гипотонии папиллярных
мышц. Эту форму недостаточности МК называют «относи-
тельной митральной недостаточностью или «митрализа-
цией» заболевания ЛЖ («митрализация» аортального по-
рока сердца).

Фибрилляция предсердий (ФП) также может стать при-
чиной возникновения ИМН. Тахиформа ФП влияет на МК
путем изменения механики ФК. При этом остро теряется
свойство ФК к пространственному сокращению, а хрони-
чески происходит его расширение [2]. Ряд исследований
показал, что у пациентов с изолированной ФП отмечается
широкая вариабельность тяжести недостаточности МК –
от нулевой и минимальной недостаточности до тяжелой на
фоне аннулодилатации [3–6]. 

Пролабирование МК (ПМК) – чрезмерное выпячива-
ние одной или обеих створок клапана в полость левого
предсердия  (ЛП),  сопровождающееся  митральной  ре-
гургитацией  вследствие  аномального  удлинения  сухо-
жильных нитей у больных с дисплазиями соединитель-
ной ткани. Дисфункция папиллярных мышц вследствие
некроза, ишемии или кардиосклероза (ИБС, острый ин-
фаркт  миокарда  (ОИМ),  постинфарктный  кардиоскле-
роз,  миокардиты  и  др.)  ведет  к  развитию  вторичного
пролабирования МК, сопровождающегося митральной
регургитацией.

Нам представляется наиболее частой взаимосвязь ИБС
и ПМК, т. к. вторичное пролабирование створок МК вы-
является при ЭхоКГ у 30%, а при ангиографическом иссле-
довании – почти у 60% лиц, страдающих ИБС [7]. Прола-
бирование створок при ИБС возникает во время выброса
крови и связано с дисфункцией ишемизированных и нек-
ротизированных папиллярных мышц, спектр их – от «не-
мых»  форм  до  регургитационных,  проявляющихся  аус-
культативно и ангиографически. 

Остановимся на ИМН, возникающей при выраженной
дисфункции  ЛЖ,  являющейся  осложнением  ИБС  с  воз-
можным повышенным уровнем смертности [1, 8]. Так, при
наличии значимой ИМН смертность в течение первого го-
да составляет 40–70%, при умеренной ИМН значительно
ухудшается 5-летняя выживаемость [9]. 

ИМН  обусловлена  рядом  механизмов:  расширением
ФК МК, уменьшением систолического сжатия кольца из-за
расширения  ЛЖ  [10],  уменьшением  закрытия  МК,  ано-
мальной формой ЛЖ [11].

Патогенез
При  выраженной  дисфункции  ЛЖ  ИМН  обусловлена
натяжением створок МК, апикальным и латеральным сме-
щением папиллярных мышц (ПМ) [11–13]. Смещение ПМ
связано с локальным или глобальным ремоделированием
ЛЖ [14]. Изменение геометрии МК, подклапанных струк-
тур и ЛЖ связано со степенью МН. Наиболее значимым
предиктором тяжести МН является натяжение створок МК
[15]. Таким образом, ИМН является следствием расшире-
ния и дисфункции ЛЖ.

280

В патогенезе ИМН имеет значение ряд механизмов, об-
условленных патологическим ремоделированием ЛЖ: уве-
личение размера ЛЖ и межпапиллярной дистанции, натя-
жение створок МК, расширение ФК [15].

Разрыв хорд или папиллярных мышц в результате ИМ,
инфекционного  эндокардита,  травмы  сердца  является
причиной  острой  недостаточности  МК.  Обструктивная
форма ГКМП сопровождается патологическим систоличе-
ским  движением  передней  створки  МК.  К  неревматиче-
ской МН могут привести: первичный, «идиопатический»
кальциноз МК, хорд, папиллярных мышц и т. д.

Клинические проявления
Клиническая картина МН определяется прежде всего
объемом обратного тока из ЛЖ в ЛП, приводящим к раз-
витию гипертрофии и дилатации ЛП и ЛЖ. Во время не-
полного  смыкания  створок  МК  кровь  во  время  систолы
ЛЖ устремляется не только в аорту, но и в ЛП. Во время
диастолы в ЛЖ возвращается избыточный объем крови.
ЛП и ЛЖ испытывают постоянную перегрузку объемом,
что приводит к развитию эксцентрической гипертрофии
ЛП и ЛЖ, гипертрофии миокарда в сочетании с тоногенной
дилатацией этих камер.

Снижение эффективного сердечного выброса – также
следствие  МН,  оно  приводит  к  уменьшению  перфузии
внутренних органов.

Различают  2  степени  митральной  регургитации  –  от
менее 15% ударного объема (УО) ЛЖ до более 50% УО.
Выявляется  легочная  гипертония  со  значениями  ДЗЛА
(давления заклинивания в легочной артерии) до 25–30 мм
рт. ст. 

При длительном течении МН, выраженной гипертро-
фии и дилатации снижается сократительная функция ЛЖ с
развитием левожелудочковой недостаточности, венозным
застоем в малом круге кровообращения и развитием ле-
гочной гипертонии. Со временем формируются гипертро-
фия и дилатация ПЖ с появлением симптомов правожелу-
дочковой недостаточности. При МН часто возникают фиб-
рилляция и трепетание предсердий.

НМК  вначале  проявляется  быстрой  утомляемостью,
мышечной слабостью, тяжестью в ногах, сердцебиением,
одышкой, учащением пульса. При вовлечении в процесс
ПЖ выявляются его гипертрофия, дилатация, декомпенса-
ция, включая отеки. На верхушке иногда определяются си-
столическое  дрожание,  усиленный  сердечный  толчок  в
III–IV межреберье слева от грудины, эпигастральная пуль-
сация, смещение левой границы относительной тупости
сердца влево за счет дилатации ЛЖ, ослабление I тона на
верхушке, акцент II тона на легочной артерии при возник-
новении левожелудочковой недостаточности и развитие
легочной гипертензии, патологический III тон на выдохе,
систолический шум на верхушке в результате турбулент-
ного тока крови из ЛЖ в ЛП во время периода изгнания.
Отсутствие систолического шума почти полностью исклю-
чает  органическую  митральную  недостаточность.  Шум
проводится в левую подмышечную область. При возник-
новении  ФП  пульс  аритмичный,  количество  пульсовых
волн значительно меньше ЧСС (дефицит пульса).

Инструментальные методы диагностики
ЭКГ при НМК характеризуется признаками гипертро-
фии ЛП и ЛЖ; при гипертензии малого круга выявляются
гипертрофия ЛП или гипертрофия обоих желудочков.

РМЖ, 2017 № 4


Кардиология

Обзоры

При  рентгенологическом  исследовании  выявляются  в
прямой проекции расширение ЛЖ, удлинение нижней дуги
левого контура, выравнивание левого контура сердца, сгла-
живание талии сердца, дилатация ЛП (митральная конфигу-
рация). Сужение ретрокардиального пространства опреде-
ляется при исследовании с контрастированным пищеводом.
При  умеренной  НМК  на  ЭКГ  определяются  признаки
гипертрофии ЛП и ЛЖ, при выраженном пороке и гипер-
тензии малого круга кровообращения – признаки гипер-
трофии ЛП и комбинированной гипертрофии обоих желу-
дочков.

Эхокардиография позволяет выявить несмыкание (се-
парацию) створок МК. Косвенными ЭхоКГ-признаками МН
являются: увеличение размеров ЛП, гиперкинезия задней
стенки ЛП, увеличение общего УО, гипертрофия миокарда
и дилатация полости ЛЖ, сепарация створок МК во время
систолы желудочков, допплерэхокардиографическое об-
наружение систолического потока крови, регургитирую-
щей из ЛЖ в ЛП.

Ранняя клинико-инструментальная диагностика нерев-
матической МН и пролапса МК имеет несомненное значе-
ние  для  своевременной  медикаментозной  терапии  или
оперативной коррекции.

Медикаментозная терапия
Для медикаментозной терапии ишемической МН при-
меняют ингибиторы АПФ (иАПФ), бета-адреноблокаторы,
диуретики, спиронолактон – лекарства, которые умень-
шают нагрузку на ЛЖ, замедляют процесс ремоделирова-
ния  ЛЖ.  ИАПФ  снижают  постнагрузку,  таким  образом
уменьшая объем регургитации, предотвращают ремодели-
рование миокарда. Диуретики сокращают преднагрузку,
объем ЛЖ, т. е. уменьшают подтягивания створок. Бета-
адреноблокаторы предотвращают развитие патологиче-
ского ремоделирования, предупреждают формирование
ишемической МН. 

Хирургическое лечение
Современная стратегия терапии ИМН включает хи-
рургическую реконструкцию и восстановление геомет-
рии  ЛЖ.  Целями  хирургической  коррекции  при  ИМН
являются устранение проявлений ИБС (реваскуляриза-
ция); коррекция последствий объемной перегрузки ЛЖ
вследствие  МН.  Общие  тенденции  хирургического
лечения ИМН следующие: хирургическая тактика в от-
ношении  даже  умеренной  и  асимптомной  ИМН  стано-
вится более агрессивной [16]; отмечается выраженная
направленность  на  выполнение  клапаносохраняющих
операций, превосходство результатов которых связано
с сохранением нормальной функции ЛЖ по сравнению
с  протезированием  [17];  при  протезировании  МК  уде-
ляется  внимание  сохранению  различными  способами
подклапанных структур, что будет способствовать вос-
становлению  нормальной  архитектоники  ЛЖ  и  его
функций [18]. 

Установлено, что у больных с ИМН, которым было вы-
полнено  протезирование  МК,  при  УЗИ  отмечено  суще-

ственное уменьшение размеров ЛЖ: КДО – на 22%, КСО
– на 34% по сравнению с соответствующими значениями
до  вмешательства,  хотя  при  этом  достоверных  отличий
показателей от первоначальных значений не отмечено. У
этой группы пациентов достоверно (p<0,05) увеличилось
значение  ФВ  –  с  33,4±6,0%  до  49,2±6,1%.  У  пациентов,
которым было выполнено протезирование МК, уменьши-
лись  значения  показателей  митральной  регургитации  и
ДЗЛА [19].
