
ВВедение

Одной  из  самых  часто  встречаемых  сердечно-сосуди-
стых патологий в популяции являются хронические обли-
терирующие  заболевания  артерий  нижних  конечностей, 
вызывающие развитие хронической ишемии.

Заболевания периферических артерий составляют 3–4% 
от числа всех хирургических заболеваний. Распространен-
ность  перемежающейся  хромоты  в  зависимости  от  воз-
раста варьируется от 0,9 до 7,0% с увеличением в старших 
возрастных группах (1–5% у лиц моложе 50 лет, 10–14% — 
среди людей 50–70 лет) [1]. Хирургические методы лече-
ния  хронических  облитерирующих  заболеваний  артерий 
нижних конечностей продолжают стремительно развивать-
ся, постоянно увеличивается доля рентгенэндоваскулярных 
вмешательств. Говоря же о консервативном лечении, досто-
верных выводов о пользе тех или иных фармакологических 
препаратов сделать нельзя. Очевидными столпами консер-
вативного лечения остаются лечебная физическая культура 
и корректировка факторов риска, но что касается препара-
тов, чье действие направлено непосредственно на лечение 
перемежающейся  хромоты,  то  имеющиеся  исследования 
не свидетельствуют о пользе какого-либо из них [2]. Главная 
причина этого — отсутствие объективных критериев, на ос-
новании которых можно было бы сравнивать существую-
щие схемы консервативного лечения. Проводились иссле-
дования, которые оценивали морфологические изменения 
в структуре мышц пораженной конечности, однако значи-
тельных  различий  между  контрольной  группой  и  группой 
консервативного лечения получено не было [3]. Также су-
ществуют  исследования,  которые  оценивали  функции  не-
рвов [4], изменения в метаболизме АДФ, фосфокреатини-
на [5] в биоптате пораженной конечности, но и при оценке 
этих факторов не было получено каких-либо значимых раз-
личий между контрольной и исследуемой группами.

Действие  большинства  препаратов  для  лечения  пере-
межающейся хромоты, используемых в актуальных схемах, 
направлено  на  корректировку  симптомов,  не  на  этиоло-
гию и патогенез заболевания. Одним из немногих методов, 
которые  оказывают  влияние  на  патогенез  развития  хро-
нической  ишемии  нижних  конечностей,  являются  генно- 
терапевтические  технологии.  Стимуляцию  ангиогенеза 
на  генетическом  уровне  можно  считать  перспективным 
направлением  развития  терапии  некоторых  заболеваний, 
в частности перемежающейся хромоты. К настоящему мо-
менту существуют исследования использования различных 
факторов роста для лечения:

 w фактор  роста  эндотелия  (VEGF,  изоформы:  VEGF-A 

до -E) [6, 7];

 w факторы  роста  плаценты  (PLGF,  изоформы:  PLGF-1 

 w факторы  роста  фибробластов  (FGF,  изоформы:  

23 от FGF-1 до FGF-23) [8];

и -2);

22

 w факторы  роста  гепатоцитов  (HGF,  изоформы  HGF/

NK1 и HGF/NK2) [9];

 w факторы роста, полученные из тромбоцитов (PDGF, 

изоформы: PDGF-AA, -AB, -BB, -CC и -DD);

 w ангиопротеин (Ang, изоформы: Ang-1, -2, -3, и -4);
 w эритропоэтин (EPO).
При  ишемии  конечностей  препараты  на  основе  гена 
VEGF  165  лидируют  как  по  критериям  безопасности,  так 
и по эффективности, поскольку эта изоформа VEGF-А, со-
стоящая  из  165  аминокислот,  обладает  наибольшим  ми-
тотическим  эффектом  по  сравнению  с  остальными  изо-
формами.  Наиболее  безопасной  стратегией  переноса 
нужного  гена  в  клетки-мишени  является  использование 
невирусных  систем,  в  частности  плазмид.  Плазмиды  — 
экстрахромосомные  кольцевые  двуцепочечные  молекулы 
ДНК,  обнаруживаемые  в  клетках  бактерий  и  давно  став-
шие одним из самых распространенных инструментов ген-
ной инженерии. При любом способе введения отмечается 
экспрессия  трансгена  в  мышечных  волокнах  ишемизиро-
ванной ткани, локальное повышение концентрации проду-
цируемого  белка,  в  частности  VEGF,  и  улучшение  перфу-
зии тканей за счет развития новых капилляров.

Первым зарегистрированным в РФ генно-терапевтиче-
ским препаратом на основе плазмиды является Неоваскул-
ген (РУ № ЛП-000671 от 28.09.2011). Он представляет со-
бой высокоочищенную сверхскрученную форму плазмиды 
pCMV–VEGF165, кодирующую эндотелиальный фактор ро-
ста сосудов (VEGF — vascular endothelial growth factor) под 
контролем промотора (управляющего участка ДНК). Пре-
парат рекомендуется вводить внутримышечно в среднюю 
или нижнюю треть задней поверхности икроножной мыш-
цы  [6].  Имеются  исследования,  которые  говорят  о  поло-
жительном  влиянии  данного  препарата  на  субъективные 
показатели  оценки,  такие  как  максимально  проходимая 
дистанция [6] в ближайшем (3 мес.) и отдаленном периоде 
(до 5 лет) [10].

Целью  настоящей  работы  явилась  оценка  эффектив-
ности  консервативного  лечения  пациентов  с  хронической 
ишемией  нижних  конечностей  (ХИНК)  с  использовани-
ем  генно-инженерной  терапии  (препарат  Неоваскулген) 
на  основании  комплекса  как  субъективных,  так  и  объек-
тивных  критериев.  Из  объективных  критериев  исполь-
зовались  гистохимические  (определение  BNIP3  —  BCL2/
adenovirus  E1B  19  kDa  protein-interacting  protein  3,  про-
апоптозный  белок  семейства  B-клеточных  лимфом  2 
(BCL2) в биоптате икроножной мышцы пораженной конеч-
ности) и биохимические (определение фактора роста эндо-
телия (VEGF-А) в периферической крови, непосредственно 
оттекающей от ишемизированных мышц).

Фактор  роста  эндотелия  VEGF-А  представляет  собой 
сигнальный  белок,  вырабатываемый  клетками  для  стиму-
лирования  васкулогенеза  (образование  эмбриональной 

РМЖ, 2019 № 2Ангиология
Ангиология

сосудистой  системы)  и  ангиогенеза  (рост  новых  сосудов  в  уже  существующей 
сосудистой системе).

Определение  маркеров  апоптоза  (BNIP3)  в  биоптате  икроножной  мышцы 
пациентов позволяет оценить морфологические и гистологические изменения 
в  пораженной  конечности.  Выраженность  апоптоза  используют  для  оценки 
уровня ишемии органов: так, например, существуют исследования, четко ука-
зывающие, что апоптоз кардиомиоцитов играет наиважнейшую роль в прогрес-
сировании  ишемической  болезни  сердца  и  острого  инфаркта  миокарда  [11]. 
В  нашей  ранее  опубликованной  работе  представлены  данные,  указывающие 
на  прямую  зависимость  между  степенью  ишемии  конечности  и  экспресси-
ей  BNIP3  с  достижением  максимальных  значений  на  IIБ  стадии  заболевания 
по классификации Покровского — Фонтейна, когда максимально активизиру-
ется программируемая смерть клетки [12].

материал и методы

В  исследование  были  включены  49  пациентов  с  различными  стадиями 
ХИНК  в  соответствии  с  классификацией  Покровского  —  Фонтейна.  Паци-
енты были разделены на 2 группы, в каждой из групп были пациенты с I, II, III 
и  IV  стадиями  ишемии  (табл.  1).  Несмотря  на  то,  что  основной  целевой  груп-
пой  лечения  генно-терапевтическими  препаратами  являются  пациенты  с  пе-
ремежающейся хромотой, соответствующей II стадии ишемии по классифика-
ции  Покровского  —  Фонтейна,  в  исследование  также  включались  пациенты 
с  начальными  изменениями  и  с  критической  ишемией.  Пациенты  с  I  стадией 
ишемии  не  требуют  специфического  лечения  хронической  артериальной  не-
достаточности, но их включение в исследование было необходимо для оценки 
степени  выраженности  изменений,  происходящих  в  ишемизированных  тканях 
на гистохимическом уровне на каждом из этапов развития основного заболева-
ния. По этой же причине в исследовании принимали участие пациенты с ише-
мией,  угрожающей  жизнеспособности  конечности,  соответствующей  III  и  IV 
стадиями ишемии по классификации Покровского — Фонтейна. Группа 1 полу-
чала  терапию  в  соответствии  с  Национальными  рекомендациями  по  ведению 
пациентов  с  заболеваниями  артерий  нижних  конечностей,  которая  включала: 
антитромбоцитарную (ацетилсалициловая кислота 100 мг), липидоснижающую 
(аторвастатин 10 мг), гипотензивную (бисопролол 2,5 мг) терапию. Терапия па-
циентов группы 2 была дополнена препаратом Неоваскулген, который вводил-
ся  внутримышечно  в  ишемизированную  зону  икроножной  мышцы  двукратно 
по 1,2 мг с интервалом в 14 дней. Группы были сопоставимы по полу, возрасту, 
сопутствующей патологии и уровню поражения сосудистого русла (см. табл. 1). 
Период  наблюдения  за  пациентами 
составил  6  мес.  Перед  началом  ис-
следования  пациентам  выполнялись 
как  лабораторные 
(общий  анализ 
крови,  биохимический  анализ  крови, 
коагулограмма,  общий  анализ  мочи), 
так  и  инструментальные  (цветное  ду-
плексное сканирование (ЦДС) артерий 
нижних конечностей, определение ло-
дыжечно-плечевого  индекса 
(ЛПИ)) 
исследования.  Для  оценки  эффектив-
ности  проводимого  лечения  исполь-
зовались  как  субъективные  (оценка 
дистанции  безболевой  ходьбы  (ДБХ)), 
так  и  объективные  критерии  оценки 
(определение  фактора  роста  эндоте-
лия (VEGF-А) в периферической крови, 
непосредственно оттекающей от ише-
мизированных  мышц,  определение 
BNIP3 в биоптате икроножной мышцы 
пораженной  конечности).  ДБХ  оцени-
валась по данным тредмил-теста (ско-
рость  беговой  дорожки  3  км/ч,  угол 
наклона  10%).  Фактор  роста  эндоте-

Таблица 1. Распределение пациентов 
в группах по степени ишемии, полу 
и возрасту

Группа 1 
(n=25)

Группа 2
(n=24)

Оцениваемые

Степень ишемии

факторы

Женщины

Мужчины

13 (52%)

13 (54%)

12 (48%)

11 (46%)

15 (60%)

15 (63%)

10 (40%)

Возраст

6 (24%)

5 (21%)

8 (32%)

8 (33%)

8 (32%)

7 (29%)

3 (12%)

4 (17%)

9 (47%)

III/IV ст.

<70 лет

>70 лет

IIА ст.

IIБ ст.

I ст.

Пол

РМЖ, 2019 № 2

23

Ʈ
+
Ʈ
+
+
Ƴ
Ƥ


лия определялся в венозной крови, взятой из v. marginalis 
lateralis на стопе пораженной конечности. Кровь для оцен-
ки местных изменений в конечности необходимо забирать 
именно  из  вен  пораженной  конечности  в  непосредствен-
ной  близости  от  ишемизированных  тканей,  т. к.  венозная 
кровь в различных участках организма существенно разли-
чается по общим показателям (таким как парциальное дав-
ление кислорода и углекислого газа), из чего можно сделать 
вывод, что и показатели ангиогенеза в разных зонах также 
отличаются.  Биоптат  икроножной  мышцы  был  получен 
посредством  пистолетной  автоматической  биопсии  (ис-
пользовался  пистолет  Sterylab  Colt)  икроножной  мышцы 
на  границе  верхней  и  средней  трети  голени  пораженной 
конечности [13]. Забор материала для биопсии необходим 
именно на этом уровне, т. к. пациенты в исследовании стра-
дали «низкой» перемежаюшейся хромотой, проявлявшей-
ся  болями  непосредственно  в  икроножных  мышцах.  Уро-
вень  VEGF-А  в  сыворотке  крови  оценивался  с  помощью 
иммуноферментного анализа с использованием реактивов 
R&D (США).

Биопсия выполнялась в 1-й день исследования и через 
6  мес.  после  начала.  Материал  фиксировался  в  двух  раз-
личных средах: первая часть — в 10% растворе формалина, 
вторая часть — в фосфатном буфере с добавлением 2,5% 
раствора глутарового альдегида. Световая микроскопия по-
лученного препарата проводилась с помощью микроскопа 
LeicaDM 2500. Окраска препаратов проводилась гематок-
силином и эозином. Для иммуногистохимического иссле-
дования использовались ткани, фиксированные в растворе 
формалина.  Исследование  проводилось  на  срезах  толщи-
ной  4–5  мкм  на  покрытых  поли-L-лизином  предметных 
стеклах.  Использовали  первичные  поликлональные  анти-
тела к BNIP3 фирмы Santa Kruz Biotechnology (США) и на-
бор реактивов для пероксидазной реакции UniversalLSAB2 
DAKO (США). Результат оценивался следующим образом: 
0 — реакция отсутствует, 1 — малое количество вступив-
ших в реакцию клеток, 2 — умеренное количество, 3 — зна-
чительное количество.

результаты исследоВания

Основными  критериями  оценки  эффективности  про-
водимого  лечения  были  показатели  ДБХ,  определение 
VEGF-A  в  периферической  крови,  непосредственно  отте-
кающей от ишемизированных мышц, и определение BNIP3 
в  биоптате  икроножной  мышцы  пораженной  конечности 
посредством  электронной  микроскопии.  В  группе  1  были 
зафиксированы неудовлетворительные результаты — како-
го-либо значимого изменения вышеуказанных показателей 
у пациентов отмечено не было.

В группе 2 была зафиксирована динамика по всем по-
казателям: отмечено увеличение ДБХ, повышение VEGF-A, 
а также достоверное уменьшение уровня BNIP3 (табл. 2, 3).
Обращает  на  себя  внимание  высокий  как  начальный, 
так и через 6 мес. уровень VEGF у пациентов со IIА стадией 
по сравнению с таковым во всех других группах. Это объясня-
ется тем, что IIА стадия является своего рода пограничной ли-
нией, когда компенсаторные механизмы задействованы мак-
симально, в дальнейшем при прогрессировании заболевания 
сопротивление организма заболеванию снижается [13].

Наилучшие  результаты  были  получены  у  пациентов 
с начальными стадиями заболевания (стадии I и II по клас-
сификации Покровского — Фонтейна).

24

Таблица 2. Динамика показателя ДБХ (м)

Стадия ишемии

(по классификации 

Покровского —  

Фонтейна)

I ст.

IIА ст.

IIБ ст.

III/IV ст.

Группа 1 (n=25)

Группа 2 (n=24)

0 мес.

6 мес.

0 мес.

6 мес.

995±5,4 

994±6,2

1001±10,5

1340±30,2

389±3,9

391±7,1

379±8,4 

500±15,4 

185±4,9

183±5,2

164±6,7

200±9,8

0

0

0

0

Таблица 3. Динамика показателя VEGF­A в перифериче­
ской крови (пг/мл)

Стадия ишемии

(по классификации 

Покровского —  

Фонтейна)

I ст.

IIА ст.

IIБ ст.

III/IV ст.

Группа 1 (n=25)

Группа 2 (n=24)

0 мес.

6 мес.

0 мес.

6 мес.

975±3,2

969±7,2

980±7,5

1020±10,4

1698±10,1 

1701±6,1

1725±11,4 

1900±7,4 

590±5,3 

594±3,1

620±9,7

650±8,2

410±5,1 

402±3,3 

420±4,7 

430±4,5 

обсуждение

В  организме  человека,  как  здорового,  так  и  больного, 
процессы ангиогенеза и апоптоза идут постоянно, но при по-
ражении  артериального  русла  конечности  с  развитием  хро-
нической  артериальной  недостаточности  в  дальнейшем  эти 
процессы меняют степень своей интенсивности. По результа-
там нашего исследования видно, что IIА стадия является по-
граничной  степенью  ишемии,  когда  морфофункциональные 
нарушения еще носят обратимый характер, поэтому именно 
в  это  время  у  пациентов  максимально  выражен  ангиогенез. 
С прогрессированием заболевания морфологические и функ-
циональные  изменения  становятся  постоянными,  поэтому 
компенсаторные возможности организма снижаются.

Как в группе 1, так и группе 2 не было отмечено зна-
чимых побочных реакций, которые можно было бы ассо-
циировать с проводимым лечением. В результате иссле-
дования была отмечена положительная внутригрупповая 
динамика  относительно  исходных  субъективных  (ДБХ) 
и объективных (VEGF в периферической крови и BNIP3 
в биоптате икроножной мышцы) параметров для группы, 
которая  получала  генно-терапевтическое  лечение,  при 
этом  лучшие  результаты  были  получены  для  пациентов 
с начальными проявлениями заболевания и с перемежа-
ющейся хромотой. У пациентов с критической ишемией 
нельзя говорить о значимой динамике — ни отрицатель-
ной,  ни  положительной.  У  пациентов  группы  1,  полу-
чавших  стандартное  лечение,  какой-либо  значительной 
динамики  исследуемых  показателей  зафиксировано 
не было.

Непосредственное лечение перемежающейся хромо-
ты (генно-терапевтические препараты, ингибиторы фос-
фодиэстеразы, антигипоксические препараты) позволяет 
пациентам на протяжении определенного времени избе-
гать развития критической ишемии. Большинство препа-
ратов  для  непосредственного  лечения  хромоты  не  ока-

РМЖ, 2019 № 2Ангиология
зывают  влияния  на  этиологию  заболевания.  Поэтому 
пациентам с критической ишемией (соответствующей III 
и IV стадии по классификации Покровского — Фонтейна) 
следует  рекомендовать  лечение  в  специализированных 
ангиохирургических  стационарах,  где  основным  мето-
дом  лечения  следует  выбирать  оперативное  (открытое 
или рентгенэндоваскулярное). Говоря о консервативном 
лечении ишемии, угрожающей жизнеспособности конеч-
ности,  следует  отдавать  предпочтение  другим  группам 
препаратов, в частности простагландинам.

заКлючение

В нашем исследовании генетическая терапия препара-
том  Неоваскулген  показала  положительные  результаты, 
и генно-терапевтическое лечение можно расценивать как 
одну  из  главных  современных  возможностей  консерва-
тивного лечения пациентов с ХИНК, в частности с переме-
жающейся  хромотой.  Для  включения  данного  препарата 
в  «золотой  стандарт»  медикаментозного  лечения  ХИНК 
необходимо  большее  количество  рандомизированных 
исследований, а также постоянное использование объек-

тивных критериев оценки качества проводимого консер-
вативного  лечения:  биохимических  (показатель  уровня 
VEGF  в  периферической  крови)  и  морфологических  (по-
казатель маркеров апоптоза (BNIP3) в биоптате икронож-
ной мышцы пораженной конечности).
