
Введение

Для того чтобы выжить, люди помимо пищи, воды и
кислорода нуждаются в регулярном сне. Мы тратим около
одной трети нашей жизни на сон, при этом количество и
качество  сна  во  многом  определяют  состояние  нашего
здоровья. 

Сон – это периодически возникающее состояние, под-
верженное  циркадной  ритмической  активности,  про-
являющееся изменением активности головного мозга и из-
менением реакции на раздражители. По сравнению с со-
стоянием  бодрствования  сон  характеризуется  меньшей
восприимчивостью к внешним стимулам. Он легко обра-
тим, т. е. возврат к бодрствованию происходит быстро, в
отличие от состояния потери сознания или комы. 

Сон является одним из трех основополагающих факто-
ров, наряду с питанием и физической активностью, опре-
деляющих образ жизни человека. Многие показатели ме-
таболизма существенно изменяются после засыпания по
сравнению с периодом бодрствования. 

Сон до сих пор остается во многом загадкой, т. к. до
конца не изучены механизмы, вызывающие его и поддер-

РМЖ, 2017 № 22

живающие. Известно, что сон состоит из нескольких фаз:
медленного сна (поверхностного и глубокого) и быстрого
сна  (фазы  быстрого  движения  глазных  яблок  (rapid  eye
movement – REM-cон). Фазы составляют цикл сна, кото-
рый повторяется 4–5 раз за ночь. Активность головного
мозга отличается в разные фазы, можно определить фазу
сна по данным электроэнцефалограммы. После засыпания
происходит погружение в поверхностный сон, который за-
тем углубляется и переходит в глубокий. Цикл сна закан-
чивается REM-сном. 

Поверхностный сон состоит из двух фаз. В начале пер-
вой фазы происходит переход от бодрствования ко сну. В
это время человека легко разбудить. Движение глаз замед-
ляется, и мышечная активность снижается. Люди, пробу-
дившиеся от этой фазы сна, часто помнят фрагментарные
визуальные  образы.  Иногда  при  засыпании  возникают
миоклонии, которым часто предшествует ощущение паде-
ния.  Во  второй  фазе  поверхностного  сна  движения  глаз
останавливаются, и мозговые волны становятся медлен-
нее, со случайными вспышками быстрых волн, называемых
веретенами сна. 

1641


Обзоры

Эндокринология

Далее наступает фаза глубокого сна. Появляются мед-
ленные мозговые волны, называемые дельта-волнами, ко-
торые перемежаются с более быстрыми волнами. Во вре-
мя 4-й фазы почти исключительно регистрируются дель-
та-волны. Во время глубокого сна человека очень трудно
разбудить. Люди, проснувшиеся в эту фазу, чувствуют се-
бя дезориентированными в течение нескольких минут и
часто не понимают, где находятся. Во время медленного
сна снижаются артериальное давление и частота сердеч-
ных сокращений, замедляется частота дыхания. Глубокая
фаза сна оказывает ингибирующее влияние на гипотала-
мо-гипофизарно-адреналовую (ГГА) ось [1]. Секреция гор-
мона роста в период сна примерно в 3 раза превышает та-
ковую во время бодрствования [2] и особенно выражена в
фазу  глубокого  сна  [3].  При  уменьшении  длительности
медленноволнового сна повышается риск ожирения. Пе-
рекрестное исследование с участием 2745 мужчин старше
65 лет, которым была проведена полисомнография, пока-
зало, что, независимо от общей продолжительности сна,
именно продолжительность медленноволнового сна об-
ратно  пропорциональна  индексу  массы  тела  (ИМТ)  и
окружности талии [4].

Во время REM-сна активность мозга так же высока, как
и во время бодрствования. Другое его название – пара-
доксальный сон, именно в эту фазу чаще возникают сно-
видения. Как следует из названия, в эту фазу происходит
быстрое движение глаз из стороны в сторону. Это явление
можно отследить и измерить с помощью электроокуло-
графии. 

Дыхание становится более быстрым и нерегулярным во
время REM-сна по сравнению с периодом медленного сна, а
частота сердечных сокращений и артериальное давление
увеличиваются  до  уровня,  характерного  для  состояния
бодрствования. Температура несколько снижается. Кроме
того,  во  второй  половине  сна,  преимущественно  в  фазу
REM-сна, значительно увеличивается уровень кортизола [5]. 
Тонус мышц снижается уже во время медленного сна,
во время REM-сна возникает атония – практически полное
отсутствие мышечного тонуса. Оно возникает из-за того,
что  импульсы  мозга,  которые  контролируют  движение
мышц, полностью подавлены. Остаются только импульсы,
контролирующие движения глаз и другие важные функ-
ции, отвечающие за работу сердца и легких, которые поз-
воляют дышать и поддерживают жизнь. Многие из физио-
логических функций, такие как волновая активность мозга,

1 фаза

2 фаза

3 и 4 фазы

5 фаза

Медленный сон (не REM)

Быстрый сон (REM)

5–15 минут
Очень
поверхностный
Чувство
падения,
вздрагивание

5–15 минут
Поверхностный
Снижение
температуры
тела
Замедление
пульса

5–15 минут
каждая
Глубокий
Расслабление
Восстановление

10 минут в пер-
вом цикле 
Сновидения, вы-
сокая актив-
ность головного
мозга, атония
мышц

Рис. 1. Изменение ряда параметров в различные фазы сна

дыхание и частота сердечных сокращений, достаточно из-
менчивы во время бодрствования и в период REM-сна, при
этом в медленной фазе сна они приобретают более ста-
бильный характер (рис. 1). 

Продолжительность сна

Потребность во сне зависит от возраста и несколько от-
личается у разных людей. Время сна можно считать опти-
мальным, если нет дневной сонливости и бодрость сохра-
няется в течение дня. На практике это требует определен-
ного  минимального  количества  сна,  кроме  того,  очень
важно, чтобы на каждую фазу сна приходилось достаточно
времени, особенно глубокого медленного сна и быстрого
сна. Как правило, в среднем взрослый человек нуждается в
8 ч сна в сутки. Есть люди, их примерно 5% от всего насе-
ления, которым нужно менее 6 ч, чтобы выспаться, и есть
люди  (6–10%),  которые  нуждаются  в  продолжительном
сне – более 9 ч. 

В мире наблюдается эпидемия депривации сна (сниже-
ния его продолжительности). В настоящее время средняя
продолжительность сна у взрослых людей, проживающих
в странах Запада, составляет 6,8 ч, а столетие назад она
достигала 9 ч. При этом 30% взрослых заявляют, что они
спят менее 6 ч в сутки. Употребление кофеин-содержащих
напитков во второй половине дня также может нарушать
процессы засыпания. Все это способствует снижению про-
должительности сна. По некоторым оценкам, 80% населе-
ния земного шара в настоящее время нуждается в будиль-
нике, чтобы просыпаться каждое утро. 

Наряду с депривацией сна в мире отмечается тенден-
ция к быстрому росту распространенности метаболиче-
ских заболеваний. Таким образом, можно предположить,
что  между  этими  процессами  имеются  причинно-след-
ственные связи, способствующие быстро растущей рас-
пространенности метаболических нарушений. 

Уменьшение продолжительности сна ассоциировано с
набором веса и развитием ожирения, что связывают с уве-
личением  потребления  калорий,  возникающих  на  фоне
ограничения  сна  [6].  В  исследовании  с  участием  более
3000 пациентов было обнаружено, что уменьшение коли-
чества сна (менее 5 ч за ночь) у пожилых мужчин и женщин
ассоциировалось с повышенным ИМТ. Длительность сна
5 ч и менее в сутки по сравнению с продолжительностью
сна 7–8 ч была связана с 3,7-кратным увеличением веро-
ятности ожирения среди мужчин и с 2,3-кратным увеличе-
нием среди женщин [7].

Механизмы, объясняющие влияние уменьшения про-
должительности сна на метаболическую дисрегуляцию и
вызывающие нарушение обмена веществ, могут быть мно-
гофакторными. С одной стороны, возникает ряд гормо-
нальных,  метаболических  и  поведенческих  изменений,
приводящих к увеличению потребления пищи. Нарушает-
ся секреция таких гормонов, как лептин и грелин, которые
регулируют аппетит и чувство голода. Лептин, циркули-
рующий гормон, секретирующийся адипоцитами, действу-
ет на специфические рецепторы гипоталамуса, тем самым
подавляя аппетит и ускоряя метаболизм. У людей уровни
лептина обычно низкие во время бодрствования и повы-
шаются во время ночного сна. Лишение сна приводит к
снижению секреции лептина и чувствительности к инсули-
ну. Кроме того, депривация сна также увеличивает секре-
цию грелина, который высвобождается из желудка и вы-
зывает ощущение голода, изменяется секреция кортизола

1642

РМЖ, 2017 № 22


Эндокринология

Обзоры

и гормона роста, что оказывает влияние на регуляцию глю-
козы и чувствительность к инсулину.

С другой стороны, было показано, что при лишении сна
возникает симпатическая стимуляция [8], изменяется им-
мунный ответ и увеличивается уровень провоспалитель-
ных маркеров, таких как IL-6, TNF- и CRP, что также может
способствовать метаболической дисрегуляции [9, 10].

Снижение продолжительности сна может не только из-
менить потребление и расход энергии, но и уменьшить эф-
фективность гипокалорийной диеты у лиц с избыточной
массой тела. Так, в одном из исследований, в которое бы-
ли включены пациенты с избыточной массой тела (ИМТ –
27,4±2,0 кг/м2, средний возраст – 41±5 лет), им в течение
14 дней была назначена одинаковая диета с умеренным
ограничением калорий, но при этом одна подгруппа имела
возможность ночного сна в течение 8,5 ч, а другая – толь-
ко 5,5 ч. В результате на фоне гипокалорийной диеты и со-
кращения  сна  до  5,5  ч  по  сравнению  с  гипокалорийной
диетой и 8-часовым сном были отмечены уменьшение жи-
ра на 55% в общем объеме потерянного веса (1,4 кг при
8,5 ч сна и 0,6 кг – при 5,5 ч сна, p=0,043) и увеличение по-
тери тощей массы тела на 60% (1,5 кг и 2,4 кг соответ-
ственно, p=0,002). [11]. Таким образом, достаточная про-
должительность сна способствует поддержанию безжиро-
вой массы тела в периоды снижения потребления энергии,
а недостаточный сон может снизить эффективность ти-
пичных диетических рекомендаций по снижению веса и
метаболического риска.

Сокращение времени сна: 
– повышает аппетит; 
– увеличивает  суточную  калорийность  питания  на

300–500 калорий [12];

– увеличивает потребность в жирной, сладкой, соленой

пище и пище с высоким содержанием крахмала; 

– приводит  к  нерегулярному  приему  пищи  и  частым

– ассоциировано с сокращением потребления овощей

перекусам;

[13].

Риск развития метаболического синдрома повышен на
41% у лиц, которые спят менее 6 ч за ночь [14], и на 50% у
тех, кто спит менее 5 ч [15]. Кроме того, если вследствие
нарушения сна возникают и сохраняются метаболические
изменения, то это может способствовать возникновению
или  ухудшению  течения  сахарного  диабета  2-го  типа
(СД2). Сон менее 5 ч в 2 раза повышает риск заболеть ожи-
рением и СД2. Так, в одном из исследований было показа-
но, что недостаточный сон (4 ч за ночь) в течение 4-х ночей
уменьшает чувствительность жировой ткани к инсулину на
30%, а общую чувствительность к инсулину – на 16% [16]. 
Продолжительность  сна  снижается  и  при  инсомнии.
Инсомния является расстройством сна, при котором труд-
но заснуть или проспать всю ночь без пробуждений. Люди,
страдающие этим нарушением сна, имеют один или не-
сколько из следующих симптомов: трудности с засыпани-
ем, пробуждения в ночное время и проблемы с повторным
засыпанием, пробуждения слишком рано утром, чувство
усталости после пробуждения. 

Первичная инсомния означает, что человек испытывает
проблемы со сном, которые непосредственно не связаны с
каким-либо  другим  недугом.  При  вторичной  инсомнии
причинами ее могут быть какое-либо заболевание, боле-
вой синдром, прием медикаментов или алкоголя, что само
по себе может вести к нарушениям метаболизма. 

РМЖ, 2017 № 22

Проблемы с засыпанием и поддержанием сна, а также
потребность в дневном сне ассоциированы с уменьшением
потребления белка и клетчатки в рационе. Качество сна
также влияет на риск возникновения СД2. Доказано, что
бессонница ассоциирована с повышенным риском разви-
тия  СД2.  В  систематическом  обзоре  показано,  что  при
трудностях с засыпанием риск СД2 возрастает на 57% (от-
носительный риск (ОР) – 1,57: 1,25–1,97, р<0,0001), а при
затруднениях  в  поддержании  сна  –  на  84%  (ОР  –  1,84:
1,39–2,43, р<0,0001) [17].

К метаболическим расстройствам ведет как недостаток
сна, так и его избыток. Риск нарушений обмена веществ
повышается и у лиц, которые спят более 9 ч. Возможно,
это связано с наличием патологии сна, например, наруше-
ние дыхания во сне, которое нарушает структуру сна, ведет
к  частым  пробуждениям  и  увеличивает  потребность  во
сне. 

У больных, страдающих таким расстройством сна, как
нарколепсия, когда отмечается чрезмерная дневная сон-
ливость из-за потери нейронов, продуцирующих гипокре-
тин, также выявляется тенденция к повышению ИМТ и уве-
личению риска ожирения [18].

Были выполнены систематический обзор и метаанализ,
которые подтвердили, что на основании как количества, так
и качества сна можно предсказать риск развития СД2. В
данный метаанализ было включено 107 756 участников из
10 исследований с 3586 случаями заболевания СД2. Пока-
зано, что короткая продолжительность сна (≤5–6 ч/ночь)
ведет к увеличению ОР развития СД2 на 28% (ОР – 1,28
95% ДИ 1,03–1,60, р = 0,024). Наряду с этим и при уве-
личении продолжительности сна более 8–9 ч за ночь риск
возрастает на 52% (ОР – 1,48 (1,13–1,96, р=0,005)) [17].

Биологические часы организма и циркадные ритмы
Процессы обмена веществ регулируются через внутрен-
ние  биологические  часы,  которые  представляют  собой
определенные группы молекул в клетках, распределенных
по всему организму. Центр, который координирует их ра-
боту, расположен в супрахиазмальных ядрах гипоталамуса. 
Биологические часы управляют циркадными (суточны-
ми) ритмами, которые представляют собой физические,
психические и поведенческие изменения организма, под-
чинены  24-часовому  циклу  и  регулируются  интенсив-
ностью освещения. Они встречаются у большинства жи-
вых существ, в т. ч. у животных, растений и многих микро-
организмов. Суточные ритмы могут влиять на циклы сна и
бодрствования,  высвобождение  гормонов,  температуру
тела и другие важные функции организма. Доказано, что
многие гормоны, участвующие в метаболизме, такие как
инсулин, глюкагон, адипонектин, кортикостерон, лептин и
грелин, подвержены циркадным колебаниям. Уровень кор-
тизола снижается до минимума в первой половине ночно-
го сна и начинает медленно возрастать во второй, достигая
максимума перед пробуждением. Гормон роста достигает
пика в первой половине сна. Секреция тиреотропного гор-
мона увеличивается во время ночного сна, в то время как
секреция трийодтиронина и тироксина снижается. 

Нарушения  циркадных  ритмов  могут  быть  связаны  с
различными расстройствами сна, такими как бессонница,
депрессия, некоторые психические заболевания. Смеще-
ние циркадных ритмов изменяет нейроэндокринную фи-
зиологию с потенциальными негативными последствиями
для здоровья, такими как ожирение, нарушение толерант-

1643


Обзоры

Эндокринология

ности к глюкозе, снижение чувствительности к инсулину и
СД2 [19, 20].

Избыток света в вечерние и ночные часы ведет к десин-
хронозу — нарушению суточного биоритма, характеризуе-
мому расстройством сна, снижением работоспособности и
целым комплексом других патологических изменений. В
исследовании 100 тыс. женщин, проведенном в Велико-
британии, было обнаружено, что вес и окружность талии
были больше у женщин, которые спали в более освещен-
ной комнате. В группе риска развития метаболических на-
рушений и сердечно-сосудистых заболеваний находятся
лица, работающие в ночные смены. 

Следует рекомендовать исключить поздний ужин, т. к. при-
ем пищи поздним вечером и в ночные часы приводит к нару-
шению цикла сна/бодрствования и ведет к ожирению. Одним
из нарушений сна, характеризующихся расстройством ритма
сна и приема пищи, является синдром ночного питания. Такие
больные употребляют не менее 25% суточной калорийности
рациона после вечернего приема пищи и/или ночного про-
буждения. Данные эпизоды возникают 2 и более раз в неделю
в течение как минимум 3 мес. При этом отмечается снижение
потребления калорий в утреннее время [21]. 

Люди, работающие в ночные смены, склонны потреб-
лять большее количество калорий в ночное время [22], со-
ответственно, имеют более высокие риски развития ожи-
рения. Результаты некоторых эпидемиологических иссле-
дований также показывают, что сменная работа связана с
ожирением [23] и СД2 [24]. Метаболический эффект по-
требляемых  калорий  зависит  от  времени  приема  пищи.
Прием пищи в дневное время сопровождается большим
расходом калорий, в то время как в ночной период все ме-
ханизмы настроены на сохранение энергии. Механизмы,
посредством которых нарушается обмен веществ, могут
быть связаны с гормональными изменениями, повышени-
ем симпатической активности, приводящими к повыше-
нию  инсулинорезистентности  и  ухудшению  функции
β–клеток, а также, возможно, с изменением профиля мела-
тонина,  который  может  ингибировать  опосредованную
глюкозой секрецию инсулина [25]. 

Нарушения дыхания во сне и метаболизм

Нарушением дыхания во сне, или апноэ сна, называют
повторяющиеся паузы (остановки) в дыхании (>10 с) во вре-
мя сна. В результате эпизодов апноэ насыщение артериаль-
ной крови кислородом снижается, и возникает гипоксия.
Диагноз и степень тяжести апноэ сна определяют по индек-
су апноэ/гипопноэ (ИАГ), который рассчитывается исходя
из количества эпизодов апноэ/гипопноэ за час. Диагноз ап-
ноэ сна может быть установлен при ИАГ более 5 соб./ч. Раз-
личают несколько степеней тяжести апноэ сна: легкая сте-
пень – при 5 соб./ч < ИАГ < 15 соб./ч, среднетяжелая – 15 ≤
ИАГ < 30 соб./ч, тяжелая ИАГ ≥ 30 соб./ч. Апноэ сна нару-
шает структуру сна, увеличивается продолжительность по-
верхностного сна, снижается продолжительность глубокого
(медленноволнового) сна и быстрого REM-сна. 

Паузы в дыхании могут возникать вследствие спадания
тканей глоточного отдела дыхательных путей при вдохе,
это нарушение носит название «синдром обструктивного
апноэ сна». Основными его причинами являются снижение
тонуса гладкой мускулатуры верхних дыхательных путей и
повышение сопротивления потоку воздуха. Другой причи-
ной нарушений дыхания во сне могут быть изменения в
механизмах центральной регуляции дыхания, вызванные

1644

заболеваниями сердечно-сосудистой системы или голов-
ного мозга. В этом случае возникает центральное апноэ
сна. Распространенность апноэ сна достаточно велика и,
по  данным  Висконсинского  исследования,  в  возрастной
группе от 30 до 60 лет составляет 24% у мужчин и 9% у
женщин, при этом среднетяжелая и тяжелая формы апноэ
сна (ИАГ>15 соб./ч) выявлены у 4% женщин и 9% мужчин.
Нарушение дыхания во сне чаще встречается у мужчин,
чем у женщин. Соотношение мужчин к женщинам оцени-
вается примерно 2:1 в общей популяции, распространен-
ность храпа также выше у мужчин. Возможные объяснения
включают действие тестостерона на мышцы дыхательных
путей, половые различия в распределении жира в организ-
ме и различия в глоточной анатомии. У женщин в постме-
нопаузе риск нарушения дыхания во сне возрастает. 

Фрагментация сна и гипоксия, возникающие в резуль-
тате нарушения дыхания во сне, способствуют развитию
различных неблагоприятных состояний (рис. 2), в т. ч. ин-
сулинорезистентности – основного патогенетического зве-
на развития метаболического синдрома. Часто возникаю-
щие пробуждения ассоциированы с активацией ГГА оси и
повышением секреции кортизола [26], что может способ-
ствовать набору веса.

Апноэ сна может провоцировать повышение артери-
ального давления и аритмию. Поэтому при артериальной
гипертензии (особенно плохо поддающейся гипотензив-
ной терапии) и аритмии следует пройти обследование для
исключения апноэ сна. 

Более 80% лиц с нарушениями дыхания во сне храпят.
Храп возникает, когда нормальные физиологические изме-
нения глоточной механики во время сна (падение тонуса
мышц) накладываются на изменения в глотке, имеющие
место  и  во  время  бодрствования.  Основная  значимость
храпа заключается в том, что он является признаком син-
дрома обструктивного апноэ сна.

На возникновение апноэ сна влияют:
– лишний вес (окружность талии: у мужчин > 94 см, у
женщин > 80 см, окружность шеи: 43 см и более у
мужчин и 40 см и более у женщин);

– старение;
– особенности строения лицевого скелета (например,

маленькая нижняя челюсть);

– мужской пол и менопауза у женщин;
– наличие подобного заболевания у родственников;
– наличие эндокринных заболеваний (гипотиреоз, ак-

ромегалия, СД2);

– прием ряда медикаментов и частое употребление алкоголя.

Риск артериальной
гипертензии

Риск инсульта

Риск инфаркта
миокарда

Риск эректильной
дисфункции

Апноэ сна

Риск набора веса

Риск сахарного
диабета 2 типа

Риск аварии при
управлении 
транспортом

Риск смерти

Рис. 2. Ассоциация апноэ сна с хроническими
заболеваниями и осложнениями

РМЖ, 2017 № 22


Эндокринология

Обзоры

В исследованиях выявлено влияние апноэ сна на разви-
тие инсулинорезистентности, дисфункции  β-клеток под-
желудочной железы и СД2, которое может осуществлять-
ся  посредством  прерывистой  гипоксии  и  фрагментации
сна. В результате гипоксии и фрагментации сна происхо-
дят изменение активности ГГА оси с повышением секре-
ции кортизола, активация симпатической нервной систе-
мы с увеличением уровня катехоламинов, активация вос-
палительного  пути  с  повышением  факторов  воспаления
(IL6, FNOα), а также изменение адипокинового профиля и
развитие оксидативного стресса [27]. Однозначного отве-
та на вопрос о том, может ли апноэ сна служить причиной
возникновения СД2, пока нет, но результаты исследований
свидетельствуют  о  том,  что  степень  тяжести  апноэ  сна
коррелирует с риском развития СД2 и ухудшением глике-
мического контроля при уже имеющемся СД2 [28].

Адекватное лечение апноэ сна может улучшить мета-
болические процессы, в т. ч. регуляцию гликемии. Так, у
больных без СД с недавно диагностированным апноэ сна
при  использовании  режима  искусственной  вентиляции
легких посредством постоянного положительного давле-
ния (CPAP (Constant Positive Airway Pressure)-терапия) в
течение 4 и более ночей в неделю в течение 6 мес. отмеча-
лось снижение уровня гликированного гемоглобина [29].

Синдром беспокойных ног (СБН)

СБН, известный также как болезнь Уиллиса – Экбома,
представляет собой хроническое нейросенсомоторное за-
болевание, характеризующееся постоянной сменой поло-
жения ног, ассоциированное с жжением, покалыванием,
дрожью в ногах. Эти явления нарушают сон. По статисти-
ке, им страдает от 5 до 10% взрослых, а в пожилом возрас-
те частота увеличивается до 15%. У больных с артериаль-
ной гипертензией (АГ) и АГ + СД2 СБН встречается чаще –
в 30% случаев [30]. Дефицит железа, болезнь Паркинсона,
почечная недостаточность ассоциированы с СБН. 

В  ряде  случаев  не  удается  установить  причину  СБН.
Может  играть  роль  генетическая  предрасположенность,
т. к. почти у половины людей с этим нарушением один из
членов семьи также имел СБН. 

СБН часто встречается у больных СД [31]. При этом нет
однозначных данных, влияет ли это нарушение сна на мета-
болические процессы в том случае, если СД нет, а также улуч-
шает ли показатели гликемии лечение СБН у больных СД. У
людей с легкой и умеренной степенью выраженности СБН из-
менение  образа  жизни  (начало  регулярных  физических
упражнений, режим сна, уменьшение использования кофеи-
на, алкоголя и табака) может быть полезным. Лечение забо-
леваний, связанных с СБН, может облегчить состояние.

Заключение

Таким образом, сон неразрывно связан с различными
гормональными  и  метаболическими  процессами  в  орга-
низме и имеет большое значение для поддержания метабо-
лического гомеостаза. Депривация сна, его расстройства,
смещение циркадных ритмов могут иметь глубокие мета-
болические  и  сердечно-сосудистые  последствия  вслед-
ствие чрезмерной симпатической стимуляции, гормональ-
ного дисбаланса и субклинического воспаления. Следова-
тельно, врачам необходимо внимательно относиться к ка-
честву  и  количеству  сна  пациентов,  т.  к.  своевременная
коррекция  заболеваний  сна  может  значительно  снизить
риски метаболических расстройств и их осложнений.

РМЖ, 2017 № 22
