2016. № 9. P. 555–559.

Внастоящее время диуретическая терапия приме-

няется в лечении таких распространенных забо-
леваний,  как  артериальная  гипертензия  (АГ),
сердечная недостаточность и т. д. В связи с этим
невозможно представить сегодняшнего кардио-
лога или терапевта, который в ежедневном режиме не на-
значал бы мочегонные препараты. Сегодня в РФ существу-
ет довольно большой выбор данных препаратов, в связи с
этим ведущей проблемой для интерниста становится про-
блема выбора наиболее безопасной и при этом эффектив-
ной диуретической терапии.

Наиболее  часто  применяемые  диуретики  являются
натрийуретиками, т. е. применение этих препаратов при-
водит  к  блокированию  реабсорбции  натрия  на  разных
уровнях почечного канальца, и уже вслед за натрием пас-

РМЖ, 2016 № 9

сивно следует вода. В связи с этим, говоря о современных
аспектах применения диуретиков, нужно вспомнить о та-
ком понятии, как натрийурез в целом. 

У здорового человека экскреция натрия с мочой пря-
мо пропорциональна его количеству в организме. В ре-
зультате  этого  количество  натрия  колеблется  незначи-
тельно,  хотя  его  поступление  в  организм  может  коле-
баться в значительных пределах [1] – это классическое
представление о гомеостазе натрия. Но на сегодняшний
день известно, что уровень общего натрия в организме
может  возрастать,  но  не  приводить  к  развитию  отеков.
Более  того,  у  практически  здоровых  людей,  имеющих
постоянный  уровень  потребления  соли,  периодически
происходит повышение уровня общего натрия, депони-
рованного в организме, не приводящее к увеличению об-

555


Актуальная проблема

Кардиология

щего  объема  жидкости  [2].  Это  создает  значительную
проблему для практического врача, т. к. на сегодняшний
день не существует общедоступных методов, позволяю-
щих оценить уровень депонирования натрия у конкрет-
ного человека.

При  этом  натрийурез  –  это  довольно  нестабильный
показатель при определении его в течение суток, завися-
щий от множества факторов, таких как средний уровень
потребления  соли,  уровень  артериального  давления
(АД), уровень активности ренин-ангиотензин-альдосте-
роновой системы (РААС), поэтому его регулярный конт-
роль довольно затруднителен на сегодняшний день [3].
Особенно показательны работы P. Paassen et al., в кото-
рых был изучен натрийурез на фоне низкосолевой диеты
и без блокады РААС у пациентов с неосложненной арте-
риальной гипертензией (АГ), показана довольно стойкая
взаимосвязь между уровнем активности РААС и натрий-
урезом [4].

Такая взаимосвязь между уровнем натрийуреза и ак-
тивностью РААС обусловлена влиянием ангиотензина II
(АII) на реабсорбцию натрия в почечных канальцах. По-
вышенная  активность  АII  приводит  к  уменьшению  по-
чечного кровотока и скорости клубочковой фильтрации
(СКФ) [5]. В ряде исследований было показано, что для
соль-чувствительных  гипертоников  характерны  сниже-
ние  почечного  плазмотока  и  гиперактивация  ангиотен-
зина II [6]. Кроме того, выполнены работы, в которых ак-
тивность  ангиотензина  II  изучалась  у  практически  здо-
ровых  добровольцев.  В  условиях  проведения  пробы  на
соль-чувствительность у них изучалась реакция на вве-
дение  ангиотензина  II  на  фоне  высоко-  и  низкосолевой
диеты и на фоне приема ингибиторов ангиотензин-пре-
вращающего фермента (иАПФ). Авторы пришли к выво-
ду, что даже у здоровых соль-чувствительных активность
РААС выше, особенно на фоне высокосолевой диеты, у
них был также снижен почечный плазмоток. Это иссле-
дование  доказывает,  что  активность  РААС  у  соль-чув-
ствительных изначально больше, чем у соль-резистент-
ных.  Поскольку  в  данном  исследовании  изучались  здо-
ровые лица (не гипертоники), это позволило исключить у
них  вторичное  поражение  почек  [7].  Нами  также  из-
учалась активность РААС у пациентов с АГ, осложненной
хронической сердечной недостаточностью (ХСН). Оказа-
лось, что РААС была достоверно более активна у соль-
чувствительных больных. Для них также был характерен
высокий натрийурез [3]. Это связано с высоким потреб-
лением  соли  пациентами.  В  дальнейшем  с  помощью
многофакторного  анализа  установлена  связь  между
уровнем экскреции белка Tamm – Horsfall (ТНР), ангио-
тензина II (АТ II) и типом натрийуреза. Наибольшие ак-
тивность РААС и экскреция белка ТНР были характерны
для пациентов с 1-м типом натрийуреза (самый неблаго-
приятный). Все это говорило о значительном изменении
тубулоинтерстициальной ткани почек у пациентов, кото-
рая,  по  сути,  и  отвечает  за  реабсорбцию  натрия  в  ка-
нальцах.

Мочегонные и их влияние на натрийурез
Поскольку большинство диуретиков являются орга-
ническими  кислотами  или  основаниями,  в  значитель-
ной степени связанными с белками, они активно секре-
тируются в просвет проксимальных канальцев, где до-
стигают  точки  приложения.  Период  полувыведения

556

определяет  продолжительность  действия  и  режим  до-
зирования.

При назначении петлевого диуретика с коротким пе-
риодом  полувыведения  наблюдаются  пикообразный
натрийурез,  а  затем  значительный  последозовый  анти-
натрийуретический  период  (ретенция  натрия),  связан-
ный со снижением концентрации препарата в сыворотке
крови.  Пикообразный  натрийурез  приводит  к  острому
поражению канальцев большим количеством натрия [8],
причем эти изменения необратимы при быстром и избы-
точном  его  выведении  [9].  В  проведенном  нами  иссле-
довании [3] при применении торасемида IR (immediate-
release) был отмечен пик натрийуреза во временной точ-
ке 9.00–12.00, тогда как при применении торасемида SR
(sustained-release)  (Бритомар)  пикообразного  натрий-
уреза  удалось  избежать.  Интересно  то,  что  при  приеме
торасемида SR (Бритомар) наблюдается более плавный
натрийурез, отсутствуют «пики», но площади под кривы-
ми  у  торасемида  IR  и  SR  (SIR =  13  603,8  см2 и  SSR =
13 741,2 см2) статистически неразличимы (р>0,05). Это
означает, что торасемид SR и торасемид IR имели оди-
наковое  натрийуретическое  действие,  но  у  торасемида
SR отсутствовали пики натрийуреза.

Такие же данные получил A.J. Reyes в своем исследо-
вании [10], где изучалось 30 вариантов дозирования ди-
уретиков: 2 дозировки петлевых диуретиков (музолимин
20 мг и торасемид 2,5 мг) были оценены как недиурети-
ческие.  Большинство  других  изученных  дозировок  пет-
левых диуретиков (например, фуросемид 40 мг и тора-
семид  5  и  10  мг)  по  суммарному  24-часовому  натрий-
урезу оказались менее эффективными, чем большинство
диуретиков, воздействующих на начальные отделы дис-
тальных  канальцев  (например,  гидрохлоротиазид  25 и
50 мг, ксипамид 10, 20 и 40 мг). Одинаковым эффектом
обладали  гидрохлоротиазид  25  мг  и  фуросемид  80  мг.
Наличие антинатрийуретического периода между 6.00 и
24.00  при  применении  петлевых  диуретиков  делает
большинство  дозировок  этих  препаратов  даже  менее
эффективными,  чем  тиазидные  диуретики.  Фуросемид
80 мг и торасемид 20 мг оказались единственными пет-
левыми  диуретиками,  которые  повысили  24-часовой
натрийурез более чем на 60%. Было показано, что натри-
йурез вслед за однократным приемом петлевого диуре-
тика длился лишь несколько часов, а через 5–6 ч экскре-
ция натрия с мочой приближалась к уровню, сопостави-
мому  с  таковым  плацебо.  То  есть  с  6.00  по  24.00  даже
торасемид  неэффективен,  а  его  кумулятивный  натрий-
урез сопоставим с таковым гидрохлоротиазида именно
за счет наличия антинатрийуретического периода.

Еще  одним  фактором,  снижающим  эффективность
диуретической терапии, является рикошетная ретенция
натрия, которая, в свою очередь, приводит к сохранению
симптомов  сердечной  недостаточности  и  требует  по-
вторного  введения  препарата.  Проведение  мочегонной
терапии необходимо при ХСН. Петлевые диуретики с ко-
ротким  периодом  полувыведения  резко  увеличивают
концентрацию натрия, попадающего в дистальные кана-
лы, что приводит к активации тубулогломерулярной об-
ратной  связи.  В  результате  выделяется  аденозин,  про-
исходят  сужение  афферентной  артериолы  (ишемия  ту-
було-интерстициальной ткани (ТИТ) и снижение почеч-
ного кровотока, а также повышение реабсорбции натрия
– это состояние называется синдромом «рикошета». Оно

РМЖ, 2016 № 9


характерно для диуретиков с коротким периодом полу-
выведения, например, фуросемида [11].

Нами  также  проведено  изучение  ретенции  натрия  –
мы сравнили две формы диуретика с разной скоростью
высвобождения (торасемид IR и SR) и изучали влияние
на  этот  феномен  [3].  При  применении  торасемида  IR
можно  наблюдать  резкий  подъем  ретенции  натрия  (с
9.00 до 15.00), а восстановление реабсорбции происхо-
дит только в 24.00–03.00, т. е. в течение примерно 10 ч
после применения диуретика с коротким периодом по-
лувыведения наблюдается усиленная реабсорбция нат-
рия. Однако при применении торасемида SR такого эф-
фекта  не  отмечается.  Наши  результаты  соответствуют
результатам ранее проведенных фармакодинамических
исследований.  Так,  в  исследованиях,  проведенных  Bar-
banoj M.J. et al.[12, 13], сравнивались фармакокинетиче-
ские профили торасемида IR и SR. Авторы показали, что
торасемид  SR  имел  более  низкую  скорость  абсорбции,
т. е. более низкую максимальную концентрацию и дли-
тельный период полувыведения, в связи с чем на его фо-
не  отмечается  более  эффективный  и  постоянный
натрийурез в период более активного перорального упо-
требления  соли  (как  известно,  это  дневные  и  вечерние
часы).  Из  ранее  проведенных  исследований  известно,
что  чем  меньше  период  полувыведения  петлевого  ди-
уретика, тем более негативное влияние на натрийурез он
оказывает  и  тем  более  неблагоприятный  прогноз  у  па-
циентов  с  ХСН  [14].  В  нашем  исследовании  торасемид
IR, обладающий более длительным периодом полувыве-
дения, чем фуросемид, не лишен этого неблагоприятно-
го эффекта. Предотвратить это состояние можно в/в ка-
пельным  введением  диуретика  (в  случае  с  фуросеми-
дом), тем самым обеспечив его постоянную концентра-
цию  в  крови.  Однако  постоянное  в/в  капельное  введе-
ние  диуретика  не  всегда  возможно  и  не  может  прово-
диться длительно. В таком случае могут помочь диуре-
тики с увеличенным периодом полувыведения препара-
та.

Влияние торасемида SR на показатели центральной

гемодинамики

Одним  из  самых  неблагоприятных  факторов,  кото-
рые,  возможно,  приводят  к  худшему  сердечно-сосуди-
стому  прогнозу  у  соль-чувствительных  пациентов,  яв-
ляется изменение суточного профиля АД. В наших ранее
проведенных работах [3] было показано, что среднее АД
существенно  выше  (116,6±12,6  против  110,1±14,6,
p<0,05) у соль-чувствительных пациентов по сравнению
с  таковым  у  соль-резистентных.  Также  для  них  харак-
терна  более  высокая  нагрузка  АД  в  течение  суток
(81,0±20,2% и 67,7±27,1% соответственно, p<0,05) [15].
Распространенность профиля АД dippers в среднем со-
ставляет  от  53%  до  73%  у  соль-чувствительных,  тогда
как  среди  соль-резистентных  нормальный  профиль  АД
колеблется от 78% до 67%. Распространенность профи-
ля non-dippers составляет 67% среди соль-чувствитель-
ных [16]. В работе D.K. Wilson et al. распространенность
non-dippers  составляла  более  50%  у  соль-чувствитель-
ных, тогда как у соль-резистентных – только 5,4% [17].
I.Z. Ben-Dov et al. предложили считать наличие профиля
АД non-dippers несомненным признаком наличия соль-
чувствительности  у  пациента  [18].  Все  вышеприведен-
ные  работы  показывают,  что  изменения  профиля  АД

а
м
а
л
к
е
Р


Актуальная проблема

Кардиология

связаны с изменением суточного колебания натрийуреза
у  этих  пациентов.  Наше  исследование  также  показало,
что риск развития неблагоприятного профиля АД у соль-
чувствительных пациентов составлял 83,3% (ОR 21,00).
Еще одной проблемой, связанной с пикообразным нат-
рийурезом, является изменение параметров центральной
гемодинамики (ЦГД), поскольку ретенция натрия в пост-
диуретический  период  приводит  к  отложению  натрия  в
стенках сосудов и повышению жесткости последних [14].
Существует достаточно большое количество исследова-
ний, которые доказывают, что скорость пульсовой волны
(СПВ) [19, 20], индекс аугментации (ИА) и центральное ар-
териальное давление (ЦАД) [21] являются независимыми
факторами, увеличивающими риск сердечно-сосудистых
событий и смертности.

Мы  также  проследили,  как  изменяются  параметры
ЦГД у пациентов, находящихся на высоко- и низкосоле-
вой диете. На низкосолевой диете отмечалось улучше-
ние  всех  показателей,  но  наиболее  значимо  изменился
ИА: 1,41[-31,28; 20,77] – на низкосолевой диете, 15,35
[–17,56;  33,04]  –  на  высокосолевой  диете,  р<0,05.  На-
блюдалась  связь  между  ИА  и  натрийурезом:  при  уве-
личении суточной экскреции натрия происходило повы-
шение ИА. Был проведен анализ влияния ретенции нат-
рия на показатели ЦГД. Установлено, что на фоне при-
менения торасемида SR по сравнению с IR происходит
улучшение показателей ЦАД, ИА и СПВ. Кроме того, при
сравнении  параметров  ЦГД  в  группах  на  10-й  и  30-й
день  были  получены  следующие  результаты:  в  группе
торасемида IR присутствовала незначительная динами-
ка к улучшению показателей ИА, ЦАД и СПВ, тогда как в
группе торасемида SR достоверно улучшились все пока-
затели ЦГД. Из приведенных выше данных следует, что
торасемид  замедленного  высвобождения  (Бритомар)
изменяет жесткость сосудов, тем самым влияя на пара-
метры ЦГД.

Наши данные соответствуют данным ранее проведен-
ных исследований, в которых изучалось влияние натрий-
уреза на показатели ЦГД. Например, в африканской эт-
нической группе из 651 пациента была выявлена четкая
связь между 24-часовым натрийурезом и показателями
ЦГД.  Авторы  предположили,  что  повышение  ЦАД  про-
изошло вследствие соблюдения высокосолевой и в то же
время низкокалиевой диеты [22]. Также немаловажным
фактором  является  то,  что  в  африканской  популяции
наиболее  распространен  феномен  соль-чувствительно-
сти, вследствие этого у ее представителей усилена реаб-
сорбция натрия [23]. Поэтому результаты, полученные в
африканской  популяции,  не  следует  переносить  на  лю-
дей европеоидного типа. Но существуют и исследования
с  участием  представителей  европеоидной  расы,  напри-
мер, исследование, в котором изучалось население Бель-
гии. Медиана наблюдения составляла 9,7 года, было об-
следовано  630  пациентов,  средний  возраст  составлял
40,6 года. Из анализа были исключены пациенты, прини-
мавшие диуретики. В данном исследовании также было
показано повышение ИА и СПВ при увеличении натрий-
уреза [24]. Ограничение данного исследования состоит в
том, что изучалась в основном группа относительно здо-
ровых  лиц,  гипертоников  было  всего  11,8%  среди  жен-
щин  и  24,3%  среди  мужчин.  Напротив,  в  исследовании
Park et al. изучалось влияние натрийуреза на показатели
ЦГД  у  пациентов  с  АГ,  в  исследовании  участвовало

515 пациентов.  Авторы  также  доказали  связь  избыточ-
ного натрийуреза с увеличением показателей ЦГД. Они
пришли  к  следующим  выводам:  во-первых,  увеличение
потребления  соли  независимо  от  повышенного  АД
влияет на жесткость артерий; во-вторых, увеличение по-
требления натрия приводит к росту объема как внекле-
точной,  так  и  внутриклеточной  жидкости,  что  в  свою
очередь приводит к повышению общего периферическо-
го  сосудистого  сопротивления;  в-третьих,  высокое  со-
держание натрия влияет на активацию РААС, а это акти-
вирует  процессы  воспаления  и  ремоделирования  не
только  в  центральных  сосудах,  но  и  в  периферических
артериях [25]. Как известно, многие гормоны влияют на
жесткость сосудов, например, ангиотензин II стимулиру-
ет выработку коллагена, что вызывает ремоделирование
и  гипертрофию  сосудистой  стенки,  угнетает  синтез  ок-
сида  азота,  снижает  синтез  эластина  [26].  Кроме  того,
ангиотензин II стимулирует выработку цитокинов и фак-
торов роста, что способствует возникновению воспале-
ния [27]. Альдостерон также приводит к повышению же-
сткости  сосуда,  гипертрофии  мышечной  стенки  и  воз-
никновению  фиброза  [28,  29].  Действие  альдостерона
тесно  связано  с  эндотелином-1.  Инфузия  альдостерона
приводит к увеличению синтеза эндотелина-1, который
обладает  сосудосуживающим  эффектом  и  усиливает
фиброз [30]. В ответ на поступление натрия усиливается
тонус  мышечного  слоя  сосуда,  увеличивается  синтез
коллагена и уменьшается синтез эластина [31, 32]. Кро-
ме  того,  потребление  соли  воздействует  на  полимор-
физм  генов  рецепторов  к  ангиотензину  I  типа,  оксиду
азота и альдостерону. Натрий ухудшает функцию эндо-
телия  за  счет  сокращения  производства  оксида  азота
[33, 34].

В мире широко изучается связь натрийуреза с пока-
зателями ЦГД, однако не уделяется должного внимания
пациентам  с  уже  развившейся  сердечной  недостаточ-
ностью  на  фоне  АГ.  Как  известно,  уже  с  первых  этапов
развития  ХСН  начинается  повышение  реабсорбции  Na+
и Н2О, что приводит к повышению осмолярности плазмы
и  перегрузке  объемом  [35],  и  только  затем  снижаются
почечный кровоток и СКФ [36]. Следовательно, задерж-
ка Na+ является главным патологическим процессом, т.
к. развивается задолго до значимого снижения СКФ [36].
Особенно  это  важно  в  аспекте  того,  что  больным  ХСН
наиболее  часто  назначаются  петлевые  диуретики,  т.  к.
они вызывают наиболее выраженный натрийурез. И, как
известно, диуретики оказывают свое негативное воздей-
ствие  на  почки,  в  которых  уже  произошли  негативные
изменения,  связанные  с  ХСН  [35].  Также  их  эффект
уменьшается со временем из-за ретенции натрия (ком-
пенсаторной задержки натрия) [37], которая связана с их
коротким  периодом  полувыведения.  Это  явление  –  ре-
зультат  связанных  с  хронической  перегрузкой  натрием
адаптационных изменений в дистальных отделах нефро-
на [38].

Итак, терапия мочегонными препаратами может эф-
фективно  улучшить  функцию  почек,  а  следовательно,
способна замедлить прогрессирование ХСН и продлить
жизнь  этих  пациентов  [39].  Но  нельзя  забывать  о  том,
что интенсивная бесконтрольная терапия этими препа-
ратами  в  большинстве  случаев  приводит  к  поврежде-
нию почек: снижению СКФ, повышению уровня креати-
нина, росту реабсорбции Na+ и развитию резистентно-

558

РМЖ, 2016 № 9


Кардиология

Актуальная проблема

сти к мочегонным. В связи с вышесказанным необходи-
мо  тщательное  изучение  влияния  лекарственных  пре-
паратов,  применяемых  для  лечения  ХСН,  на  функцию
почек, т. к. она может в определенных ситуациях ухуд-
шиться вследствие терапии.

Заключение
По  данным  многочисленных  исследований,  торасе-
мид  SR  (Бритомар)  имеет  заведомо  более  низкую  ско-
рость  абсорбции  и,  соответственно,  более  длительный
период  полувыведения,  чем  другие  препараты  данной
группы. Это обеспечивает более эффективный и посто-
янный  натрийурез,  что  снижает  риск  повреждения  по-
чечных канальцев. 

Отсутствие «рикошетной» задержки натрия сопровож-
дается тенденцией к снижению ЦАД, ИА и СПВ в аорте (не-
зависимых факторов, увеличивающих риск сердечно-со-
судистых событий и смерти). 

У  пациентов,  находящихся  на  амбулаторном  этапе
лечения, с исходно сниженной СКФ при длительном и ре-
гулярном приеме торасемид SR приводит к более эффек-
тивному уменьшению объема свободной жидкости и сни-
жению риска развития новой декомпенсации кровообра-
щения [40].
