
Введение

Функциональные заболевания кишечника (ФЗК) очень
широко распространены во всем мире. Эти расстройства за-
трагивают все слои общества, независимо от пола, возраста,
расы, вероисповедания, цвета кожи или социально-эконо-
мического статуса. В 2016 г. были опубликованы Римские
критерии IV [1], надежды на которые, к сожалению, не впол-
не оправдались, т. к. гастроэнтерологи-интернисты так и не
получили универсальные инструменты для курации «функ-
циональных» пациентов. В то же время обновленные крите-
рии представляют собой не прекращающие адаптироваться

клинические рекомендации, определяющие вектор клини-
ческого мышления как в случаях постановки диагноза, так и
в случаях выбора методов терапии.

В  отличие  от  предыдущей  классификации,  в  разделе
функциональных заболеваний кишечника появилась новая
форма – «опиоид-индуцированный запор», призванная об-
ратить внимание клиницистов на резко возросшую часто-
ту применения опиатов и связанное с этим большое коли-
чество побочных эффектов. Эта форма не рассматривает-
ся  как  отдельное  заболевание,  а  классифицируется  как
опиоид-индуцированное неблагоприятное последствие.

718

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

Заболевания кишечника

Римские  критерии  IV.  Раздел  С.  Функциональные

расстройства кишечника:

C1. Синдром раздраженного кишечника.
C2. Функциональный запор.
C3. Функциональная диарея.
С4. Функциональное вздутие.
C5. Неспецифическое функциональное кишечное рас-

стройство.

С6. Опиоид-индуцированный запор.

Определение и эпидемиология

Сегодня синдром раздраженного кишечника (СРК) – это
рецидивирующее функциональное расстройство ЖКТ, глав-
ным симптомом которого является боль в животе в непре-
менной ассоциации с изменением кишечной функции, про-
являющимся преобладанием либо диареи (СРК-Д), либо за-
поров (СРК-З) или их чередованием (СРК-С, смешанный ва-
риант). Диагноз СРК остается исключительно клиническим.
Сложность изучения СРК, особенно с позиций его эпиде-
миологии, заключается в отсутствии до сих пор универсаль-
ного и специфичного биологического маркера.

Согласно метаанализу, опубликованному в 2012 г., в ко-
торый по довольно строгим критериям отбора вошло 80
клинических исследований (с общим числом пациентов 260
960),  распространенность  СРК  в  мире  составляет  11,2%
(95% ДИ: 9,8–12,8%) [2]. Заболеваемость оценивается как
1,35–1,5%,  о  чем  свидетельствуют  2  отдельных  популя-
ционных исследования длительностью 10 и 12 лет  [3, 4].
Встречаемость СРК среди женщин остается более высокой,
чем среди мужчин. Молодые люди более подвержены раз-
витию заболевания, нежели лица старше 50 лет. Любой слу-
чай манифестации клинической картины СРК у пациентов
старшей возрастной категории должен настораживать ин-
терниста в отношении исключения органической патологии.
Этиопатогенез СРК очень сложен и до сих пор до конца
не изучен. На заре изучения этой проблемы из публикаций
мы знали о феномене висцеральной гиперчувствительности,
который  объяснялся  нарушением  моторики  ЖКТ,  с  без-
успешными попытками увязать особенности этого наруше-
ния с каким-либо вариантом СРК, и недостаточными на тот
момент знаниями о нарушениях по оси «головной мозг –
ЖКТ». Сегодня среди звеньев этиопатогенеза синдрома как
наиболее актуальные рассматриваются социально-эконо-
мический статус, генетическая предрасположенность, воз-
можность формирования заболевания у ребенка родителя-

Психологиче-
ские аспекты

СРК

Нейро-эндо-
кринная систе-

ма brain-gut

axis

Low-grade 
воспаление

Генетическая
предрасполо-

женность

Висцеральная
гиперчувстви-

тельность

Микробиота и
факторы пита-

ния

Нарушение

моторики ЖКТ

ми,  страдающими  СРК,  психологические  аспекты,  висце-
ральная гиперчувствительность, нарушения моторики ЖКТ,
изменения  в  нейроэндокринной  системе  (ось  «головной
мозг – ЖКТ»), low-grade воспаление, концепция постинфек-
ционного СРК, дисбаланс микробиоты и, наконец, факторы
питания  [5].  В  концепции  формирования  заболевания  в
каждом конкретном случае, очевидно, имеет значение не-
сколько этиологических факторов, запускающих несколько
патофизиологических механизмов (рис. 1). И сложность ку-
рации подобных больных заключается в том, что в каждом
конкретном случае сочетание этиопатогенетических меха-
низмов индивидуально [6]. 

Принимая во внимание многокомпонентность причин и
механизмов формирования СРК, необходимо отметить, что
все эти звенья играют такую же роль и при других функцио-
нальных заболеваниях ЖКТ. Факт возможности перекреста
функциональной патологии у одного и того же больного се-
годня безоговорочно принят Римским соглашением, а наибо-
лее частым «соседом» СРК в этом перекресте является функ-
циональная диспепсия [7, 8]. Это, в свою очередь, существен-
но усложняет курацию пациентов, приводит к назначению
врачами большого количества порой ненужных препаратов и
объясняет низкий уровень приверженности пациентов про-
водимому  лечению.  Все  это  крайне  важно  учитывать  при
лечении так называемых «функциональных» больных.

Концепция Римских диагностических критериев IV и

классификация СРК

Современные Римские диагностические критерии СРК
IV [1] имеют ряд принципиально важных отличий от пре-
дыдущей редакции. Среди них – анамнез (начало клиниче-
ских проявлений в течение не менее 6 мес. до постановки
диагноза),  текущая  активность    (наличие  симптомов  в
течение последних 3 мес.), частота (указанные в критериях
симптомы присутствуют не реже 1 раза в неделю, в отли-
чие от 3 дней в месяц, как предлагалось в Римских крите-
риях III), и все это – при отсутствии очевидных анатомиче-
ских и физиологических отклонений при проведении ру-
тинного клинического обследования по показаниям, ины-
ми словами, при отсутствии «симптомов тревоги».

Римские диагностические критерии СРК IV

Рецидивирующая абдоминальная боль в среднем как
минимум 1 день в неделю за последние 3 мес., ассоцииро-
ванная с 2 и более следующими симптомами: 

– связанная с дефекацией;
– ассоциированная с изменением частоты стула;
– ассоциированная с изменением формы стула.

Боль

Вздутие

ФЗ

З

Запор

С

СРК

Диарея

ФД

Растяжение

Д

Боль

Рис. 1. Этиопатогенетические взаимосвязи при СРК

Рис. 2. Концептуальный взгляд на диагностику ФЗК
(адаптировано из B.E. Lacy et al., 2016)

РМЖ, 2017 № 10

719


Заболевания кишечника

Гастроэнтерология

Критерии валидны при условии их наличия в течение по-
следних 3 мес. с началом симптомов не менее 6 мес. назад!

Кроме того, в отличие от предыдущих редакций Рим-
ских критериев, из текущего определения исключен тер-
мин «дискомфорт» на том основании, что, во-первых, не
все языки мира имеют в своем арсенале это слово, а во-
вторых, и это, пожалуй, главное, – различная и неопреде-
ленная трактовка понятия «дискомфорт» пациентами ча-
сто приводит к ошибочному диагнозу. И этот последний
факт был документально подтвержден в клиническом ис-
следовании [9].

Таким образом, сегодня главный отличительный симп-
том СРК – это боль в животе, связанная с дефекацией, в
неразрывной  ассоциации  с  нарушением  кишечной  при-
вычки, а не дискомфорт, вздутие, растяжение или какие-
либо другие ощущения, которые могут встречаться у боль-

ных с другой функциональной патологией, например, при
функциональном запоре или диарее. Эта концепция, отра-
жающая современный взгляд на диагностику ФЗК, нагляд-
но представлена на рисунке 2.

Еще  одной  отличительной  чертой  обновленных  реко-
мендаций является замена фразы «облегчение после дефе-
кации» на «связанную с дефекацией», т. к. мировой клиниче-
ский опыт показывает, что у довольно значительной части
больных этого облегчения не происходит, более того, ряд
пациентов с СРК отмечают ухудшение после дефекации.

Мы  полагаем,  что  все  эти  нюансы  нового  взгляда  на
СРК  позволят  существенно  снизить  количество  ложных
диагнозов и, наоборот, его гипердиагностики.

Принцип  классификации  СРК  остался  неизменным  и
основан на Бристольской шкале формы стула [10], типы 1
и 2 которой свидетельствуют о запоре, а типы 6 и 7 – о
диарее. Более того, использование Бристольской шкалы

Таблица 1. Препараты для возможного купирования преобладающего симптома СРК, рекомендован-
ные Римским консенсусом IV

Симптом 

Терапия

Доза

Комментарии

Лоперамид

Диета

2–4 мг по требованию, максимально до
16 мг/сут

С низким содержанием глютена или без-
глютеновая, с низким содержанием FOD-
MAP-углеводов

Снижает частоту стула, не влияет на
симптомы СРК, нельзя принимать дли-
тельно, ситуационный прием

Секвестранты желчных кислот: 
- холестирамин 
- колестипол 
- колесевелам
Пробиотики, содержащие отдельные
штаммы микроорганизмов или их 
комбинацию

9 г 2–3 р./сут 
2 г 1–2 р./сут 
625 мг 1–2 р./сут

согласно инструкции

Рифаксимин

550 мг 3 р./сут, курс – 14 дней

Антагонисты 5-НТ3-серотониновых 
рецепторов: 
- алосетрон 
- ондасетрон 
- рамосетрон
Элюксадолин (комбинированный агонист
μ-опиоидных рецепторов / антагонист 
δ-опиоидных рецепторов

Псиллиум

0,5–1 мг 2 р./сут 
4–8 мг 3 р./сут 
5 мг 1 р./сут

100 мг 2 р./сут

Максимально до 30 г в день, раздельный
прием

Полиэтиленгликоль

17–34 г/сут

Любипростон
Линаклотид

Гладкомышечные миорелаксанты

Масло мяты перечной

Трициклические антидепрессанты

Селективные ингибиторы обратного 
захвата серотонина
Любипростон
Линаклотид
Алосетрон

8 мг 2 р./сут
290 мг 1 р./сут
Согласно инструкции. В РФ доступны для
длительного применения: пинаверия бро-
мид, гиосцина бутилбромид, тримебутин,
альверина цитрат, мебеверин
Кишечнорастворимые капсулы 250–750
мг 2–3 р./сут
Стартовая доза – 10–50 мг, далее коррек-
ция дозы
Начало с малых доз, постепенное уве-
личение дозы
8 мг 2 р./сут
290 мг 1 р./сут
0,5–1 мг 2 р./сут

Недоступны в РФ сегодня (ранее были за-
регистрированы)

Исследованные штаммы не зарегистриро-
ваны в РФ

С осторожностью, избегать повторных
назначений – антибиотикорезистент-
ность!

Не зарегистрированы в РФ. Назначение
возможно только врачами, аккредитован-
ными в специальной программе

Не зарегистрирован в РФ

Доступен в РФ. Эффективность отмечена
в РКИ и метаанализе
Возможно уменьшение дозы в 2 раза при
хорошем эффекте. Предполагается эф-
фект последействия (т. н. обучения киш-
ки) после курсового лечения
Не зарегистрирован в РФ
Не зарегистрирован в РФ

Не зарегистрированы в РФ

Антихолинергические побочные эффекты

Возможны побочные эффекты со стороны
ЖКТ, рвота, диарея
Не зарегистрирован в РФ
Не зарегистрирован в РФ
Не зарегистрирован в РФ

РМЖ, 2017 № 10

я
е
р
а
и
Д

р
о
п
а
З

 

ь
л
о
б
я
а
н
ь
л
а
н
и
м
о
д
б
А

720


Гастроэнтерология

Заболевания кишечника

формы стула позволит не только избежать диагностиче-
ской ошибки, но и значительно сократить время приема
пациента, что в современных условиях работы поликлини-
ческого врача является чрезвычайно полезным.

Таким образом, как это было и ранее, опираясь на опи-
санную выше шкалу, принимая во внимание частоту встре-
чаемости того или иного типа стула, врач устанавливает
форму СРК. При этом надо помнить, что один и тот же па-
циент в ходе естественного течения своего заболевания
может иметь различные варианты СРК.

Этапы диагностики и дифференциальная диагностика СРК
Как уже не раз говорилось, любая функциональная па-
тология является диагнозом исключения. И когда жалобы
и анамнез больного позволяют предположить, например,

Тактика выбора рег-

ламентируется:

Вариантом СРК

Иберогаст®

I. Первичный пациент

Эмпирический выбор схемы

Воздействие на моторику, боле-
вой синдром (базовая терапия)

СРК, следующим обязательным этапом диагностики, рав-
но как и в любом другом случае, является физикальный
осмотр, который позволяет успокоить пациента и исклю-
чить или заподозрить органическую патологию.

Следующим шагом в диагностике СРК является выполне-
ние лабораторных тестов и инструментального обследова-
ния, если  таковые не проводились ранее или к ним есть опре-
деленные показания. Они включают в себя оценку клиниче-
ского анализа крови, маркеров воспаления, в частности, С-
реактивного белка крови, эндоскопическое исследование (ко-
лоноскопию) всем лицам старше 50 лет либо во всех случаях
семейного анамнеза колоректального рака, имеющегося ге-
матохезиса, подозрения на микроскопический колит. Кроме
того, по показаниям необходимо выполнять серологическую
диагностику целиакии у пациентов с преобладанием диареи и
при  смешанном  варианте,
особенно у тех, кто не ответил
на инициированную эмпири-
ческую  терапию,  оценивать
маркеры  функции  щитовид-
ной железы при клинических
подозрениях на ее патологию;
исключить 
инфекционную
природу  диареи,  синдром
мальабсорбции желчных кис-
лот,  панкреатическую  недо-
статочность, Clostridium diffi-
cile-ассоциированную 
бо-
лезнь, провести дыхательные
тесты  и др.

Длительность лече-
ния/наблюдения

• Показания
• Доказанная эффек-

Требования к выбору ЛС:

тельного применения

• Известная безопас-

• Возможность дли-

6–12 мес.

тивность

ность

Спазмолитики, модуляторы 

моторики

• Наличие вторичных

«+» свойств

СРК с запором

СРК с диареей

СРК смешанный

СРК неспециф.

Макроголь,
Псиллиум

диоктаэдрический, 

Смектит 
псиллиум

Чередование

Псиллиум

II. Пациент с длительным анамнезом,

отсутствие эффекта от ранее 

проводившегося лечения

Положительный ответ на 

терапию ТЦА, СИОЗС

Отсутствие эффекта 

от ТЦА, СИОЗС

Длительность

лечения 12-24 мес.

Повторные курсы,
коррекция дозы,
смена препарата,

немедикаментозная
психотерапия, пре-

биотики и др.

Воздействие на моторику 

(базовая терапия)

Немедикаментозная

психотерапия

Спазмолитики, 

модуляторы моторики

Иберогаст®

СРК с запором

СРК с диареей

СРК смешанный

СРК неспециф.

Макроголь,
Псиллиум

диоктаэдрический, 

Смектит 
псиллиум

Чередование

Псиллиум

Рис. 3. Алгоритм лекарственной терапии СРК. Примечание: ТЦА – трициклические
антидепрессанты, СИОЗС – селективные ингибиторы обратного захвата серотонина.

Перечень  нозологий,  с
которыми  должна  прово-
диться  дифференциальная
диагностика,  и  их  особен-
ностей  представлен  в  на-
ших  предыдущих  публика-
циях  [11].  Следует  отме-
тить, что объем обследова-
ния  больного  СРК  в  итоге,
безусловно, 
зависит  от
уровня  профессионализма
врача и должен быть регла-
ментирован показаниями.

Лечение

Лечение  больных  СРК,
даже с учетом обновленных
клинических рекомендаций,
остается очень сложной за-
дачей. Это связано с много-
образием факторов, приво-
дящих к развитию заболева-
ния, о чем говорилось выше,
чрезвычайно  сильной  зави-
симостью рецидивирования
заболевания  от  состояния
психоэмоциональной сферы,
наличием  в  большинстве
случаев  коморбидности  и
синдрома «перекреста».

В настоящее время в ар-
сенале интерниста при кура-
ции пациента с СРК нет уни-

РМЖ, 2017 № 10

721


Заболевания кишечника

Гастроэнтерология

версального инструмента, а именно препарата или комби-
нации препаратов, которые были бы эффективны в боль-
шинстве случаев хотя бы одного из вариантов заболевания.
Попытки разработать эффективную схему терапии СРК
с пролонгированным действием до сих пор остаются без-
успешными. Это связано еще и с тем, что проблема поиска
и объективной оценки эффективности того или иного пре-
парата очень непроста из-за чрезвычайно высокого эф-
фекта плацебо у «функциональных» пациентов, который,
по самым взвешенным оценкам, составляет от 25% до 59%,
в среднем – 42% [12, 13].

Вот почему, согласно Римским рекомендациям IV, ле-
карственную терапию, так же как и в предыдущих редак-
циях, предлагается назначать по принципу преобладающе-
го симптома (табл. 1).

Несмотря  на  заметное  прибавление  лекарственных
препаратов новых классов, очевидно, что, как и в прошлых
версиях клинических рекомендаций, российский гастроэн-
теролог располагает лишь 1/3 из предложенных препара-
тов ввиду отсутствия их регистрации в РФ. Вероятно,  по-
этому  на  фоне  недобросовестной  рекламы  «препаратов
для  СРК»  фармакотерапия  таких  пациентов  в  реальной
практике приводит к необоснованной полипрагмазии. Так,
среди назначаемых средств для лечения СРК можно обна-
ружить ферментные препараты, антациды, препараты, ко-
торые вообще трудно классифицировать, имеющие нерас-
познанный механизм действия, и многое другое.

В качестве так называемой базисной или приоритетной
терапии СРК, направленной на борьбу с висцеральной ги-
перчувствительностью и, соответственно, с болью, свою ак-
туальность сохранили спазмолитики с NNT 5 и трицикличе-
ские антидепрессанты, также имеющие NNT 5 [14]. Далее в
зависимости от варианта нарушения стула рассматривается
назначение псиллиума, полиэтиленгликоля и других препа-
ратов с целью нормализации стула, в ряде случаев с допол-
нительным положительным влиянием на боль.

Что касается появления в рекомендациях группы про-
биотиков,  то  здесь  имеется  диссонанс.  Дело  в  том,  что
практически ни один штамм, прошедший в западных стра-
нах научную оценку возможности применения при СРК, не
зарегистрирован в РФ. И мы полагаем, что экстраполиро-
вать эффективность этих штаммов на все препараты с про-
биотическими  свойствами,  представленными  в  россий-
ской аптечной сети, ошибочно. 

В связи с таким многообразием указанных проблем не-
обходимо отметить растущий интерес к изучению влияния
на клинику СРК так называемой комплементарной меди-
цины и, в частности, фитотерапии, прежде всего, с позиции
доказательности [15]. 

Таким  комбинированным  фитопрепаратом  является
Иберогаст® (смесь экстрактов 9 растений), который изна-
чально использовался в основном для лечения функцио-
нальной диспепсии в Германии [16]. Иберогаст® является
одним  из  наиболее  изученных  фитопрепаратов  и  суще-
ствует на европейском рынке уже более 30 лет. В его со-
став  входят  экстракты  из  иберийки  горькой,  дягиля  ле-
карственного, расторопши пятнистой, тмина обыкновен-
ного, чистотела майского, ромашки аптечной, солодки го-
лой, мелиссы лекарственной и мяты перечной [17].  Важно
отметить, что многоцелевой характер действия препарата
Иберогаст® реализуется путем влияния на различные па-
тогенетические аспекты СРК (спазмолитическое, прокине-

722

тическое действие, снижение газообразования, противо-
воспалительное (антиоксидантное) действие, увеличение
секреции хлоридов в кишечнике  и т. д.) за счет многоком-
понентного состава.

Клинические свойства препарата Иберогаст® были из-
учены в Германии у 208 пациентов с СРК с различными ва-
риантами течения синдрома в 4-недельном рандомизиро-
ванном двойном слепом плацебо-контролируемом иссле-
довании. Было продемонстрировано, что применение пре-
парата значительно улучшало качество жизни пациентов с
СРК  и  существенно  влияло  на  болевой  абдоминальный
синдром, уменьшая его, при этом 94% пациентов отмети-
ли переносимость препарата Иберогаст® как «хорошую»
или «очень хорошую», при отсутствии значимых в отноше-
нии безопасности изменений лабораторных параметров
[18]. Этот клинический эффект был опосредован влиянием
препарата Иберогаст® на серотониновые (5-HT3 и 5-HT4),
мускариновые (М3) и опиоидные рецепторы ЖКТ [17].

Накопленный опыт применения препарата Иберогаст®
в лечении СРК позволил включить его в новейшие россий-
ские клинические рекомендации «Синдром раздраженного
кишечника» в качестве потенциальной дополнительной те-
рапии для достижения курации всего спектра симптомов
заболевания [19]. Подобные выводы были и в опублико-
ванном в 2011 г. Кохрейновском метаанализе [20].

Таким образом, в нашем арсенале мы имеет еще один
препарат, который может назначаться в зависимости от
конкретной клинической ситуации и фенотипа больного
как в качестве основной или первичной терапии, так и до-
полнительной, особенно в случаях сочетания СРК с функ-
циональной диспепсией (рис. 3). Эта рекомендация под-
держивается Российским экспертным советом во главе с
академиком В.Т. Ивашкиным [21].
