
Определение синдрома Вольфа – Паркинсона – Уайта
Синдром  Вольфа  –  Паркинсона  –  Уайта  (ВПУ  либо
WPW) – сочетание электрокардиографического феноме-
на,  иллюстрирующего  предвозбуждение  желудочков
сердца  по  дополнительному  (аномальному)  атриовент-
рикулярному  соединению  (ДАВС)  и  пароксизмальной
атриовентрикулярной  реципрокной  (re-entry)  тахикар-
дии (АВРТ), возникающей в результате реализации меха-
низма  повторного  входа  электрического  возбуждения,
структурными составляющими компонентами которого
являются врожденное добавочное атриовентрикулярное
соединение, атриовентрикулярное соединение, миокард
предсердий  и  миокард  желудочков.  Возникновение  ре-
ципрокной  тахикардии  при  синдроме  WPW  возможно
при наличии не менее двух различных путей проведения.
В структуре данной тахикардии должны присутствовать

2  компонента:  предсердие  (atrium)  и  желудочек  (ven-
triculum), что отражается в названии – «атриовентрику-
лярная» тахикардия. Термин «реципрокная» является си-
нонимом термина «re-entry». Распространение электри-
ческих импульсов может быть антероградным (от пред-
сердий к желудочкам), ретроградным (от желудочков к
предсердиям)  или  проводиться  в  обоих  направлениях
[1–6]. Согласно рекомендациям Всемирной организации
здравоохранения  (ВОЗ),  с  1980  г.  выделяют  феномен
WPW и синдром WPW. О феномене WPW говорят в том
случае, если у пациента на фоне синусового ритма на по-
верхностной электрокардиограмме (ЭКГ) имеются при-
знаки  антероградного  (от  предсердия  к  желудочкам)
проведения по ДАВС (предвозбуждение желудочков), но
в  анамнезе  нет  указаний  на  клинические  проявления
АВРТ [7]. 

РМЖ, 2017 № 4

269


Обзоры

Кардиология

WPW [8]: 

Формы синдрома WPW
Клинически выделяются следующие формы синдрома

1) манифестирующая форма – характеризуется посто-
янным наличием Δ-волны, имеющейся у 0,15–0,20%
общей популяции, антеградным и ретроградным про-
ведением по добавочным проводящим путям (ДПП); 
2) интермиттирующая форма – выявляется в основном
по клиническим данным, и ей присущи преходящие
признаки предвозбуждения; 

3) латентная форма – проявляется признаками предвоз-
буждения только при стимуляции предсердий (чаще
всего левого) через коронарный синус при инвазив-
ном  электрофизиологическом  исследовании  (ЭФИ)
или замедлении проведения по атриовентрикулярно-
му узлу (АВУ) в результате массажа каротидного си-
нуса, введения верапамила или пропранолола; 

4) скрытая форма – характеризуется только ретроград-
ным предвозбуждением предсердий. Поэтому паро-
ксизмов  антидромной  тахикардии  или  мерцания
предсердий с проведением через ДПП не развивает-
ся. При синусовом ритме признаков синдрома WPW
на электрокардиограмме не выявляется. 

Значительно реже – лишь у 5–10% пациентов с син-
дромом WPW наблюдается вариант антидромной re-entry
тахикардии. При обнаружении двух и более ДАВС, кото-
рые  участвуют  в  re-entry  при  АВРТ,  говорят  о  множе-
ственном синдроме WPW [1–3, 9]. Обычное течение син-
дрома WPW делится на 3 стадии [7]: 

– 1-я стадия – кратковременные (менее 30 мин) при-
ступы ортодромной тахикардии, купирующиеся реф-
лекторно; 

– 2-я стадия – повышение частоты и длительности (от
30 мин до 3 ч) приступов, купирующихся одним ан-
тиаритмическим препаратом, иногда в сочетании с
вагусными пробами. Для профилактики тахикардии
применяют медикаментозное лечение; 

– 3-я стадия – частые и длительные (более 3 ч) присту-
пы ортодромной тахикардии, появление приступов
желудочковой тахикардии, фибрилляции предсердий
или  желудочков,  нарушения  проводящей  системы
(синдром слабости синусового узла, блокада ножек
пучка  Гиса,  атриовентрикулярные  блокады),  толе-
рантности к антиаритмическим препаратам.

Дополнительные проводящие пути
M.S. Arruda et al. (1998), модифицировав более раннюю
классификацию, предложили подразделять ДПП по их ло-
кализации в 3-х главных областях на септальные, правой
свободной стенки и левой свободной стенки [10]. Септаль-
ные ДПП: переднесептальные, передние парасептальные,
средне-септальные – вдоль кольца трикуспидального кла-
пана (ТК),  заднесептальные – вдоль кольца ТК и кольца
митрального клапана (МК). ДПП правой свободной стенки:
правый передний, правый переднебоковой, правый боко-
вой, правый заднебоковой, правый задний. ДПП левой сво-
бодной стенки: левый переднебоковой, левый боковой, ле-
вый заднебоковой, левый задний. 

Синдром WPW в популяции
Синдром WPW встречается в 0,1–3,1% из 1000 ЭКГ, а у
больных  с  врожденными  пороками  сердца  –  в  0,5%;  во
всех возрастных группах и выявляется у 1–30 на 10 тыс.

270

человек. Соотношение между мужчинами и женщинами
составляет 3:2 [1, 2, 9, 11]. В детском возрасте синдром
WPW встречается чаще (7–10%), чем во взрослом (3–6%)
[12, 13]. В большинстве случаев клиническая манифеста-
ция синдрома WPW возникает в молодом возрасте (от 10
до 20 лет). Вероятность развития внезапной смерти (ВСС)
в течение 10 лет составляет от 0,15 до 0,39%, что выше об-
щепопуляционного риска ВСС (менее 0,1%) [14, 15]. 

При исследовании пациентов с синдромом WPW, пере-
несших остановку сердца, ретроспективно определили ряд
критериев, с помощью которых можно выявить больных с
повышенным риском ВСС. К ним относятся: укороченный
интервал R–R (менее 250 мс) при предвозбуждении желу-
дочков  во  время  спонтанной  или  индуцированной  ФП,
анамнез симптомной тахикардии, множественные допол-
нительные пути проведения, аномалия Эбштейна. 

В Тайваньском национальном университетском госпи-
тале были проведены обширные исследования. Отобраны
случаи синдрома WPW у людей моложе 50 лет с 2000 по
2010 гг. Выявлено 6086 пациентов (61% – мужчины, 39% –
женщины). По полученным данным, распространенность
составила 0,36 на 1000 и 0,61 на 1000 в группе людей от
20–24 лет. Риск ВСС составил 0,071% в общей группе и
0,02%  в  группе  лиц  20–24  лет.  За  исследуемый  период
времени случилось 42 ВСС у пациентов в среднем в воз-
расте  29  лет.  Сопутствующие  ССЗ  были  отмечены  у
158 пациентов (2,6%), включая 42 пациентов с аномалией
Эбштейна, которая повышает риск ВСС. Радиочастотная
аблация (РЧА) проведена у 2527 пациентов в среднем воз-
расте  25,7  года,  у  11  пациентов  в  возрасте  5  лет  и  у
2231 человека в возрасте после 15 лет; из общего числа –
6% повторных РЧА [16]. 

В литературе встречаются описания семейных вариан-
тов синдрома WPW [9, 17]. Эти формы редки, но именно
при семейном синдроме WPW говорят о более высокой
частоте ВСС [18, 19]. У пациентов с семейной формой син-
дрома WPW фибрилляция предсердий (ФП) наблюдалась
в 38–44% случаев, в отличие от 15–20% при спорадиче-
ских формах заболевания [17]. 

В работах по изучению синдрома преждевременного
возбуждения желудочков (ПВЖ) авторами проведены ме-
дико-генетическое консультирование и проспективное на-
блюдение 36 пациентов с синдромом WPW и 222 их кров-
ных  родственников,  а  также  40  пациентов  с  синдромом
Клерка – Леви – Критеско (КЛК) и 227 их родственников.
Синдром или феномен ПВЖ, т. е. наличие ДПП, впервые
были диагностированы у 32% (n=72 из 222) обследован-
ных родственников I–IV степеней родства: среди них син-
дром  WPW  отмечался  у  4  (1,8%),  синдром  КЛК  –  у  12
(5,4%), феномен КЛК – у 56 (25%) родственников. В семь-
ях больных с синдромом КЛК синдром и феномен ПВЖ
были выявлены впервые у 36% (n=82 из 227) обследован-
ных родственников I–IV степеней родства; у 17 (7%) обна-
ружен синдром КЛК, у 60 (26%) – феномен КЛК, а у 5 (2%)
– феномен WPW [20]. 

Структура аритмий
В структуре всех наджелудочковых тахикардий (НЖТ),
исключая ФП, удельный вес аритмий достигает 54–75%.
Из них АВРТ при манифестирующем синдроме WPW со-
ставляют 39,4%, АВРТ со скрытыми ретроградными ДАВС
— 24,1% [15–17]. Атриовентрикулярная re-entry тахикар-
дия – наиболее распространенная тахикардия (70%) среди

РМЖ, 2017 № 4


Кардиология

Обзоры

аритмий с узким QRS у детей и вторая по распространен-
ности у взрослых [21, 22]. Замечено, что у молодых паци-
ентов  течение  тахиаритмий  при  синдроме  WPW  более
агрессивное, чем у пожилых [23]. В контексте синдрома
WPW ФП имеет иное значение. Наличие ФП у пациента с
синдромом  WPW  способно  гораздо  быстрее  привести  к
желудочковой аритмии вследствие наличия ДПП. У паци-
ентов с синдромом WPW существуют 2 механизма возник-
новения  ФП: связанный с ДПП или не связанный  с  ДПП
[24]. В ряде случаев при возникновении трепетания пред-
сердий  (ТП)  или  ФП  у  больных  с  синдромом  WPW  по-
является возможность развития желудочковой тахикардии
и фибрилляции желудочков (ФЖ). При этом ФЖ может
стать первым проявлением болезни. В одном из зарубеж-
ных исследований ФЖ стала первым проявлением у 8 из
15 пациентов (53%) [25]. Летальность от аритмии при син-
дроме WPW составляет 1,5% [14]. Стоит упомянуть о ме-
дикаментозно  индуцированном  трепетании  предсердий
(или 1С-индуцированном) у пациентов со «злокачествен-
ным» пучком Кента. Это редкая форма прогностически не-
благоприятного проаритмогенного действия антиаритми-
ческих препаратов. В зависимости от возможности записи
ЭКГ  частота  встречаемости  1С-индуцированного  паро-
ксизма мерцательной аритмии колеблется от 3,5% до 20%
[26]. Р.Р. Маматказина и соавт. в своей статье описывают
такой редкий случай [27].

Диагностика
По стандартной ЭКГ возможно определение локализа-

ции ДПП. 

Тип А характеризуется положительной Δ-волной в от-
ведениях V1–V2. ДПП между предсердием и желудочком
располагается с левой стороны перегородки, раньше воз-
буждается ЛЖ. 

Тип В проявляется отрицательной Δ-волной в отведе-
ниях V1–V2, но положительной – в отведениях V4–V6. ДПП
располагается справа, и, соответственно, раньше возбуж-
дается правый желудочек. 

Тип  С имеет  положительную  Δ-волну  в  отведениях
V1–V4 и отрицательную в V5–V6, ДПП располагается в ла-
теральной стенке ЛЖ и соединяет субэпикардиальный уча-
сток левого предсердия с боковой стенкой ЛЖ [28]. 

Интересный подход для повышения точности диагно-
стики локализации ДПП по ЭКГ был предложен Л.А. Боке-
рией и соавт. [29]. С помощью регрессионного анализа бы-
ла выявлена зависимость расположения ДПП от амплитуды
Δ-волны в 12 отведениях ЭКГ. Точность локализации ДПП
по 11 сегментам АВ-борозды составила 100% при ретро-
спективном и 88% при проспективном анализе, что значи-
тельно выше, чем при помощи других алгоритмов. Но на
сегодняшний день внутрисердечное электрофизиологиче-
ское исследование (ЭФИ) остается «золотым стандартом»
и, по мнению большинства авторов, обязательным этапом
предоперационной топической диагностики ДПП. Разрабо-
таны  рекомендации  Всероссийского  научного  общества
специалистов по клинической электрофизиологии, аритмо-
логии и кардиостимуляции (ВНОА) по проведению ЭФИ у
пациентов с аритмиями сердца (2005 г.) [30]. 

Стоит отметить также, что описаны случаи, когда диаг-
ноз «синдром WPW» ставят интраоперационно, при выпол-
нении операций по причине другой, не связанной с сердцем
патологии. Зарубежными авторами описан случай, когда у
мужчины 32 лет, готовившегося к урологической операции,

был  выявлен  интермиттирующий  синдром  WPW.  После
премедикации и проведения спинальной анестезии, на мо-
ниторе во время операции и в раннем послеоперационном
периоде постоянно фиксировался синдром WPW. Авторы
пишут о необходимости проведения ЭФИ перед операция-
ми и в случае установления синдрома WPW, по возможно-
сти, выполнения РЧА до плановой операции. В литературе
описаны случаи, когда синдром WPW находили уже в про-
цессе операции при спинальной анестезии [31]. 

Радиочастотная аблация в лечении синдрома WPW
Катетерная аблация постоянным током и радиочастот-
ная энергия сравнительно недавно были применены для
лечения  пациентов  с  хроническими  АВ-тахикардиями,
идиопатическими  желудочковыми  тахикардиями  и  раз-
личными  видами  предсердных  тахикардий  с  многообе-
щающими результатами [32]. 

Эффективность процедуры РЧА в лечении атриовент-
рикулярных re-entry и атриовентрикулярных узловых re-
entry тахикардий составляет более 95%. С другой стороны,
исследователи отмечают, что риск рецидивирования ФП
после катетерной абляции положительно коррелирует с
возрастом пациента и повышается при других структур-
ных заболеваниях сердца или дилатации левого предсер-
дия [33]. У пациентов в возрасте до 50 лет это происходит
в 10–12% случаев, старше 50 лет – у 35–40%, старше 60
лет – более чем у 55% [34, 35]. В таких случаях РЧА ДПП
проводят повторно. Даже после проведения эффективной
радиочастотной абляции ДПП у 25% пациентов продолжа-
ет рецидивировать ФП, и специалисты [36–38] предпола-
гают, что ФП может возникать в результате сопутствую-
щих электрофизиологических изменений в предсердиях,
не связанных с наличием добавочного пути. 

Предрасположенность  к  развитию  ФП  при  синдроме
WPW может объясняться уменьшением продолжительно-
сти рефрактерного периода клеток миокарда предсердий
и нарушением внутри- и межпредсердной проводимости
[39, 23]. Также есть предположения [40, 41], что возникно-
вение ФП после РЧА связано и с гемодинамическими на-
рушениями, развивающимися во время тахикардии и при-
водящими к повышению тонуса симпатической нервной
системы, гипоксемии миокарда предсердий. 

В  6–10%  случаев  РЧА  сопровождается  развитием
осложнений: повреждением сердца (тампонада) и сосудов
(гематомы), развитием тромбоэмболий [39, 42], экссуда-
тивного перикардита [43]. Поэтому некоторые специали-
сты [44, 45] предпочитают использовать метод открытой
электродеструкции ДПП. 

В настоящее время осложнения при проведении эндо-
кардиального ЭФИ и РЧА ДПП можно разделить на 4 груп-
пы: обусловленные лучевой нагрузкой; связанные с пункци-
ей и катетеризацией сосудов (гематома, тромбоз глубоких
вен, перфорация артерий, артериовенозная фистула, пнев-
моторакс); осложнения при катетерных манипуляциях (по-
вреждение клапанов сердца, микроэмболия, перфорация
коронарного синуса или стенки миокарда, диссекция коро-
нарных артерий, тромбоз); обусловленные РЧ-воздействи-
ем (АВ-блокада, перфорация миокарда, спазм или окклю-
зия коронарных артерий, транзиторное нарушение мозго-
вого кровообращения, цереброваскулярные осложнения). 
Наиболее частыми серьезными осложнениями являют-
ся полная АВ-блокада и тампонада сердца. Частота воз-
никновения необратимой полной АВ-блокады колеблется

РМЖ, 2017 № 4

271


Обзоры

Кардиология

от 0,17 до 1%. Чаще всего данное осложнение возникает в
ходе РЧА септальных ДПП, расположенных рядом с АВ-уз-
лом и пучком Гиса. Частота тампонады сердца варьирует
от 0,13 до 1,1%. Летальность, связанная с процедурой аб-
лации ДПП, не превышает 0,2% [30, 46]. 

В 2005 г. разработаны рекомендации ВНОА по лечению
ФП и синдрома предвозбуждения желудочков [30]. У детей
РЧА не является методом выбора, поскольку имеет очень
высокий риск осложнений. По мнению G. Vignati et al. [45],
РЧА следует проводить детям не младше 12 лет, т. к. с уве-
личением возраста пациента существует вероятность раз-
вития  фиброза  в  зоне  присоединения  ДПП  и  утраты  им
проводящей способности. 

Генетика
Семейная форма синдрома WPW наследуется по ауто-
сомно-доминантному типу и обусловлена мутацией в гене
PRAKG2  (7q3)  [47].  PRKAG2  –  важнейший  фермент,
влияющий на выработку внутриклеточной энергии и мута-
ции в гене, кодирующем этот фермент, может вызывать
гипертрофическую  кардиомиопатию  (ГКМП),  синдром
WPW, нарушения проводимости, мышечную дистрофию и
болезни накопления гликогена. 

Стоит отметить, что у пациентов с ГКМП также обнару-
живается мутация гена LAMP2 [48]. LAMP-2 – X-сцеплен-
ный ген, который кодирует белки, регулирующие интегра-
цию и функционирование лизосом. Мутация этого гена при-
водит к болезни Данона, которая включает в себя такие про-
явления, как синдром WPW, гипертрофическая кардиомио-
патия, мышечная дистрофия, умственная отсталость [49]. 
Возвращаясь к уже известному гену PRKAG – предикто-
ру синдрома WPW, следует отметить, что его секвенирова-
ние у пациентов с WPW выявляет миссенс-мутации в 6 по-
зициях. Зарубежные исследования показали, что мутация
гена PRKAG2 характерна не только при синдроме WPW, но
и при синусовой брадикардии, блокаде правой ножки пуч-
ка Гиса и коротком интервале PQ [50]. В литературе описа-
ны случаи изолированного семейного синдрома WPW (син-
дром  WPW,  ассоциированный  с  гипертрофией  сердца
и/или с поражением АВУ) с отсутствием мутации в гене
PRKAG2 у всех членов семьи. Мутация гена PRKAG2 также
не обнаружена у пациентов с несемейной формой синдро-
ма WPW [51]. В одной из статей зарубежных авторов опи-
сан случай синдрома WPW у 3-х родных сестер [52]. Более
того, у всех девушек найден леволатеральный ДПП. Роди-
тели девушек и другие ближайшие родственники оказались
здоровы. Что примечательно, несмотря на одинаковое рас-
положение ДПП, лишь у одной из сестер имелось антеград-
ное проведение, и болезнь манифестировала со стойкой та-
хикардии, другие же отмечали лишь редкие сердцебиения в
подростковом возрасте, которые их не беспокоили. Тем не
менее авторы отмечают, что, возможно, со временем и у
других двух сестер болезнь могла проявиться [53]. 

Другие зарубежные исследователи наблюдали 2 семьи
(всего 70 человек): 57 и 13 человек. Всем пациентам были
выполнены ЭКГ с 12 отведениями и эхокардиография. Был
секвенирован ген – предиктор синдрома WPW (PRKAG2) у
здоровых и больных членов обеих семей. По результатам
исследования было выявлено в первой семье 23 человека с
синдромом WPW, а во второй – 8. У пациентов были обна-
ружены преждевременное возбуждение желудочков и ги-
пертрофия сердца [54]. 

272

Заключение
Учитывая мировой опыт наблюдения пациентов с син-
дромом WPW, можно заключить, что на сегодняшний день
стандартное обследование должно включать 12-каналь-
ную ЭКГ, ЭхоКГ, холтеровское мониторирование и обяза-
тельно генетический тест [55]. 

При подозрении на скрытую или латентную форму, не
проявившуюся на одномоментном и суточном ЭКГ, и при
положительном генетическом тесте проводится ЭФИ. 

ЭхоКГ на первом этапе также позволяет заподозрить
скрытые формы синдрома WPW по наличию таких пато-
логий, как пролапс МК и дополнительные хорды, которые
часто сопутствуют синдрому WPW. 

Что касается лечения синдрома WPW, то на сегодняш-
ний день все большую распространенность получает РЧА.
Хотя стоит отметить, что данная методика не имеет 100%
эффективности и абсолютных показаний. При выборе дан-
ного  метода  лечения  необходимо  учитывать  множество
факторов: показания и противопоказания по рекоменда-
ции ВНОК. 
