2017. № 9. P. 556–562.

Определение и эпидемиология 

Мигрень (М) – первичная форма головной боли (ГБ),
проявляющаяся повторяющимися приступами интенсив-
ной односторонней ГБ, сопровождающаяся также различ-
ным сочетанием тошноты, рвоты, фото- и фонофобии. По
данным исследования глобального бремени заболеваний
(GBD 2013 г.), М занимает 6-е место среди ведущих причин
снижения качества жизни населения в мире [1]. 

Распространенность  М  в  мире  в  среднем  составляет
14%, она чаще встречается у женщин [2]. По данным рос-
сийского популяционного исследования, распространен-
ность М в РФ за 1 год составила 20,8%, что существенно
превышает мировые показатели [3]. 

Обычно  М  впервые  проявляется  в  возрасте  от  10  до
20 лет, в 30–45 лет частота и интенсивность приступов М

Таблица 1. Диагностические критерии мигрени [4] 

Мигрень без ауры

Мигрень с аурой

А. По меньшей мере 5 приступов,
отвечающих критериям В–D
В. Продолжительность приступов
4–72 ч (без лечения или при не-
эффективном лечении)
С. ГБ имеет как минимум 2 из
следующих характеристик:
– односторонняя локализация
– пульсирующий характер
– интенсивность боли от сред-

ней до тяжелой

– ГБ ухудшается от обычной фи-
зической активности или тре-
бует прекращения обычной
физической активности (на-
пример, ходьба, подъем по
лестнице)

D. ГБ сопровождается как мини-
мум одним из следующих симп-
томов:
– тошнота и/или рвота
– фото- и фонофобия
Е. ГБ не соответствует в большей
степени другому диагнозу из
МКГБ-3 бета

А. По меньшей мере 2 приступа,
отвечающих критериям В и С
В. Один или более из следующих
полностью обратимых симпто-
мов ауры:
– зрительные
– сенсорные
– речевые и/или связанные с

языком

– двигательные
– стволовые
– ретинальные
С. Две или более из следующих
характеристик:
– один или более симптомов ау-
ры постепенно развиваются в
течение 5 мин и более, и/или 2
и более симптомов возникают
последовательно

– каждый симптом ауры про-

должается 5–60 мин

– один и более симптомов ауры

является односторонним

– аура сопровождается голов-
ной болью или головная боль
возникает в течение 60 мин
после ауры

D. ГБ не соответствует в большей
степени другому диагнозу из
МКГБ-3 бета

достигают максимума, после 55–60 лет М, как правило,
прекращается. У некоторых пациентов типичные приступы
М сохраняются и после 50 лет. 

Этиология и патогенез

У 60–70% больных М имеет наследственный характер.
Показано, что для пациентов с М характерна повышенная
возбудимость нейронов коры головного мозга и спинно-
мозгового ядра тройничного нерва, усиливающаяся при
воздействии эндогенных и экзогенных мигренозных триг-
геров. В основе мигренозной ГБ лежат нейрогенное воспа-
ление и вторичная вазодилатация, развивающиеся вслед-
ствие выделения из периваскулярных волокон тройнично-
го нерва болевых пептидов-вазодилататоров (в т. ч. каль-
цитонин-ген-связанного пептида (CGRP), и активация бо-
левых рецепторов стенок сосудов (в первую очередь сосу-
дов твердой мозговой оболочки). Болевые импульсы по-
ступают в сенсорную кору головного мозга, что формиру-
ет ощущение пульсирующей боли [4, 5].

Механизм мигренозной ауры связывают с распростра-
нением в направлении от зрительной коры к соматосен-
сорной и лобно-височной областям волны деполяризации
нейронов  (распространяющаяся  корковая  депрессия
(РКД), скорость и топография которой определяют темп,
характер и последовательность симптомов ауры.

Классификация

В соответствии с Международной классификацией рас-
стройств, сопровождающихся головной и лицевой болью
(Международная классификация головной боли 3-го пере-
смотра,  МКГБ-3  бета,  2013,  www.headache-society.ru,
www.painrussia.ru, www.paininfo.ru, www.ihs-headache.org),
мигрень относится к первичным (доброкачественным) це-
фалгиям, которые не связаны с органическим поражением
головного мозга, мозговых сосудов и других структур, рас-
положенных в области головы и шеи [6, 7]. 

В МКГБ-3 выделяют 3 основные формы мигрени: М без
ауры, М с аурой, хроническую М (ХМ); а также осложнения
М, возможную М и эпизодические синдромы, которые мо-
гут сочетаться с М. Наиболее часто встречаются М без ау-
ры (до 80% случаев) и М с аурой (до 20% случаев).

М без ауры (ранее – простая М) проявляется повто-
ряющимися приступами с описанными выше типичными
характеристиками  ГБ  и  сопутствующими  симптомами
(табл. 1).

РМЖ, 2017 № 9

557


Мнение эксперта

Неврология

М с аурой (ранее – классическая М) характеризуется
наличием  ауры,  за  которой  следует  фаза  ГБ.  Аура  чаще
представлена  односторонними,  полностью  обратимыми
зрительными,  реже  чувствительными  и  другими  цереб-
ральными симптомами (например, нарушение речи), кото-
рые развиваются постепенно, в среднем за 10–30 мин до
фазы  ГБ  и/или  сопровождают  ее.  При  этом  ГБ  и  сопут-
ствующие симптомы соответствуют критериям М без ауры
(пп. В, С, D, второй столбец табл. 1). В МКГБ-3 выделяют
4 подтипа М с аурой: М с типичной аурой, М со стволовой
аурой, гемиплегическую и ретинальную М.

М с типичной аурой. Аура представлена зрительными
и/или чувствительными, и/или речевыми нарушениями, но
без мышечной слабости; с постепенным развитием и дли-
тельностью каждого симптома не более 1 ч. Если на протя-
жении типичной ауры или после нее не возникает ГБ, то та-
кой подтип классифицируется как «типичная аура без ГБ».
М со стволовой аурой (ранее – М базилярного типа,
базилярная М). Аура отличается стволовыми симптомами
ауры (дизартрия, головокружение, шум в ушах, гипоаку-
зия, двоение, атаксия, снижение уровня сознания), но без
мышечной слабости. При этом почти всегда присутствуют
симптомы типичной ауры. 

Гемиплегическая М. Аура характеризуется полностью
обратимой мышечной слабостью и симптомами типичной
ауры; возможны стволовые симптомы. Выделяют спора-
дическую и семейную гемиплегическую М (4 типа – в за-
висимости от вида гена, в котором обнаружена мутация/
CACNA1A, ATP1A2, SCN1A и с мутациями в других генах).
Ретинальная М. Аура проявляется монокулярным рас-
стройством зрения в виде сцинтилляций (мерцания), ско-
томы, слепоты. 

Хроническая  М (ранее  –  трансформированная  М).
Проявляется ежедневной или почти ежедневной ГБ (более
15 дней в месяц на протяжении более 3 мес.), из которых
мигренозной ГБ соответствуют не менее 8 дней в месяц;
может развиваться у пациентов с М как без ауры, так и с
аурой. Важный вспомогательный критерий диагноза «ХМ»
– наличие типичных приступов эпизодической М в начале
заболевания (критерий В).

Диагностические критерии хронической мигрени [6] 

А. ГБ (мигренеподобная и/или по типу ГБН) ≥15 дней в

месяц ≥3 мес., отвечающая критериям В и С..

В. В анамнезе ≥5 приступов М без ауры (1.1 по крите-

риям B–D) и/или М с аурой (1.2 по критериям B–С).

С.  ≥8  дней  в  месяц  в  течение  ≥  3  мес.  соответствует

1 или более из следующих критериев:

столбец);

столбец);

– М с аурой (1.2 по критериям B и С) (табл. 1, левый

– по мнению пациента, имелся приступ М, прерванный
или облегчаемый триптаном или препаратом эргота-
мина.

D. ГБ не соответствует в большей степени другому ди-

агнозу из МКГБ-3 бета.

ХМ и лекарственный абузус. При бесконтрольном и ча-
стом применении анальгетиков, препаратов эрготамина и
триптанов  у  пациентов  с  М  возможно  формирование  ле-
карственно-индуцированной головной боли (ЛИГБ, или абу-
зусная ГБ [4, 8, 9]). ЛИГБ характеризуется возникновением

558

ГБ в течение 15 и более дней в месяц на протяжении более
3 мес. при избыточным применении любых средств для ку-
пирования ГБ и обычно облегчается после отмены «винов-
ного» обезболивающего препарата. Наибольшее клиниче-
ское значение в России имеет «ГБ при избыточном примене-
нии анальгетиков или комбинированных анальгетиков» [4, 8]. 
Для диагностики ЛИГБ главным диагностическим пара-
метром является «число дней в месяц с приемом обезбо-
ливающих» (≥15 дней в месяц для простых анальгетиков/
НПВС и ≥10 дней для триптанов, комбинированных аналь-
гетиков, производных эрготамина и опиатов). Одним из ха-
рактерных симптомов ЛИГБ является пробуждение паци-
ента от ГБ в ночное время с потребностью принять оче-
редную  дозу  анальгетика.  При  определении  критериев
ЛИГБ у пациента с ХМ следует установить двойной диаг-
ноз, например: «Хроническая М. Лекарственно-индуциро-
ванная  ГБ,  связанная  с  применением  комбинированных
анальгетиков и триптанов». 

Возможная М. Приступ ГБ отвечает всем диагностиче-
ским критериям М без ауры или М с аурой (табл. 1), кроме
одного. В подобной ситуации следует провести дополни-
тельные обследования для исключения симптоматическо-
го характера М. 

Эпизодические синдромы, которые могут сочетаться с
мигренью (ранее – детские периодические синдромы, пе-
риодические синдромы детства). Раздел включает 3 группы
синдромов: повторяющиеся желудочно-кишечные наруше-
ния в виде синдрома циклических рвот и абдоминальной М;
доброкачественное пароксизмальное головокружение; доб-
рокачественный пароксизмальный тортиколлис. 

Провоцирующие факторы

Приступ М может провоцироваться рядом эндогенных
и экзогенных факторов, возможно сочетание нескольких
триггеров [5, 10–13]. 

Факторы, провоцирующие приступ мигрени
• Диетические:  голод,  нерегулярность  приема  пищи,
отложенный, пропущенный или недостаточный прием пи-
щи, некоторые продукты (сыр, шоколад, орехи, копчено-
сти, куриная печень, авокадо, цитрусы, продукты, содер-
жащие кофеин, или отказ от их регулярного приема, обез-
воживание). 

• Алкоголь (особенно красное вино).
• Гормональные: менструация, овуляция, заместитель-
ная гормональная терапия эстрогенами, комбинированные
оральные контрацептивы.

• Психологические:  стресс,  тревога,  депрессия,  уста-

• Погодные изменения.
• Физическая нагрузка.
• Недостаток или избыток ночного сна.
• Другие: духота, запахи, зрительные стимулы (яркий
или мерцающий свет), шум, пребывание на высоте, вести-
булярные  нагрузки,  авиаперелеты  с  пересечением  не-
скольких временных поясов, сексуальная активность.

Осложнения мигрени

Выделяют 4 осложнения М: мигренозный статус, пер-
систирующая аура без инфаркта, мигренозный инфаркт,
эпилептический припадок, вызванный мигренозной аурой
[6]. В клинической практике перечисленные осложнения
возникают относительно редко.

РМЖ, 2017 № 9

– М без ауры (1.1 по критериям C и D) (табл. 1, правый

лость, расслабление после стресса.


Неврология

Мнение эксперта

Диагностика 

Диагностика М является исключительно клинической и
основана на данных анамнеза, тщательном анализе харак-
теристик  ГБ  и  их  соответствии  диагностическим  крите-
риям МКГБ. Диагностическую ценность имеет дневник ГБ,
который позволяет отличить приступ М от приступа ГБН и
других ГБ; уточнить частоту М (ГБ ≤ 15 дней/мес. – эпизо-
дическая М / эпизодические приступы М без ауры или М с
аурой; ГБ ≥ 15 дней/мес. – хроническая М), а также вы-
явить  злоупотребление  обезболивающими  препаратами
(лекарственный абузус) [14–17].

При расспросе пациентов с М следует обратить внима-
ние на возможные коморбидные нарушения (КН), которые
существенно нарушают качество жизни пациентов в меж-
приступном периоде, способствуют хронизации М и тре-
буют лечения. Наиболее частые КН: депрессия, тревожно-
фобические расстройства (в т. ч. панические атаки), нару-
шение  ночного  сна,  эпизодические  ГБН,  лекарственный
абузус, другие болевые синдромы [18–20]. Выраженные
психические нарушения и лекарственный абузус – показа-
ния для перенаправления пациента к цефалгологу (специа-
листу по диагностике и лечению ГБ). 

Объективный осмотр. Как правило, в соматическом и
неврологическом статусе не выявляется никаких органи-
ческих изменений. При их обнаружении следует провести
дополнительные обследования для исключения симптома-
тической природы ГБ.

Дополнительные исследования. У пациентов с М, как
и при других первичных ГБ, большинство методов иссле-

Реклама

дования (ЭЭГ, УЗДГ и ДС сосудов головы и шеи, рентгено-
графия черепа, МРТ/КТ, исследование глазного дна) неин-
формативны; их проведение нецелесообразно, поскольку
ни один из методов не выявляет специфических для М из-
менений. Лабораторные и инструментальные исследо-
вания  должны  проводиться  только  при  подозрении  на
симптоматический характер ГБ в следующих случаях:
нетипичная клиническая картина, изменения в неврологи-
ческом статусе или наличие «сигналов опасности» [21–23].

Перечень  настораживающих  симптомов  («сигналов

опасности») у пациентов с ГБ:

• ГБ, впервые возникшая после 50 лет, или ГБ, изменив-

шая свое течение;

• «громоподобная ГБ» (ГБ, нарастающая до 10 баллов

по ВАШ (визуальной аналоговой шкале боли) за 1–2 с);

• строго односторонняя ГБ;
• прогрессивно ухудшающаяся ГБ без ремиссий;
• внезапно возникшая, необычная для пациента ГБ;
• атипичная мигренозная аура (с необычными зритель-
ными,  сенсорными  или  двигательными  нарушениями
и/или продолжительностью >1 ч) ;

• изменения сознания (оглушенность, спутанность, амне-
зия) или психические нарушения (бред, галлюцинации и др.) ;
• очаговые неврологические знаки, симптомы систем-
ного заболевания (повышение температуры тела, кожная
сыпь, ригидность мышц шеи, артралгии, миалгии); 

• признаки внутричерепной гипертензии (усиление ГБ

при кашле и физическом напряжении), утренние ГБ;


Мнение эксперта

Неврология

• отек диска зрительного нерва;
• ВИЧ-инфекция, онкологическое, эндокринное и дру-
гое системное заболевание или травма головы в анамнезе;
• дебют ГБ во время беременности или в послеродовом

периоде;

• неэффективность адекватного лечения.

Диагностический алгоритм пациентов с жалобой на ГБ
приведен на рисунке 1. В типичных случаях при соответ-
ствии клинической картины диагностическим критериям
М и при отсутствии подозрений на симптоматический ха-
рактер ГБ следует установить диагноз одной из форм М,
при  необходимости  включить  в  диагноз  актуальные  ко-
морбидные нарушения и сразу, без дополнительных обсле-
дований, назначить пациенту лечение. 

Лечение 

Лечение М в первую очередь направлено на облегчение
течения заболевания (приступов ГБ и межприступного пе-
риода), улучшение качества жизни пациентов и предотвра-
щение хронизации заболевания. Лечение М включает: 1) ку-
пирование болевого приступа; 2) профилактическую тера-
пию; 3) обучение пациента (поведенческую терапию) [14]. 
Лечение  пациентов  с  неосложненной  М  может  осу-
ществляться на этапе первичной помощи как неврологом,
так и ВОП. Пациенты с тяжелым течением М, в т. ч. с ХМ,
множественными коморбидными нарушениями, лекарст-
венным абузусом оптимально должны наблюдаться в спе-
циализированных центрах ГБ [21].

Лечение приступа направлено на уменьшение интен-
сивности, длительности болевого эпизода и сопутствую-
щих  симптомов,  а  также  на  восстановление  общего  со-
стояния пациента. Для купирования приступа М исполь-
зуются анальгетики и/или НПВС (предпочтительно неком-
бинированные),  триптаны,  реже  эрготамин-содержащие
препараты (табл. 2, 3) [24–31]. Лечение приступа следует
начинать как можно раньше (в течение первых 30 мин при-
ступа). У пациентов с непродолжительным анамнезом М и
легкими приступами хороший эффект оказывают простые
анальгетики (табл. 2).

Пациент с жалобой на ГБ

Клиническая диагностика 

(жалобы, анамнез, наследственность,
триггеры ГБ, неврологический осмотр)

Да

Соответствие критериям 
М (МКГБ-3 бета, 2013)

Нет «сигналов»

Нет

Установление диагноза 

М (форма М + КН)

Дифф. диагностика 

(параклинические методы для 

исключения симптоматической ГБ)

Допустимо использование монокомпонентных анальге-
тиков не более 14 дней в месяц, чтобы избежать развития
абузусной  ГБ.  Из-за  высокого  риска  ЛИГБ  применение
комбинированных анальгетиков, содержащих кофеин, ко-
деин и барбитураты, необходимо ограничивать (не более
9 дней в месяц), а у пациентов с частотой болевых эпизо-
дов 5 и более в месяц прием препаратов данной группы не
рекомендуется. В связи с риском агранулоцитоза не реко-
мендовано применение препаратов, содержащих метами-
зол натрия (анальгин). 

У ряда пациентов может быть эффективен лорноксикам
в дозе 8 мг в начале приступа М (включен в российский стан-
дарт первичной медико-санитарной помощи при М) [32]. 

При  выраженной  тошноте  и  рвоте  за  10–15  мин  до
приема анальгетиков целесообразно использование про-
тиворвотных  средств:  метоклопрамида  и  домперидона,
которые уменьшают гастростаз и улучшают всасывание
обезболивающих препаратов [33, 34].

Наибольшей эффективностью и высоким уровнем до-
казательности (А) обладают специфические препараты –
агонисты серотониновых рецепторов типа 5HT1 триптаны
(табл. 3), показанием к применению которых является ку-
пирование приступа М [24, 35–40]. Триптаны обладают
преимуществом у пациентов с исходно тяжелыми присту-
пами и выраженной дезадаптацией, а также при длитель-
ном анамнезе М, когда эффективность анальгетиков суще-
ственно снижается.

При М без ауры триптаны следует принимать в начале
приступа (в первые 30 мин), при М с аурой – в конце фазы
ауры / в самом начале фазы ГБ. При неэффективности од-
ного триптана следует пробовать другие, однако для оцен-

Таблица 2. Анальгетики, обладающие доказан-
ной эффективностью в купировании приступа
мигрени

Препарат

Ацетилсали-
циловая кис-
лота (АСК)

Ибупрофен

Напроксен

Диклофенак

Парацетамол

Доза (мг), 

путь 

введения

1000 
внутрь
1000 

внутривенно
200–800 
внутрь

500–1000

внутрь
50–100 
внутрь
1000 
внутрь
1000 

ректально

Уровень
рекомен-

даций

А

А

А

А

А

А

А

Комментарии

Гастроэнтерологические по-
бочные эффекты

Риск кровотечения

Такие же, как и для АСК

Такие же, как и для АСК

Включая диклофенак калия

При частом применении мо-
жет вызывать почечную и
печеночную недостаточность

Поведенческая терапия
Лечение приступов и КН
Профилактика М и КН

Нет

Определение 

критериев 
вторичной ГБ

Да

Препарат

Доза, мг

Уровень рекомендаций

Таблица 3. Триптаны, зарегистрированные в РФ

Лечение выявленного 
причинного заболевания

(междисциплинарный подход)

Рис. 1. Алгоритм диагностики и ведения пациента 
с жалобой на головную боль

Суматриптан

Элетриптан
Золмитриптан
Наратриптан

560

Таблетки 50, 100

Назальный спрей 20

Суппозитории 25

Таблетки 40
Таблетки 2,5
Таблетки 2,5

А

А
А
А

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Мнение эксперта

ки эффективности каждого триптана препарат нужно ис-
пользовать как минимум в течение 3-х приступов [23, 24,
27, 41]. При регулярном приеме одного или более трипта-
нов ≥10 дней в месяц на протяжении ≥ 3 мес. высок риск
развития абузусной (триптановой) ГБ.

Противопоказания для назначения триптанов связаны
с их потенциальным констрикторным действием на арте-
рии: ишемическая болезнь сердца (ИБС) (в т. ч. инфаркт
миокарда и постинфарктный кардиосклероз), окклюзион-
ные  заболевания  периферических  сосудов,  инсульт  или
транзиторная ишемическая атака в анамнезе. 

Меньшей эффективностью и безопасностью обладают
производные эрготамина (алкалоиды спорыньи), в т. ч. в
виде комбинированных средств [41, 42].

Профилактическое лечение показано пациентам с ча-
стой эпизодической и хронической формами М. Превен-
тивное лечение направлено на снижение частоты и тяжести
приступов, преодоление злоупотребления лекарственными
препаратами для купирования ГБ, лечение коморбидных
нарушений и повышение качества жизни пациентов и ре-
комендуется в следующих случаях [7, 14, 34, 43–48]:

• ≥3 интенсивных приступов М в течение месяца и ≥8 дней

в месяц с ГБ при адекватном купировании приступов М;

• тяжелые и пролонгированные ауры, даже при неболь-

шой частоте приступов М;

• неэффективность или плохая переносимость препа-

ратов для купирования приступов; 

• хроническая М (число дней с ГБ >15 в месяц);
• выраженные коморбидные нарушения (депрессия, тре-
вожные расстройства, лекарственный абузус и др.) [18, 49];
• подтипы М, представляющие риск в отношении по-
вреждения  мозга  (инсульта):  мигренозный  инфаркт  или
мигренозный статус в анамнезе, М со стволовой аурой, ге-
миплегическая М;

• пациент сам предпочитает превентивную терапию для

облегчения течения М и восстановления качества жизни.

Профилактическое  лечение  считается  эффективным,
если в течение 3 мес. терапии число дней с ГБ уменьшается
на 50% и более от исходного уровня [49–54] (табл. 4). 

У пациентов с эпизодическими приступами М наиболь-
шей эффективностью (уровень А) обладают бета-блокато-
ры (метопролол, пропранолол), кандесартан, антиконвуль-
санты (вальпроевая кислота, топирамат), а также антиде-
прессанты  (амитриптилин  и  венлафаксин),  обладающие
наряду  с  антидепрессивным  и  антиноцицептивным  дей-
ствием (уровень В). В частности, венлафаксин блокирует
обратный захват наиболее важных болевых нейротранс-
миттеров серотонина и норадреналина, тем самым нару-
шая передачу болевых импульсов и повышая болевой по-
рог. Клиническими преимуществами в отношении антиде-
прессивного и противоболевого эффектов обладает про-
лонгированная лекарственная форма венлафаксина с по-
стоянным и равномерным в течение 24 ч высвобождением
активного вещества (Ньювелонг® 75 и 150 мг), что повы-
шает приверженность пациентов к лечению [55, 56].

К препаратам, обладающим уровнем убедительности
рекомендаций С, относятся: ацетилсалициловая кислота,
коэнзим Q10, рибофлавин, габапентин и некоторые другие
средства (табл. 4). В частности, показано, что особая ле-
карственная форма коэнзима Q10, проникающая через ге-
матоэнцефалический барьер, – идебенон (Нобен®), за счет
восполнения кофермента Q10 оказывает положительный
эффект на функцию митохондрий нервных клеток: восста-

навливает  синтез  АТФ,  увеличивает  кровоснабжение  и
объем поступающего кислорода, в т. ч. в нейронах струк-
тур болевого матрикса. В клинических исследованиях дли-
тельная терапия идебеноном (в дозе 300 мг/сут на протя-
жении 4 мес. [57] и в дозе 90 мг/сут на протяжении 3 мес.
[58]) приводила к достоверному уменьшению числа дней
с головной болью в месяц, продолжительности приступов
мигрени и интенсивности головной боли, а также потреб-
ности в приеме обезболивающих препаратов. Нобен® (в
дозе 60–90 мг/сут на протяжении 3–4 мес.) может приме-
няться как дополнительный компонент превентивной те-
рапии М наряду с препаратами первого выбора (бета-бло-
каторы, антидепрессанты, антиконвульсанты), особенно у
пациентов с сопутствующими легкими когнитивными на-
рушениями и снижением работоспособности.

Принципы профилактического лекарственного лечения

М [5, 30]:

• Продолжительность  курсового  лечения  –  от  3  до
12 мес. (в среднем 4–6 мес. при М с эпизодическими при-
ступами, 12 мес. – при ХМ), затем делают попытку посте-
пенной отмены препарата(ов) или снижают их дозировку. 
• Лечение начинают с монотерапии препаратом с дока-
занной эффективностью; при недостаточной эффективно-
сти монотерапии более действенным может быть сочета-
ние 2-х или даже 3-х препаратов разных фармакологиче-
ских групп также с доказанной эффективностью, начиная
с минимальных рекомендованных доз.

Таблица 4. Лекарственные средства с доказан-
ной эффективностью, рекомендуемые для про-
филактики мигрени

Препараты

Метопролол 
Пропранолол

Суточная 
доза, мг

50–200
40–240

Кандесартан

16

Β-блокаторы 

Антагонисты
рецепторов
ангиотензина II

Антиконвульсанты

Вальпроевая кислота 
Топирамат

500–800
25–100

Ботулинический токсин типа А

155–195 Ед

Антидепрессанты

Другие средства

Амитриптилин
Венлафаксин
Напроксен
Препараты 
белокопытника
Бисопролол
Ацетилсалициловая
кислота

50–150
75–150

2 × 250–500

2 х 75

5–10

300

Габапентин

1200–1600 

Магнезия

Ромашка девичья
Рибофлавин
Коэнзим Q10 
(идебенон)
Лизиноприл
Верапамил

4000
3 × 6,25 

400 

300 (60–90)

20

320–480 

Уровень
доказа-
тельности

А
А

А

А
А

А (при хро-
нической

М)
В
В
В

В

В

С

С

С

С
С

С

С
С


Мнение эксперта

Неврология

• При  выборе  профилактического  средства  следует
принимать во внимание сопутствующие/коморбидные за-
болевания.  Предпочтителен  выбор  препарата,  который
также эффективен при лечении сопутствующей патологии
(например, бета-блокатор у пациента с М и артериальной
гипертензией, антидепрессант у пациента с М и коморбид-
ной депрессией).

• Препарат необходимо принимать с минимальной до-
зы, наращивая ее до адекватной терапевтической дозы в
течение достаточного для развития клинического эффекта
времени  (начальный  эффект  обычно  достигается  через
1 мес. лечения в адекватной дозе, максимальный – через
2–3 мес.) или до появления побочных эффектов.

• Для минимизации побочных эффектов целесообраз-

но медленное увеличение дозы. 

• Если лечебный эффект не получен в течение 2–3 мес.
терапии, то препарат заменяют на другой или на комбина-
цию лекарственных средств. 

• Необходимо избегать ситуаций, приводящих к избы-
точному  применению  обезболивающих  препаратов:
вследствие недостаточно эффективной профилактики (из-
за неправильно подобранного препарата или его недоста-
точной дозы) и/или влияния терапии сопутствующего за-
болевания (например, прием НПВС в связи с сопутствую-
щей болью в спине может увеличить лекарственный абузус
и способствовать хронизации М).

• Для  повышения  эффективности  лечения  пациенты
должны выполнять рекомендации по модификации образа
жизни, в первую очередь исключить потенциальные триг-
геры  приступов  М  и  факторы  хронизации  заболевания
(злоупотребление анальгетиками, стресс, избыточное упо-
требление кофеина).

Немедикаментозные методы. Умеренной эффектив-
ностью (уровень доказательности В-С) обладают биологи-
ческая обратная связь (БОС) и когнитивно-поведенческая
терапия (КПТ), направленные на преодоление стресса, кор-
рекцию болевого поведения, обучение психологической и
мышечной релаксации [6, 30, 59–63]. КПТ в первую оче-
редь показана пациентам с эмоционально-личностными,
соматоформными и сенесто-ипохондрическими расстрой-
ствами; в тяжелых случаях необходимы консультация и на-
блюдение психиатра. 

Пациентам с М и выраженной дисфункцией перикрани-
альных мышц рекомендованы постизометрическая релак-
сация, массаж воротниковой зоны, мануальная терапия,
лечебная  гимнастика,  иглорефлексотерапия  (уровень  С)
[62]. Как дополнительный способ терапии в комбинации с
другими методами лечения рекомендованы блокады боль-
шого  затылочного  нерва  с  использованием  кортикосте-
роидов и местных анестетиков (уровень В) [25, 39, 48, 49].
Нейромодуляция. В качестве дополнительных методов
лечения, в т. ч. при формах, устойчивых ко всем видам ле-
карственной  терапии  (рефрактерная  ХМ),  возможны
транскраниальная  прямая  электрическая  стимуляция  и
транскраниальная магнитная стимуляция (ТМС) (уровень
В); стимуляция затылочного, надглазничного, реже блуж-
дающего нервов (уровень С) [14, 29, 50, 64, 65].

Поведенческая терапия является необходимым этапом
эффективного ведения пациентов с М, должна проводиться
во время беседы с пациентом и включать: разъяснение доб-
рокачественной природы и механизмов М, разубеждение в
наличии органической причины ГБ и нецелесообразности
дополнительных исследований, обсуждение роли провока-

562

торов приступов и необходимости их избегать, факторов
риска хронизации М (лекарственного абузуса, стресса, пси-
хических и других коморбидных нарушений), а также крат-
кое обоснование выбора тактики лечения (механизмов дей-
ствия назначенных профилактических средств).

Лечение ХМ. В связи с тяжелым течением заболевания
и  множественными  коморбидными  нарушениями  опти-
мальное ведение пациентов с ХМ должно осуществляться
в условиях специализированных центров ГБ; длительность
лечения должна составлять не менее 1 года. 

Доказанной эффективностью при ХМ, в т. ч. у пациен-
тов с лекарственным абузусом (уровень А), обладают то-
пирамат и препарат ботулинического токсина типа А (БТА)
[52, 66–69]. Топирамат назначается длительным курсом
(12 мес.) с титрованием дозы по 25 мг в неделю, начиная с
25 мг, до 100 мг/сут. 

БТА связывают с прерыванием нейрогенного воспале-
ния,  которое  приводит  к  сенситизации  периферических
ноцицепторов и, впоследствии, к центральной сенситиза-
ции. Препарат вводят внутримышечно в соответствии со
специальным протоколом PREEMPT в 7 групп мышц голо-
вы и шеи (mm. frontalis, mm. corrugator supercilii, m. pro-
cerus, mm. temporalis, mm. occipitalis, mm. trapezius и mm.
paraspinalis cervicis); суммарная доза на 1 процедуру со-
ставляет 155–195 ЕД [67, 70]. Обезболивающее действие
развивается постепенно в течение 1-го мес. после инъек-
ций и сохраняется в течение не менее 3 мес.; для достиже-
ния стабильного улучшения рекомендуется не менее 3-х
повторных инъекций 1 раз в 3 мес. [68, 71].

Прогноз

Пациенты  с  М  и  другими  первичными  ГБ  после  на-
значения лечения должны находиться под наблюдением
врача на протяжении 4–12 мес. (в зависимости от тяже-
сти  течения  ГБ).  Повторные  визиты  для  оценки  эффек-
тивности терапии должны проводиться 1 раз в 2–3 мес.
У  большинства  пациентов  своевременная  и  правильная
поведенческая терапия, эффективное купирование при-
ступов  М  и  адекватное  профилактическое  лечение  уже
через 2–3 мес. позволяют существенно уменьшить число
дней  с  ГБ,  употребление  обезболивающих  препаратов,
выраженность коморбидных нарушений и улучшить ка-
чество жизни [20, 72]. 
