
ВВедение

Мочекаменная  болезнь  (МКБ)  и  инфекции  мочевыво-
дящих путей являются самыми распространенными забо-
леваниями в общей урологической практике. Нередко они 
сочетаются и усугубляют течение друг друга. Наиболее яр-
ким  примером  подобной  ситуации  является  образование 
инфицированных  струвитных  камней  при  пролиферации 
в моче микроорганизмов, продуцирующих уреазу, которые 
способны  вызывать  сдвиг  pH  среды  в  щелочную  сторону. 
Тем не менее возможно сочетание уролитиаза с инфекци-
ями мочевыводящих путей и при наличии других бактерий 
на фоне кислой реакции мочи с образованием конкремен-
тов иного химического состава, в т. ч. уратных. Более того, 

48

в работе авторов из Таиланда установлено, что лишь 31% 
бактериальных  культур,  выращенных  из  инфицированных 
камней,  были  способны  расщеплять  мочевину  с  образо-
ванием аммиака [1]. De Cogain et al. указали, что 20% кон-
крементов,  удаленных  с  помощью  перкутанной  нефроли-
тотрипсии,  оказываются  вторично  инфицированными  [2]. 
Роль  не  расщепляющих  мочевину  микробов  в  патогенезе 
уролитиаза  до  конца  не  понятна:  они  могут  изменять  со-
став мочи, служить ядром для камнеобразования или кос-
венно способствовать ему, индуцируя воспаление.
мочевыводящих 

путей 
с  уролитиазом  требует  параллельного  проведения  анти-
бактериальной терапии и ликвидации камня тем или иным 

Сочетание 

инфекции 

РМЖ, 2019 № 2Урология
способом.  Применение  антибиотиков  в  присутствии  кон-
кремента  может  оказаться  безуспешным,  т. к.  бактерии 
способны  персистировать  в  криптах  на  поверхности  кон-
кремента и образовывать биопленки. Кроме того, важно учи-
тывать риск миграции камня с последующей обструкцией  
мочеточника, нарушением бактериального клиренса и пере-
ходом инфекции в разряд осложненных, что потребует про-
ведения  в  экстренном  порядке  инвазивных  вмешательств 
для дренирования чашечно-лоханочной системы почки [3].
Инфекция мочевых путей, в свою очередь, является про-
тивопоказанием для применения многих методов дезинте-
грации конкремента. При уратном нефролитиазе возможен 
пероральный литолиз с использованием цитратных смесей 
(например, препарат Блемарен®), однако цитратная тера-
пия требует внесения корректив в схему антибактериаль-
ной терапии, т. к. у различных уроантисептических препа-
ратов отмечается неодинаковая эффективность при разной 
кислотности  мочи.  В  тех  случаях,  если  антибактериаль-
ная  терапия  не  проводилась  или  оказалась  безуспешной, 
при  сохранении  бактериурии  можно  ожидать  рецидива 
камнеобразования  вскоре  после  прекращения  цитрат-
ной терапии, т. к. скопления бактерий могут формировать 
ядро для преципитации солей.

Все  вышеизложенное  свидетельствует  о  том,  что,  не-
смотря на наличие четких алгоритмов лечения уролитиаза 
и  инфекций  мочевых  путей,  урологи  могут  сталкиваться 
с  рядом  нераспознанных  проблем  при  назначении  тера-
пии таким пациентам. Авторы ставили своей целью пред-
ставить  возможности  терапии  инфекции  мочевых  путей 
у пациентов с уратным нефролитиазом.

инфицироВанные Камни

В развитии инфекций мочевыводящих путей у больных 
уролитиазом  нет  ничего  необычного.  При  этом  конкре-
менты  могут  иметь  любой  химический  состав,  а  инфек-
ция  может  быть  вызвана  любыми  патогенными  микро-
организмами,  но  термином  «инфекционный  камень» 
обычно обозначаются струвитные камни, растущие в при-
сутствии бактерий, продуцирующих уреазу и повышающих 
pH  мочи.  Поскольку  в  статье  обсуждается  именно  урат-
ный нефролитиаз, мы будем избегать в дальнейшем тер-
мина «инфекционный камень» и употреблять термин «ин-
фицированный  камень»,  под  которым  понимаем  любой 
конкремент, на поверхности или в криптах которого пер-
систируют микроорганизмы. De Cogain et al. используют 
для  этого  словосочетание  «вторично  инфицированный 
неструвитный камень» [2].

Во многих камнях могут обитать бактерии, причем даже 
при  интермиттирующей  бактериурии,  особенно  у  паци-
ентов, которые ранее уже получали антибиотикотерапию. 
В одном из исследований указывалось, что у 5–16% паци-
ентов после ударно-волновой литотрипсии отмечается бак-
териурия, несмотря на отрицательный результат предвари-
тельно выполненного посева мочи [4]. Тем не менее лишь 
у 2–3% таких больных развивалась симптоматически выра-
женная инфекция мочевыводящих путей. Эти данные ука-
зывают на то, что бактериологическое исследование мочи 
не  является  высокочувствительным  методом  для  обнару-
жения патогенных микроорганизмов у больных МКБ.

Несомненно,  сочетание  признаков  инфекции  мочевых 
путей  с  МКБ  в  первую  очередь  требует  исключения  при-
сутствия микробов, продуцирующих уреазу. Если при по-

севе  мочи  удается  выявить  только  типичные  возбудители 
инфекций мочевых путей, которые не могут продуцировать 
уреазу (например, кишечная палочка), то камень с большой 
вероятностью не является струвитным [5].

Лечение  нефролитиаза  с  камнями  метаболического 
происхождения  сопряжено  с  гораздо  меньшими  трудно-
стями,  чем  лечение  нефролитиаза  инфекционного  генеза. 
Несмотря на это, при уратном нефролитиазе важно не до-
пускать развития инфекции мочевых путей микроорганиз-
мами, расщепляющими мочевину. В этом случае в моче по-
является аммиак, а значит, существует значительный риск 
образования камней из урата аммония. В отличие от кам-
ней  из  мочевой  кислоты  и  урата  натрия,  камни  из  урата 
аммония  практически  нерастворимы  и  не  подвергаются 
цитратной  терапии.  Если  у  пациента  с  уратным  нефроли-
тиазом  есть  гиперурикозурия,  но  при  этом  нормальный 
уровень аммония и стерильная моча, кристаллы урата ам-
мония не будут образовываться ни при каком pH. Однако 
активность бактериальной уреазы приводит к повышению 
pH и концентрации иона аммония, что делает очень вероят-
ным развитие камней из урата аммония и струвита [6]. Это 
наиболее вероятно у больных с синдромом Леша — Нихана, 
при котором из-за мутации гена гипоксантин-гуанин-фос-
форибозилтрансферазы  существенно  возрастает  концен-
трация мочевой кислоты в крови и моче. Некоторые специ-
алисты назначают пациентам с синдромом Леша — Нихана 
аллопуринол на период лечения инфекций мочевых путей, 
чтобы снизить соответствующие риски [7].

Гипоцитратурия  является  одним  из  факторов,  способ-
ствующих камнеобразованию. Известно, что инфекции мо-
чевыводящих путей приводят к понижению уровня цитра-
тов в моче [8]. Снижение экскреции цитрата является одним 
из метаболических факторов патогенеза МКБ при наличии 
инфицированных  камней,  причем  этот  фактор  более  вы-
ражен при конкрементах смешанного происхождения, чем 
при чистых струвитных конкрементах [9]. Восполнение де-
фицита цитратов в моче является обоснованным методом 
коррекции метаболических нарушений, в т. ч. при инфици-
рованных камнях.

пероральный хемолиз при уратном 
нефролитиазе

Камни из мочевой кислоты — одни из немногих, которые 
подвергаются  хемолитической  терапии  в  любом  варианте 
(пероральная,  внутривенная  или  ирригационная).  Образо-
вание  таких  конкрементов  связано  с  нарушением  обмена 
веществ и может быть тесно сопряжено с метаболическим 
синдромом  [10].  Современные  малоинвазивные  методы 
лечения МКБ значительно снизили привлекательность вну-
тривенного  и  ирригационного  хемолиза  как  самостоятель-
ных  методов  лечения,  но  пероральная  терапия,  которая, 
в отличие от них, может проводиться амбулаторно, сохраня-
ет свою актуальность. Этот вариант лечения уратного неф-
ролитиаза более всего подходит пациентам без выраженной 
симптоматики, обструкции и признаков инфекции. Наличие 
обструкции требует дренирования чашечно-лоханочной си-
стемы, а инфекция мочевых путей — назначения антибакте-
риальной терапии, причем ее целесообразно сочетать с ци-
тратной терапией (например, препаратом Блемарен®).

При  наличии  инфицированных  камней  обязательно 
нужно  добиться  дезинтеграции  камня  и  эрадикации  па-
тогенного  микроорганизма.  Только  при  достижении  этих 

49

РМЖ, 2019 № 2Урология
двух  целей  можно  снизить  риск  рецидива  МКБ  и  потери 
функции  почек.  При  наличии  мочевого  камня  эрадика-
ция  инфекции  становится  практически  невыполнимой 
задачей,  т. к.  системно  назначаемые  антибактериальные 
препараты не могут проникнуть внутрь конкрементов, со-
держащих бактерии. После достижения статуса stone free 
необходимо  проводить  профилактику  рецидивов  инфек-
ции мочевыводящих путей.

Выбор препарата для антибаКтериальной 
терапии

Антибактериальная  терапия  направлена  на  устране-
ние микробного агента, вызывающего инфекцию мочевых 
путей.  Эрадикация  микроорганизма  в  контексте  лечения 
уратного уролитиаза не столь критична, как при струвитных 
инфекционных  камнях,  т. к.  здесь  жизнедеятельность  ми-
кробов не является основным причинным фактором камне-
образования. Тем не менее инфекции мочевых путей у па-
циентов с уратным нефролитиазом тоже требуют особого 
внимания,  т. к.  способствуют  развитию  гипоцитратурии 
и могут приводить к жизнеугрожающим осложнениям в ус-
ловиях внезапно развивающейся обструкции: обструктив-
ный пиелонефрит представляет собой принципиально иной 
патологический процесс и характеризуется другим подхо-
дом к лечению [11]. Исследования in vitro демонстрируют, 
что  кристаллы,  формирующие  конкременты,  могут  рас-
творяться  при  помещении  в  обработанную  стерильную  
мочу  [12].  В  классических  исследованиях  in  vivo  наблю-
далось  частичное  растворение  инфекционных  камней  по-
сле  назначения  антибактериальной  терапии  [13].  Однако 
добиться  стерильного  состояния  мочи  при  МКБ  бывает 
очень трудно, учитывая возможность формирования био-
пленок и барьерную защиту от антибиотиков, которую бак-
териям предоставляет неровная поверхность конкремента. 
Даже  если  на  какое-то  время  удается  поддержать  услов-
ную стерильность мочи, прекращение антибиотикотерапии 
приводит к быстрому реинфицированию мочи. Долгосроч-
ная супрессивная антибактериальная терапия недопустима,  
т. к.  она  в  конце  концов  может  привести  к  колониза-
ции мочевыводящих путей вирулентными полирезистент-
ными микроорганизмами. Поэтому оптимальной тактикой 
здесь является терапия симптоматических инфекций моче-
вых путей с помощью коротких курсов антибактериальных 
препаратов,  пока  не  удастся  избавиться  от  конкремента 
с  помощью  цитратной  терапии  или  оперативного  вмеша-
тельства. Возможно однократное применение фосфомици-
на в дозе 3 г при симптоматических проявлениях инфекции 
(например, препарат Фосфомицин Эспарма).

Большинство антибактериальных препаратов, применя-
емых  по  поводу  инфекций  мочевых  путей,  снижают  свою 
активность при кислой реакции среды. Вопреки существу-
ющему мнению о том, что pH менее 5,0 замедляет рост бак-
терий,  компенсируя  частичную  потерю  активности  анти-
биотиков, исследования in vitro демонстрируют, что такой 
эффект  наблюдается  лишь  в  отношении  Enterococcus 
faecalis  [14].  Большинство  препаратов  с  уроантисепти-
ческими  свойствами  повышают  свою  эффективность 
в щелочной среде [15]. Учитывая то, что для поддержания 
оптимальной  активности  антибиотиков  в  моче  необходи-
мо регулировать кислотность среды, можно предположить 
наличие  синергизма  между  ними  и  цитратными  смесями, 
применяющимися при уратном нефролитиазе.

Проблема  резистентности  к  антибиотикам  вызывает 
все  большее  беспокойство  во  врачебном  сообществе.  При 
отсутствии  новых  перспективных  молекул  с  антибактери-
альной  активностью  обращают  на  себя  внимание  антибио-
тики,  к  которым  по  какой-либо  причине  сохраняется  или 
возвращается  чувствительность.  Уникальным  препаратом 
из  этой  группы  является  фосфомицин,  в  отношении  кото-
рого сообщается об активности даже против некоторых по-
лирезистентных  штаммов  возбудителей  инфекций  мочевых  
путей [16]. Фосфомицин обладает ценной способностью про-
никать в биопленки: в нескольких экспериментальных иссле-
дованиях продемонстрировано, что он не только обеспечивал 
эрадикацию  микробов  в  биопленках,  но  и  вызывал  необра-
тимые модификации их структуры. В частности, этот эффект 
наблюдался в инициальных и зрелых биопленках, образован-
ных  Escherichia  coli,  и  усиливался  в  присутствии  N-ацетил-
цистеина [17]. Это важно в контексте обсуждаемой проблемы,  
т. к.  патогенные  микроорганизмы  способны  формиро-
вать биопленки на поверхности мочевых конкрементов.

Растительные  препараты,  в  т. ч.  так  называемые  сред-
ства  с  минимальной  антибактериальной  активностью,  де-
монстрируют положительный эффект при неосложненных 
инфекциях мочевыводящих путей и некоторых видах уро-
литиаза, но их действия явно недостаточно в рассматрива-
емой  ситуации  [18].  Здесь  следует  упомянуть  о  примене-
нии экстрактов клюквы, которые, как постулируется, могут 
приводить к снижению частоты рецидивирования мочевой 
инфекции.  Однако  клюква  содержит  большое  количество 
оксалатов,  поэтому  бесконтрольное  употребление  таких 
добавок и пищевых продуктов, содержащих клюкву, может 
повысить уровень оксалатов в моче в среднем на 43% [19].

профилаКтиКа перед инВазиВными 
ВмешательстВами

В  отличие  от  струвитных  камней,  на  уратные  камни 
эффективно  воздействует  консервативная  терапия.  Тем 
не  менее  у  пациентов  с  такими  камнями  сохраняют  свою 
актуальность  дистанционная  ударно-волновая  литотрип-
сия  и  малоинвазивные  методы  дезинтеграции  конкре-
ментов.  В  том  случае,  когда  уратный  уролитиаз  сочета-
ется  с  инфекцией  мочевых  путей,  остро  встает  вопрос 
о  предоперационной  антибактериальной  терапии  для  са-
нации  мочи.  С  учетом  высоких  рисков  инфекционно-вос-
палительных осложнений, при отсутствии явных признаков 
инфекции  перед  вмешательством  проводится  антибио-
тикопрофилактика.  Фрагментация  инфицированных  кам-
ней  может  приводить  к  высвобождению  микробных  тел 
в мочу, которая до операции считалась стерильной. После 
этого возможна системная абсорбция эндотоксинов бакте-
риальной стенки с неблагоприятными последствиями. Ми-
кротравма  и  повреждение  капиллярного  русла  почечной 
паренхимы в ходе дистанционной литотрипсии позволяют 
высвобожденным бактериям попасть напрямую в систем-
ный  кровоток  [20].  В  связи  с  этим  данный  метод  лече-
ния МКБ не рекомендуется применять при риске развития 
обструкции и положительном результате посева мочи, хотя 
последний не является абсолютно чувствительным в этом 
отношении, что уже обсуждалось выше.

Противомикробные  препараты  играют  важную  роль 
в подготовке пациентов к инвазивным вмешательствам. До-
операционная  и  периоперационная  антибиотикотерапия 
обязательна  для  пациентов  с  признаками  инфекции  моче-

50

РМЖ, 2019 № 2Урология
выводящих  путей,  т. к.  позволяет  предотвратить  развитие 
септических осложнений, ассоциированных с хирургическим 
вмешательством. К сожалению, результаты дооперационного 
посева мочи не всегда способны показать, какой организм мо-
жет присутствовать в конкременте [21]. Поэтому лечение ин-
фекции  мочевыводящих  путей  у  пациентов,  готовящих-
ся к оперативному лечению уролитиаза, хотя и должно быть 
основано на результатах антибиотикограммы, по возможно-
сти должно включать препараты широкого спектра действия. 
Начинать терапию следует за 1–2 нед. до планового опера-
тивного  вмешательства.  Подчеркнем,  что  при  отсутствии 
признаков инфекции мочевых путей такая терапия не показа-
на, а антибактериальные препараты назначаются в стандарт-
ном режиме антибиотикопрофилактики.

Таким образом, даже у пациентов с подтвержденным от-
сутствием  бактериурии  может  наблюдаться  бактериемия 
и эндотоксемия после эндоурологических процедур, направ-
ленных на дезинтеграцию и экстракцию камня [22]. После до-
стижения статуса stone free может потребоваться дальнейшая 
антибиотикотерапия для поддержания стерильности мочи.

Популярным режимом антибиотикопрофилактики ста-
новится  прием  2  доз  фосфомицина  трометамола  по  3  г 
(например,  Фосфомицин  Эспарма).  Этот  режим  характе-
ризуется высокой эффективностью и сравнительно низкой 
стоимостью. Qiao et al. оценили применение фосфомицина 
за 2–4 ч и на утро после контактной литотрипсии и наблю-
дали  лишь  1  случай  бессимптомной  бактериурии  в  своей 
выборке из 101 пациента в рабочей группе [23].

Ведение пациентоВ после хирургичесКой 
Элиминации КонКремента

После  полной  дезинтеграции  и  элиминации  конкре-
мента требуется контроль за состоянием пациента и меры 
по метафилактике. Необходимо выявление биохимических 
факторов  риска  формирования  конкрементов,  в  основе 
которого  лежит  анализ  суточной  мочи.  Пациентам,  ко-
торым  было  проведено  лечение  уратного  нефролитиаза, 
следует  давать  рекомендации  по  поддержанию  pH  мочи 
в  заданном  диапазоне  с  помощью  подщелачивающих 
агентов  (Блемарен®).  При  подтверждении  гиперурикозу-
рии  и/или  гиперурикемии  нужно  назначать  аллопуринол 
и  давать  диетологические  рекомендации,  направленные 
на  снижение  образования  мочевой  кислоты  в  организме. 
Критически важна своевременная и адекватная терапия ин-
фекций мочевыводящих путей, а также профилактика ре-
цидивирующих инфекций, чтобы избежать формирования 
практически нерастворимых камней из урата аммония [24].
Подчеркнем, что все компоненты метафилактики урат-
ного  уролитиаза  одинаково  важны.  Нельзя  проводить 
длительную  терапию  аллопуринолом  и  надеяться  на  из-
бавление от МКБ, ориентируясь на стабильно низкий уро-
вень мочевой кислоты в крови и моче. Ингибирующее вли-
яние  аллопуринола  на  ксантиноксидазу  может  привести 
к  ложному  биохимическому  улучшению,  которое  сопро-
вождается накоплением в организме ксантина и развитием 
ксантинурии [25]. Ксантин в большей степени растворим, 
чем мочевая кислота, но при высокой концентрации также 
образует конкременты вместе с оксипуринолом — продук-
том метаболизма аллопуринола. Поэтому важно доносить 
до  пациента  информацию  о  том,  что  ключевыми  элемен-
тами  метафилактики  являются  адекватный  питьевой  ре-
жим, применение цитратных смесей и, при необходимости,  

диета.  Правильное  соблюдение  этих  принципов  снижа-
ет риск образования как уратных, так и ксантиновых камней. 
Данные российских исследователей указывают на возмож-
ную положительную роль официнальных фитотерапевтиче-
ских препаратов в реабилитации пациентов после эндоуро-
логических вмешательств по поводу МКБ [26, 27].

КлиничесКое наблюдение № 1

Пациентка Л., 45 лет.
Диагноз:  МКБ,  конкремент  правой  почки;  хрониче-

ский рецидивирующий цистит, вне обострения.

На  момент  первичного  обращения  пациентка  жалоб 
не  предъявляла.  В  анамнезе  —  хронический  рецидивиру-
ющий  цистит  (до  2–3  обострений  в  год),  по  поводу  чего 
самостоятельно принимала амоксициллин с клавулановой 
кислотой, ципрофлоксацин, левофлоксацин.

В  ходе  профилактического  ультразвукового  исследо-
вания  (УЗИ)  выявлен  конкремент  среднего  бокала  правой 
почки.  При  компьютерной  томографии  (КТ)  установлено, 
что размер камня составляет 11×10 мм, плотность — 618 HU; 
признаков нарушения уродинамики не выявлено. В общем 
анализе  мочи  —  лейкоцитурия  (4–6–8  лейкоцитов  в  поле 
зрения), pH=5,2; роста флоры в значимом титре при бакте-
риологическом исследовании нет. Уровень мочевой кислоты 
в сыворотке крови — 401 мкмоль/л. Биохимический анализ 
суточной мочи подтвердил гиперурикозурию.

В ходе беседы с пациенткой сделан выбор в пользу ци-
тратной терапии. Назначен Блемарен® на длительный срок 
под контролем pH-метрии, рекомендован питьевой режим 
с употреблением 2,5–3,0 л воды на протяжении суток.

Через 2 мес. пациентка обратилась повторно с жалобами 
на учащенное мочеиспускание с резью, слабую ноющую боль 
в  поясничной  области,  субфебрильную  температуру  тела  
(до 37,5 °C) по вечерам на протяжении 2 сут. При УЗИ па-
ренхима правой почки не изменена, дилатации полостей нет; 
визуализируется  несколько  гиперэхогенных  образований 
до 5 мм в диаметре. В общем анализе мочи: лейкоцитурия 
до 15–20 клеток в поле зрения, эритроцитурия до 5–6 в поле 
зрения. Диагностирован острый цистит. Эмпирически назна-
чен  Фосфомицин  Эспарма  3  г  однократно.  На  следующие 
сутки пациентка отметила положительный эффект. Бактери-
ологическое исследование образца мочи выявило кишечную 
палочку в титре 1 000 000 КОЕ/мл, резистентную к фторхи-
нолонам,  амоксициллину  и  большинству  цефалоспоринов. 
Рекомендовано  продолжить  цитратную  терапию  с  УЗИ  
и лабораторным контролем через 1 мес.

КлиничесКое наблюдение № 2

Пациент У., 27 лет.
Диагноз:  МКБ,  конкремент  правого  мочеточника,  кон-

кремент левой почки.

Пациент  обратился  с  жалобами  на  интенсивную  боль 
в поясничной области справа с иррадиацией в яичко. По дан-
ным физикального, лабораторного исследования и УЗИ под-
тверждена  МКБ.  В  общем  анализе  мочи:  эритроцитурия 
до 40–50 клеток в поле зрения, лейкоцитурия до 5–6 кле-
ток в поле зрения. На обзорной урограмме теней, подозри-
тельных на конкременты, не обнаружено. Приступ почечной 
колики  купирован  с  помощью  внутримышечной  инъекции 
кеторолака. Назначен тамсулозин в дозе 400 мкг/сут, реко-
мендовано соблюдать питьевой режим до 3,0 л воды в сутки.

51

РМЖ, 2019 № 2Урология
На  следующий  день  выполнена  КТ,  при  которой  обна-
ружен конкремент средней трети правого мочеточника ди-
аметром до 9 мм, плотностью 599 HU, а также конкремент 
левой почки диаметром 7 мм, плотностью 386 HU.

Решено  выполнить  контактную  литотрипсию  справа. 
Было  получено  согласие  пациента.  За  4  ч  до  вмешатель-
ства пациент принял 3 г препарата Фосфомицин Эспарма 
внутрь.  Проведена  пневматическая  уретеролитотрипсия, 
фрагменты конкремента эвакуированы с помощью корзин-
ки для захвата камней. Установлен мочеточниковый стент.

Послеоперационный период протекал спокойно. Через 
24 ч после контактной литотрипсии пациент принял еще 3 г 
препарата Фосфомицин Эспарма.

При выписке пациенту с оставшимся интактным конкре-
ментом левой почки рекомендован прием препарата Блема-
рен® с учетом pH мочи, биохимический анализ суточной мочи, 
регулярное проведение УЗИ и лабораторного контроля.

заКлючение

Микробы  присутствуют  в  значительной  доле  не-
струвитных  камней,  независимо  от  того,  есть  у  пациен-
та  симптоматическая  инфекция  мочевых  путей  или  нет. 
С  учетом  ограниченной  роли  бактериологического  ис-
следования мочи в определении того, инфицирован кон-
кремент или нет, все пациенты с уролитиазом нуждаются 

в антибиотикопрофилактике перед инвазивными вмеша-
тельствами,  направленными  на  дезинтеграцию  камня. 
Пациентам с уролитиазом и активными инфекциями мо-
чевых путей необходимо активное лечение с целью сана-
ции мочевого тракта и ликвидации конкремента. Решить 
эти  задачи  по  отдельности  нельзя.  Комбинация  фосфо-
мицина  трометамола  (Фосфомицин  Эспарма)  и  цитрат-
ных  смесей  (Блемарен®)  хорошо  зарекомендовала  себя 
при  инфекциях  мочевыводящих  путей  на  фоне  уратного 
нефролитиаза.
