
Население Земли стареет, и этот процесс во мно-

гом обусловлен достижениями в фармакологии.
Назначение современных лекарственных средств
(ЛС) пожилым людях способствует продлению
их  жизни,  предотвращает  развитие  некоторых
заболеваний и осложнений, но также становится причиной
возникновения нежелательных реакций, в т. ч. серьезных и с
летальным исходом. При этом поскольку пациенты стареют
и становятся хрупкими, акцент фармакотерапии смещается

в сторону контроля симптомов заболеваний, улучшения ка-
чества жизни и минимизации использования потенциально
опасных профилактических ЛС, которые принесут неболь-
шую пользу в течение относительно короткой ожидаемой
продолжительности жизни [1]. Все это становится особо ак-
туальным в аспекте полипрагмазии, под которой в Россий-
ской Федерации в настоящий момент понимают одновре-
менное назначение больному 5 и более наименований ЛС
или свыше 10 наименований при курсовом лечении [2].

1826

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Гериатрия

Факторами риска полипрагмазии у пожилых пациентов

являются:

• полиморбидность;
• недостаточная  изученность  эффективности  и  без-
опасности  лекарственной  терапии  пожилых  (особенно
очень старых) пациентов;

• доступность ЛС (особенно в случаях бесплатного от-

пуска); 

• клинические рекомендации, руководства профессио-
нальных медицинских обществ и стандарты лечения, со-
держащие в некоторых случаях рекомендации по приме-
нению комплексной терапии более чем 5 ЛС только по од-
ному показанию, эффективность которых соответствует
высоким уровням доказательности [3];

• реклама ЛС;
• низкий уровень физической активности [4].
Последствиями  полипрагмазии  и  нерационального

применения ЛС у лиц пожилого возраста могут быть:

• повышение риска развития нежелательных реакций;
• повышение заболеваемости и смертности;
• госпитализация или ее продление.
Для уменьшения риска развития негативных послед-
ствий полипрагмазии у пожилых пациентов может быть
рекомендован ряд подходов, включающих:

• образовательные мероприятия для лечащих врачей,
пациентов, их родственников и лиц, осуществляющих уход
за пожилыми людьми;

• консультации клинического фармаколога для анализа
назначений на предмет рациональности и потенциальных
лекарственных взаимодействий;

• использование вспомогательных компьютерных си-

стем при подборе лекарственных назначений;

• пациентоориентированные уход и терапию, подразу-
мевающие категоризацию пациентов (например, по нали-
чию и степени выраженности старческой астении), учет вы-
раженности нарушений функции печени и почек, феноти-
пических, генетических и метаболических профилей и т. д.;

• депрескрайбинг ЛС;
• применение немедикаментозных способов лечения и

профилактики патологических состояний.

Образовательные  мероприятия  для  пациентов,  их  род-
ственников и лиц, осуществляющих уход за пожилыми людь-
ми, – это специальные тренинги и мероприятия, которые на-
правлены на обучение пользованию ЛС и изделиями меди-
цинского назначения (небулайзерами, шприц-ручками, инсу-
линовыми  помпами  и  т.  д.),  организации  домашнего  про-
странства (установка поручней и элиминация порогов и лест-
ниц с целью уменьшения риска падений и переломов), пред-
упреждение жестокого обращения с пожилыми людьми и т. д.
Консультация клинического фармаколога особенно поз-
воляет оптимизировать режим дозирования, уменьшить об-
щее количество ЛС с учетом изменений фармакокинетики и
фармакодинамики ЛС у пожилых людей, исключить потен-
циально не рекомендованные для применения у данной кате-
гории пациентов ЛС, а также предупредить возможные нега-
тивные последствия лекарственных взаимодействий. Для это-
го разработан целый ряд методик, таких как шкалы расчета
антихолинергической  нагрузки,  STOPP/START-критерии,
критерии Бирса, Индекс рациональности применения ЛС и
др. [3, 6–9]. Данные инструменты, в частности STOPP/START-
критерии, позволяют не только отменить, но также доназна-
чить ЛС, которые принесут доказанную пользу. Например, на-
значение волокон пациентам с хроническим дивертикулезом,

РМЖ, 2017 № 25

сопровождающимся запором, или назначение кальция и ви-
тамина D пациентам с остеопорозом (радиологически дока-
занным) и с предшествующим переломом (из-за хрупкости
костей) или приобретенным дорсальным кифозом [7, 8].

Важную роль в работе клинического фармаколога и вра-
чей других специальностей играют информационные техно-
логии и вспомогательные компьютерные системы, которые
помогают  предсказывать  потенциальные  лекарственные
взаимодействия, подбирать наиболее рациональные комби-
нации  препаратов  и  дозы.  Так,  например,  существуют  на
рынке и доступны специалистам программные продукты:

• комплексный программный продукт для клинических

фармакологов Pharmsuite (http://pharmsuite.ru/);

• интернет-сервисы:  www.rlsnet.ru;  www.drugs.com,

http://www.medscape.com и др. ресурсы [3].

Пациентоориентированные уход и терапия подразуме-
вают категоризацию пациентов (например, по наличию и
степени выраженности старческой астении, риску разви-
тия нежелательных реакций), учет коморбидности, нару-
шений функции печени и почек, фенотипических, генети-
ческих и метаболических профилей и т. д.

Для выявления синдрома старческой астении можно ис-
пользовать  скрининговый  опросник  «Возраст  не  помеха» 
(см.  стр.  1821)  или  Clinical  Frailty  Scale,  предложенную
K. Rockwood et al. [10].

Cтратификацию риска возникновения нежелательных
реакций у госпитализированных пожилых пациентов мож-
но  проводить  с  использованием  шкалы  Geronto  Net
(табл. 1) [3]. Если шкала показывает большое количество
баллов,  следует  быть  крайне  настороженными  относи-
тельно высокого риска развития нежелательных реакций у
таких пациентов (тщательно взвешивать соотношение рис-
ка и пользы при назначении ЛС, проводить меры профи-
лактики нежелательных реакций и т. д.).

Применение индексов коморбидности, таких как Cumu-
lative illness rating scale for geriatrics (CIRS-G), Charlson Co-
morbidity Index, Comorbidity-polypharmacy score, Geriatric
index of Comorbidity, Elixhauser score, Geriatric CompleXity,
также позволяет стратифицировать пациентов, но уже в
аспекте тяжести сопутствующей патологии, интенсивно-
сти  проводимой  терапии  и  ухода;  предсказывать  веро-
ятность повторной госпитализации, смертности, а также
прогнозировать финансовые затраты на лечение [11–15].
Депрескрайбинг ЛС – относительно новое явление в кли-
нической практике, под которым понимается часть надлежа-
щей практики назначения ЛС (good prescribing), ее обратная
сторона – практика отмены или уменьшения дозы ЛС, кото-
рые недостаточно эффективны или применение которых у
данного пациента более не представляется необходимым (не
несет дополнительной пользы, но увеличивает фармаколо-

Таблица 1. Шкала Geronto Net

Факторы риска неблагоприятных побочных реакций

Баллы

≥4 заболеваний/состояний
Хроническая сердечная недостаточность
Заболевания печени
Количество назначенных ЛС:
<5
5–7
≥8
Неблагоприятные побочные реакции в анамнезе
Почечная недостаточность

1
1
1

0
1
4
2
1

1827


Гериатрия

Клинические рекомендации и алгоритмы

гическую нагрузку). Использование депрескрайбинга в гери-
атрической практике позволяет снизить риски развития не-
желательных реакций у пожилых пациентов, улучшить про-
гноз и исход заболевания, а также оптимизировать финансо-
вые затраты на лечение [16–18]. 

Применение немедикаментозных способов лечения пожи-
лых людей в ряде случаев оказывается эффективнее и без-
опаснее фармакотерапии. Так, для купирования делирия в ка-
честве  первой  лини  терапии  рекомендуется  применение
именно немедикаментозных способов [19, 20]. Вопрос о фар-
макологическом вмешательстве у пожилых пациентов с де-
лирием рассматривается только в случае неэффективности
нефармакологических способов (помещение пациента в спе-
циально  оборудованные  делириозные  комнаты  (delirium
room), их активное вовлечение в диалог, использование часов
и т. д.), риска нанесения пациентом вреда себе или окружаю-
щим или в случае жизнеугрожающего состояния [21–22]. 

Другим  примером  преимуществ  немедикаментозных
подходов к лечению перед фармакологической интервен-
цией у пожилых является саркопения – возрастное атрофи-
ческое дегенеративное изменение скелетной мускулатуры,
приводящее к постепенной потере мышечной массы и силы
для коррекции которого в настоящий момент не существу-
ет лекарственной терапии с доказанной эффективностью и
благоприятным соотношением пользы и риска [23].

Подводя  итог  всему  вышесказанному,  можно  сделать
вывод, что применение современных методик, информа-
ционных инструментов и алгоритмов позволяет уменьшить

количество назначенных пожилому пациенту ЛС, снизить
вероятность негативных последствий, обусловленных раз-
витием нежелательных реакций, повысить эффективность,
безопасность и приверженность фармакотерапии.
