2017. № 13. P. 973–978.

Головные боли (ГБ) у детей, как и у взрослых яв-

ляются  наиболее  распространенными  болевыми
синдромами наряду с болями в животе и болями
роста костей. По данным литературы, распростра-
ненность ГБ у детей возрастает от 20% в дошколь-
ном возрасте до 80% у подростков и молодых взрослых.
При  этом  у  детей  доминируют  первичные  ГБ:  мигрень
встречается у 10,6% (у 15–20% – мигрень с аурой (МА), у
75–80% – мигрень без ауры (МО), хроническая мигрень –
у 1%), головные боли напряжения (ГБН) эпизодические – у
4,7–24,6%, хронические – у 0,1–1,6% [1]. 

В случаях первичных ГБ постановка диагноза основыва-
ется на особенностях клинической картины, и какие-либо
инструментальные методы исследований не позволяют под-

РМЖ, 2017 № 13

твердить диагноз. В связи с этим оценка каждого клиниче-
ского симптома приобретает особую значимость. В 1–й ре-
дакции  международной  классификации  головных  болей
(МКГБ) 1988 г. диагностические критерии различных форм
ГБ не имели различий между взрослыми и детьми. В после-
дующем был накоплен достаточный материал по особенно-
стям клинических проявлений ГБ у детей и подростков, что
позволило внести уточнения в диагностические критерии и
нашло отражение во 2-й редакции МКГБ 2004 г. Последняя
редакция МКГБ III beta 2013 г. [2] также содержит модифи-
цированные критерии, адаптированные для детского воз-
раста. Особенно это касается мигрени у детей.

Данные о частоте встречаемости мигрени в детской по-
пуляции сильно зависят как от возраста больных, так и от

973


Обзоры

Неврология

применяемых диагностических критериев. По данным лите-
ратуры, распространенность мигрени у детей и подростков
варьирует от 5,9% до 82%, притом что среди взрослого насе-
ления она составляет 17% у женщин и 5,6% у мужчин [3, 4].
Важным является то, что наряду с диагностированной
мигренью у детей в научных публикациях довольно часто
применяется термин «вероятная мигрень». Диагноз веро-
ятной мигрени ставится в том случае, когда особенности
клинической картины не полностью соответствуют приня-
тым диагностическим критериям мигрени. Распространен-
ность вероятной мигрени считается такой же, как и под-
твержденных истинных форм мигрени, хотя диагностиче-
ские  критерии  вероятной  мигрени  имеют  менее  четкие
формулировки  [5].  Так,  по  диагностическим  критериям
МКГБ IIIb, постановка диагноза вероятной мигрени воз-
можна,  если  характеристики  приступа  удовлетворяют
всем критериям для МА или МО, кроме любого одного. Ча-
ще всего этой недостающей характеристикой является ко-
личество  приступов,  зафиксированных  у  пациента,  или
время продолжительности каждого приступа.

L. Albers et al. [6] обследовали 783 пациента с ГБ в воз-
расте  12–18  лет.  Диагноз  ГБН  был  установлен  у  44,6%  (у
55,38%  –  диагностированная  ГБН,  у  44,62%  –  вероятная
ГБН), диагноз мигрени – у 34,7% (диагностированная миг-
рень – у 65,31%, вероятная мигрень – у 34,69%). Через 7 мес.
пациенты было обследованы повторно, и диагноз мигрени
был подтвержден в 76,9% случаев, в то время как диагноз
мигрени в группе вероятной мигрени был подтвержден толь-
ко в 44,7% случаев. Похожая картина отмечалась и для ГБН:
диагностированная ГБН подтверждена через 7 мес. у 69,7%,
а в группе вероятной ГБН – только у 46,1% больных. Эти дан-
ные указывают на достаточно высокую достоверность диаг-
ностических критериев для истинных форм ГБН и мигрени,
а также на то, насколько важным для постановки правиль-
ного диагноза является отсутствие хотя бы одного диагно-
стического признака в случае вероятного диагноза [6].

ронняя локализация отмечалась у 32% (448), двусторонняя
– у 56% (785), односторонняя, переходящая в двухсторон-
нюю, – у 12% (169). По описаниям пациентов пульсирую-
щий характер ГБ имел место у 37% (518), непульсирующий
– у 44% (617), не смогли объяснить свои ощущения 19%
(267) пациентов. Сопутствующие симптомы в виде тошно-
ты отмечались у 18% (252) больных, рвота – у 14% (196),
фонофобия – у 63% (883), фотофобия – у 57% (798) [11].
В другом исследовании также было отмечено, что пуль-
сирующий характер ГБ при мигренозном приступе, входя-
щий в диагностические критерии мигрени МКГБ IIIb, у де-
тей встречается редко и появляется в основном в подро-
стковом возрасте [12].

Таким  образом,  представленные  данные  свидетель-
ствуют о том, что у детей основные признаки мигренозно-
го приступа могут сильно варьировать, что затрудняет ди-
агностику,  и  для  постановки  правильного  диагноза  тре-
буются наблюдение за пациентом и анализ совокупности
отдельных симптомов на протяжении нескольких присту-
пов. Именно такой подход применяется в МКГБ IIIb, где для
постановки диагноза необходимо наличие определенного
количества приступов. Так, для МО необходимо 5 атак, а
для МА – 2 атаки [2].

Еще одной важной особенностью у детей и подростков яв-
ляются пароксизмальные состояния, расцениваемые как эк-
виваленты мигренозного приступа. В МКГБ II они относились
к группе синдромов – предшественников мигрени в детском
возрасте, но исследования последних лет показали, что такие
состояния, как абдоминальная мигрень, синдром цикличе-
ских рвот, доброкачественное пароксизмальное головокру-
жение могут не только предшествовать появлению мигрени,
но и отмечаться у пациентов с уже диагностированной фор-
мой мигрени. В МКГБ IIIb мигренозные эквиваленты опреде-
ляются как эпизодические синдромы, которые могут быть
связаны с мигренью [2]. Приводим описание и диагностиче-
ские критерии мигренозных эквивалентов у детей.

Диагностические критерии мигрени в детском
возрасте

Основная дискуссия о диагностических критериях миг-
рени в детском возрасте в основном касается двух ее ха-
рактеристик: продолжительность приступа ГБ и ее локали-
зация – односторонняя или двухсторонняя. В МКГБ IIIb по
сравнению с МКГБ II продолжительность приступа ГБ у де-
тей увеличена с 1 до 2 ч, т. к. за прошедшее между их изда-
нием время не было собрано убедительных данных в поль-
зу  достоверности  более  короткой  продолжительности
приступа. При этом в публикациях встречаются указания
на то, что у детей, в отличие от взрослых пациентов, у ко-
торых продолжительность приступа должна быть от 4 ч,
часто отмечаются приступы продолжительностью <2 ч, а
у пациентов младшего возраста – <1 ч. Так, по данным ис-
следований, от 11% до 81% детей с мигренью имеют про-
должительность ГБ менее 2 ч, а от 8 до 25% имеют голов-
ную боль <1 ч [7–10]. В другом исследовании продолжи-
тельность  диагностированных  приступов  МО  у  детей  и
подростков составила от 5 до 45 мин [11].

Большой  интерес  представляют  данные  M.V.  Francis
[11]  –  результаты  обследования  1402  детей  с  ГБ,  пол-
ностью соответствующие диагнозу МО, но отличающиеся
тем, что продолжительность ГБ была <1 ч. Так, продолжи-
тельность ГБ у 8% (112) составила 5–15 мин, у 15% (211)
– 15–30 мин, у 77% (1079) – 30–45 мин. Всегда односто-

974

Синдром циклических рвот

Описание: повторяющиеся  эпизодические  приступы
интенсивной тошноты и рвоты, обычно стереотипные для
данного пациента и возникающие с предсказуемой перио-
дичностью. Приступы могут сопровождаться бледностью
и вялостью. Между приступами какие-либо симптомы па-
тологии желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) отсутствуют.

Диагностические критерии:
A. Не менее 5 приступов интенсивной тошноты и рвоты,

соответствующих критериям B и C.

B. Стереотипные у отдельного пациента и повторяю-

щиеся с предсказуемой периодичностью.

C. Все следующее:
– тошнота и рвота происходят не реже 4 раз в час;
– приступ длится ≥1 ч и до 10 дней;
– межприступный интервал – ≥1 нед.
D. Между приступами каких-либо симптомов ЖК-на-

рушений не отмечается.

гого заболевания ЖКТ. 

E. Анамнез, результаты обследований не выявляют дру-

Абдоминальная форма мигрени

Описание: идиопатическое расстройство, наблюдаемое
главным образом у детей, в виде повторяющихся присту-
пов боли в животе по средней линии, умеренной или вы-
раженной интенсивности, сопровождающееся вазомотор-

РМЖ, 2017 № 13


Неврология

Обзоры

– положение по средней линии, параумбиликально или

томов или признаков:

ными симптомами, тошнотой и рвотой длительностью 2–
72 ч и нормальным состоянием в межприступный период.
Появление ГБ во время этих эпизодов не характерно.

Диагностические критерии:
A. Не менее 5 приступов боли в животе, соответствую-

щих критериям B–D.

рактеристик:

B. Боль имеет по меньшей мере 2 из следующих 3-х ха-

без четкой локализации;

– боль тупая или носит неопределенный характер;
– умеренная или сильная интенсивность.
C. Во время приступа наличие по крайней мере 2-х из

следующих симптомов:

– анорексия;
– тошнота;
– рвота;
– бледность.
D. Продолжительность приступа – 2–72 ч при отсут-

ствии лечения или безуспешном лечении.

E. Между приступами каких-либо симптомов ЖК-нару-

шений не отмечается.

гого заболевания ЖКТ.

F. Анамнез, результаты обследований не выявляют дру-

Доброкачественное пароксизмальное головокружение

Описание: расстройство,  характеризующееся  повто-
ряющимися кратковременными приступами головокруже-
ния, возникающее спонтанно и проходящее самостоятель-
но, возникающее у здоровых детей.

Диагностические критерии:
A. Не менее 5 приступов, соответствующих критериям

B и C.

B. Головокружение возникает спонтанно, максимально
выражено в начале приступа и проходит самостоятельно
через минуты или часы и не сопровождается потерей со-
знания.

C. По меньшей мере 1 из следующих связанных симп-

томов или признаков:

– нистагм;
– атаксия;
– рвота;
– бледность;
– ощущение боязни.
D. В межприступный промежуток отсутствие патологии
в неврологическом статусе, при аудиометрии и исследова-
нии вестибулярной функции.

E. Анамнез, результаты обследований не выявляют дру-
гого заболевания, способного вызывать схожую клиниче-
скую картину.

Примечания:
1. Маленькие дети не могут описать состояние голово-
кружения. У маленьких детей эпизодические периоды нару-
шения равновесия и неустойчивости, замечаемые родителя-
ми, могут быть истолкованы как эпизоды головокружений.
2. Должны быть исключены опухоли задней черепной
ямки, эпилептические пароксизмы, заболевания вестибу-
лярной системы. 

Доброкачественный пароксизмальный тортиколиз

Описание: повторяющиеся эпизоды наклона головы в
одну сторону, возможно, с небольшим поворотом, кото-
рые  проходят  спонтанно.  Возникают  у  младенцев  и  ма-

РМЖ, 2017 № 13

леньких детей на первом году жизни.

Диагностические критерии:
A. Периодические приступы, возникающие у маленько-

го ребенка, соответствующие критериям B и C.

B. Наклонение головы в любую сторону, с небольшим
поворотом или без него, самопроизвольно исчезающее че-
рез несколько минут или несколько дней.

C. По меньшей мере 1 из следующих связанных симп-

– бледность;
– повышенная возбудимость, раздражительность;
– недомогание;
– рвота;
– атаксия.
D. Отсутствие неврологической патологии между при-

E. Отсутствие заболевания, вызывающего схожую кли-

ступами.

ническую картину.

Примечания:
1. Приступы, как правило, повторяются ежемесячно.
2. Атаксия более вероятна у детей старшего возраста в

затрагиваемой возрастной группе.

Комментарии: голова ребенка может быть возвращена
в  нейтральное  положение  во  время  приступа,  при  этом
определяется легкое сопротивление, но оно может быть
преодолено.

Дифференциальный  диагноз:

гастроэзофагеальный
рефлюкс, идиопатическая торсионная дистония и слож-
ный парциальный эпилептический приступ. Особое внима-
ние следует уделять области задней черепной ямки и кра-
ниоцервикальному соединению, при врожденных или при-
обретенных поражениях которых может возникать торти-
колиз. Необходимы тщательный сбор анамнеза и наблю-
дение за такими пациентами.

В исследование по распространенности мигренозных
эквивалентов у детей [13] было включено 1134 пациента с
хроническими ГБ: у 73,2% была диагностирована мигрень,
у 26,8% – ГБН. Мигренозные эквиваленты были диагности-
рованы у 70,3% пациентов. Абдоминальная мигрень была
выявлена  у  48,9%,  синдром  циклических  рвот  –  у  6,6%,
доброкачественное пароксизмальное головокружение – у
6,1%, доброкачественный пароксизмальный тортиколиз –
у 0,4%. Часто имелись боли в конечностях (43,9%) и непе-
реносимость  вестибулярных  нагрузок  (40,5%).  Авторы
пришли к выводу, что мигренозные эквиваленты являются
не столько предшественниками мигрени в детском возрас-
те, сколько частью мигренозного симптомокомплекса. На
это  указывают  высокая  корреляция  частоты  приступов
мигрени и мигренозных эквивалентов. Имеются общие ме-
ханизмы патогенеза в виде нарушений обмена серотонина
в центральных нейромедиаторных системах, влияющих на
повышенную болевую чувствительность как при мигрени,
так и при других функциональных расстройствах (боли в
животе, непереносимость вестибулярных нагрузок). С уче-
том того, что у детей с мигренозными эквивалентами ча-
стота приступов мигрени выше, у таких пациентов чаще
встает вопрос о назначении профилактической терапии,
оказывающейся эффективной как для мигрени, так и для
ее эквивалентов. Авторы считают, что добавление наличия
эквивалентов мигрени в диагностические критерии может
быть полезным для более четкой диагностики ГБ [13].

По данным литературы, примерно 40% синдромов го-
ловокружений у детей предподросткового возраста счи-

975


Обзоры

Неврология

таются связанными с мигренью [14].

В дополнение к основным формам эквивалентов миг-
рени в МКГБ IIIb также приведены инфантильные колики,
альтернирующие гемиплегии детского возраста и вестибу-
лярная мигрень.

Инфантильные колики

Описание: эпизоды чрезмерного, частого плача ребен-
ка, который, как представляется, является здоровым и сы-
тым.

Диагностические критерии:
A. Периодические эпизоды повышенной возбудимости,
раздражительности или плача от рождения до 4-месячно-
го возраста, соответствующие критерию B.

B. Оба варианта:
– эпизоды длятся ≥3 ч в день;
– эпизоды возникают ≥3 дней в неделю в течение ≥3 нед.
C. Исключены другие заболевания со схожей клиниче-

ской картиной.

Комментарии: младенцы с коликами имеют более вы-
сокую вероятность развития мигрени в старшем возрасте.
Было обнаружено, что у матерей с мигренью в 2,5 раза
больше шансов иметь детей с коликами, чем у матерей без
мигрени. А у отцов с мигренью вероятность рождения ре-
бенка с коликами была выше в 2 раза.

Альтернирующие гемиплегии детского возраста

Описание: приступы гемиплегии с вовлечением каждой
из сторон попеременно, связанные с прогрессирующей эн-
цефалопатией, другими пароксизмальными состояниями
и умственными нарушениями.
Диагностические критерии:
A. Периодические приступы гемиплегии, чередующие-
ся между двумя сторонами тела и соответствующие кри-
териям B и C.

B. Начало до 18 мес.
C. Наличие по меньшей мере 1 другого пароксизмаль-
ного состояния, связанного или нет с приступами геми-
плегии (например, короткие периоды тонического напря-
жения, дистонические позы, хореоатетоидные движения,
нистагм  или  другие  аномалии  двигательного  аппарата)
и/или вегетативными нарушениями.

D. Признаки психического и/или неврологического де-

E. Отсутствие другого заболевания со схожей клиниче-

фицита.

ской картиной. 

Комментарий: относится к гетерогенным нейродегене-
ративным заболеваниям. Связь с мигренью предполагает-
ся  по  особенностям  схожести  клинических  проявлений.
Необходимо исключение эпилепсии. Часто (в 70% случаев)
вызывается мутациями в гене ATP1A3.

Вестибулярная мигрень

Диагностические критерии:
A. Не менее 5 эпизодов, соответствующих критериям C и D.
B. Пациент страдает или имел в анамнезе МА или МО.
C. Вестибулярные симптомы умеренной или тяжелой

интенсивности длительностью от 5 мин до 72 ч.

D. По меньшей мере 50% эпизодов связаны с одним из

следующих 3-х непостоянных признаков:

1. Головная боль, имеющая по крайней мере 2 из сле-

дующих 4-х характеристик:

– односторонняя локализация;

976

– пульсирующий характер;
– умеренная или сильная интенсивность;
– усиливающаяся от обычной физической активности.
2. Фотофобия и фонофобия.
3. Визуальная аура.
E.  Нет  других  диагнозов  или  вестибулярных  рас-
стройств,  способных  объяснить  появление  указанных
симптомов.

Другим важным критерием описания мигрени у детей,
пока не нашедшим своего применения в диагностических
критериях  МКГБ  IIIb,  за  исключением  гемиплегической
формы мигрени, является наличие отягощенного семейно-
го анамнеза по мигрени. T. Eidlitz-Markus et al. [15] обсле-
довали 344 ребенка с мигренью. Была выявлена достовер-
ная связь между возрастом дебюта мигрени и наличием
отягощенного семейного анамнеза по мигрени. Так, сред-
ний возраст начала мигрени у пациентов с отрицательной
родительской историей составил 10,48±3,39 года, у паци-
ентов с одним родителем с мигренью – 8,84±3,72 года, у
пациентов, у которых оба родителя страдали мигренью, –
7,32±3,22 года (p<0,001). Также длительность приступов
мигрени (в часах) была значительно выше у пациентов, у
которых хоть один член семьи страдал мигренью, чем у
лиц без отягощенной семейной истории (p=0,026) [15].

В  большом  количестве  публикаций  отмечается  тесная
связь между наличием мигрени и тревожными и депрессив-
ными расстройствами как во взрослом, так и в детском воз-
расте. Известно, что наличие тревожных расстройств способ-
но утяжелять течение мигрени и играет важную роль в пере-
ходе мигрени в хроническую форму. Некоторые авторы пред-
полагают наличие тесной патологической нейробиологиче-
ской основы в генезе возникновения обоих этих состояний,
включая  генетическую  предрасположенность  [16,  17].  Не-
обходимо проведение дополнительных исследований, чтобы
определить влияние наличия тревожных и депрессивных рас-
стройств на манифестацию мигрени у детей и подростков.

Существуют  также  редкие  эпизодические  синдромы
мигрени, встречающиеся в детском возрасте, не включен-
ные в МКГБ IIIb. К таким синдромам относятся дисфрени-
ческая  мигрень  (acute  confusional  migraine)  и  синдром
Алисы в Стране чудес. 

Дисфреническая мигрень почти исключительно наблю-
дается в старшем детском и подростковом возрасте и ха-
рактеризуется эпизодами спутанности сознания, дезори-
ентацией,  нарушением  интеллектуальных  функций,  при
этом могут быть галлюцинации, фобии, состояние психо-
моторного  возбуждения.  Они  могут  сопровождаться  ГБ
или не сопровождаться. Также отмечается полная или ча-
стичная амнезия этого эпизода, и приступы, как правило,
купируются с наступлением сна. Считается, что это одна
из самых редких форм мигрени [18].

Синдром Алисы в Стране чудес – состояние, которое
сопровождается выраженной визуальной аурой в виде ис-
кажения  размеров  объектов  (например,  микропсия  или
макропсия) или нарушением ощущения времени (чувство
повышенной  или  пониженной  скорости  движения  объ-
ектов, речи или звуков), обычно не сопровождается ГБ, но
возникает у людей, страдающих мигренью или имеющих
отягощенный семейный анамнез по мигрени [19].

Лечение

Важным  является  вопрос  выбора  терапии  мигрени  в

РМЖ, 2017 № 13


Реклама


Обзоры

Неврология

детском возрасте. При купировании приступа мигрени от-
дается предпочтение простым нестероидным противовос-
палительным препаратам (парацетамол и ибупрофен), ко-
торые обладают высокой эффективностью и относительно
безопасны в возрастных дозировках.

Назначение профилактической терапии показано детям
и  подросткам,  у  которых  мигренозные  приступы  возни-
кают достаточно часто или ГБ имеет высокую интенсив-
ность. В таких случаях тяжесть течения мигрени оправды-
вает ежедневный прием лекарственных препаратов. Целя-
ми профилактической терапии должны быть уменьшение
частоты появления ГБ, предупреждение трансформации в
хроническую ежедневную ГБ и уменьшение сопутствую-
щих  мигренозному  приступу  симптомов.  Большинство
специалистов считают, что для назначения профилактиче-
ской терапии ребенок должен испытывать как минимум
1 приступ ГБ в неделю или 3–4 приступа в месяц, а также
интенсивную ГБ продолжительностью больше 48 ч, даже
если  такие  приступы  являются  редкими  [20].  Дополни-
тельными критериями назначения профилактической те-
рапии являются неэффективность препаратов для купиро-
вания мигренозного приступа, а также факты того, что они
плохо переносятся, вызывают побочные эффекты, проти-
вопоказаны или имеет место злоупотребление такими ле-
карственными средствами.

Для профилактики мигрени у детей применяются про-
тивоэпилептические препараты (вальпроевая кислота, то-
пирамат),  антидепрессанты  (амитриптилин),  блокаторы
кальциевых каналов (флунаризин), антигистаминные пре-
параты с антисеротонинэргическим действием (ципрогеп-
тадин, пизотифен), неселективные бета-блокаторы (про-
пранолол). Нутрицевтики (рибофлавин) являются альтер-
нативным вариантом профилактического лечения мигрени
у детей и могут быть предложены родителям, которые не
соглашаются на прием традиционных лекарственных пре-
паратов [21].

Имеются  публикации,  посвященные  эффективности
препаратов магния для профилактики мигрени у взрослых
пациентов [22, 23]. По результатам исследований у детей с
мигренью был выявлен дефицит магния [24, 25]. В одном
из них была доказана эффективность приема оксида маг-
ния  в  дозе  9  мг/кг/сут  у  детей  с  мигренью  в  возрасте
3–17 лет в виде урежения и уменьшения интенсивности
приступов ГБ по сравнению с группой плацебо [25].

Публикации последних лет подтверждают высокую эф-
фективность применения препаратов магния как у боль-
ных с первичными ГБ, так и у пациентов с функциональ-
ными расстройствами [23, 26]. Это объясняется значимой
ролью магния в различных биологических процессах в ор-
ганизме человека. Магний является кофактором и актива-
тором таких ферментов, как энолаза, щелочная фосфатаза,
карбоксилаза, гексокиназа и др. (более 300 ферментов).
Ионы магния стабилизируют молекулы субстрата, нейтра-
лизуют отрицательный заряд субстрата, активного центра
фермента, способствуют поддержанию третичной и чет-
вертичной структур белковой молекулы фермента, облег-
чают присоединение субстрата к ферменту и тем самым
улучшают протекание химических реакций. Магний спо-
собствует устойчивости структуры клетки в процессе ро-
ста, принимает участие в процессе регенерации клеток ор-
ганизма. Установлено участие магния в фосфорном и уг-
леводном обмене, синтезе белков, передаче нервно-мы-
шечного импульса по средствам поддержания электриче-

978

ского потенциала мембран. Магний участвует в регуляции
механизмов торможения в ЦНС, метаболизме катехолами-
нов, регуляции гормонов [27]. Участие магния в регуляции
обмена катехоламинов может объяснить положительное
действие препаратов магния при лечении тревожных рас-
стройств.

Говоря о фармакотерапевтическом восполнении маг-
ния в педиатрической практике, следует отметить, что осо-
бую важность приобретают:

– высокий уровень биодоступности; 
– надежность и безопасность лекарственного препара-
та, подтвержденная опытом применения в рутинной кли-
нической практике; 

– изученная и предсказуемая фармакокинетика; 
– наличие удобной для приема детьми лекарственной

формы препарата; 

возраста. 

– возможность назначения препарата у детей младшего

В этой связи среди препаратов магния, зарегистриро-
ванных на территории Российской Федерации, нельзя не
упомянуть препарат Магне В6. Согласно данным e-library,
Магне В6 проверен в 50 исследованиях с участием более
9 тыс. пациентов, в т. ч. в 6 наблюдательных исследованиях
в педиатрической практике. Кроме того, для детей с 1 года
существует специальная питьевая форма Магне В6 (пидо-
лат + лактат магния), прием которой позволяет повысить
уровень магния в плазме крови уже через 2 ч [28]. Анало-
гов такой питьевой формы магния из доступных в России
нам неизвестно.

Широкий спектр эффективного применения препара-
тов магния приобретает еще большее значение в педиат-
рической  практике,  когда  имеются  существенные
ограничения в выборе препаратов для профилактической
терапии первичных ГБ из-за возрастных ограничений. С
исследовательской же точки зрения интерес представляет
проведение дальнейших фундаментальных исследований
в этой области для более полного понимания разнообраз-
ных фармакодинамических аспектов воздействия препа-
ратов магния на клетки ЦНС для более широкого приме-
нения данных препаратов в клинической практике.
