
Невропатия  лицевого  нерва  является  сегодня

чрезвычайно актуальной патологией перифери-
ческой  нервной  системы.  Число  страдающих
данным заболеванием постоянно растет. Часто-
та невропатий лицевого нерва составляет, на-
пример,  в  европейских  странах  20  случаев,  в  Японии
30 случаев на 100 тыс. населения. По данным ВОЗ, наибо-
лее распространенным видом является мононевропатия
лицевого нерва, которая занимает 2-е место по частоте
среди заболеваний периферической нервной системы. За-
болеваемость колеблется в пределах от 8 до 240 случаев
на 100 тыс. населения в разных странах мира [1, 2].

Сравнительно высокая частота поражения именно ли-
цевого нерва обусловлена его топографо-анатомическими
особенностями [1, 3].

Лицевой нерв объединяет два нерва: собственно лице-
вой, образованный двигательными нервными волокнами, и
промежуточный  нерв,  представляющий  собой  чувстви-
тельные  вкусовые  и  вегетативные  (парасимпатические)
нервные волокна. 

В  фаллопиевом  канале  височной  кости  от  лицевого
нерва отходят три ветви: большой каменистый нерв, ба-
рабанная струна, стременной нерв. После выхода из ши-
лососцевидного  отверстия  от  лицевого  нерва  отходят

280

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

Смежные проблемы

множество двигательных ветвей к мимической мускула-
туре.

Промежуточный нерв содержит афферентные волокна
(вкусовой чувствительности), идущие к его чувствительно-
му  ядру,  и  эфферентные  (секреторные,  парасимпатиче-
ские), исходящие из его вегетативного ядра [4, 5]. 

По И.Я. Сендульскому, различают лабиринтный (внут-
рискалистый), барабанный (внутрибарабанный), барабан-
но-сосцевидный (промежуточный) и сосцевидный отделы
костного канала лицевого нерва.

Лабиринтный отдел длиной 3 мм проходит от внутрен-
него слухового отверстия до коленчатого канала лицевого
нерва. Начинается в медиальной части верхней ямки дна
внутреннего слухового прохода, далее идет под передне-
верхней поверхностью пирамиды. Здесь канал проходит
между местом перехода основного завитка улитки во вто-
рой и ампулой верхнего полукружного канала. Эта часть
канала имеет горизонтальное направление, перпендику-
лярное к оси пирамиды. Внутрискалистая часть канала на-
ходится вблизи лабиринта, что и обусловливает опасность
повреждения нерва при лабиринтных патологиях.

Барабанный отдел занимает промежуток от колена ка-
нала лицевого нерва до пирамидального выступа. Длина
его 8–11 мм. Он проходит не параллельно оси пирамиды, а
идет спереди и сверху – назад и вниз. Начало его прикрыто
ложкообразным отростком. Основная часть этого отдела
проходит между возвышением наружного полукружного
канала и овальным окном. В этом месте горизонтальная
часть канала лицевого нерва переходит под углом (второе
колено) в нисходящую часть (по Шварце). Переходя с лаби-
ринтной стенки барабанной полости на заднюю ее стенку,
канал лицевого нерва образует нижнемедиальную сторону
адитуса (порог). Травма лицевого нерва при радикальной
операции уха, во время удаления грануляций барабанной
полости, происходит обычно в этом месте.

Барабанно-сосцевидный отдел – часть канала лицевого
нерва, находящаяся в задней стенке барабанной полости в
пределах пирамидального возвышения. Эта часть канала
тесно связана как с барабанной полостью, так и с сосце-
видным отростком. На задней стенке канал прикрыт пира-
мидальным возвышением. 

Сосцевидный  отдел  канала  лицевого  нерва  занимает
промежуток от пирамидального выступа до шилососце-
видного отверстия. Длина его около 12,0–13,5 мм. Этот
отдел соответствует нисходящей части канала лицевого
нерва по Шварце. Существует 3 типа прохождения канала:
1-й тип – обычное вертикальное, 2-й тип – пологое, 3-й –
среднее косое. Чем круче вниз спускается канал лицевого
нерва, тем глубже он лежит в кости, и наоборот. Канал ли-
цевого нерва может отстоять от задней стенки костного
наружного слухового прохода на расстоянии 1–10 мм. Но
все же в значительно большей части случаев направление
канала отвесное и расстояние от него до задней стенки на-
ружного слухового прохода, как правило, не превышает
2–4 мм. Дистальный отдел сосцевидной части канала ли-
цевого нерва подвергается опасности травмы при резек-
ции верхушки сосцевидного отростка и операции на луко-
вице яремной вены [4, 6]. Аномалии положения канала ли-
цевого нерва встречаются редко, но имеют очень важное
хирургическое значение. Kettel на материале 125 опера-
ций на лицевом нерве описано три варианта отклонений
лицевого  нерва  от  нормального  расположения.  Крово-

снабжение лицевого нерва осуществляется проходящей в
фаллопиевом канале шилососцевидной артерией. Нару-
шение кровообращения играет большую роль в патологии
нерва [6].

Существует  множество  причин  поражения  лицевого
нерва. Первое место среди них занимает воспалительный
фактор: неврит, отогенное поражение. Второе место зани-
мают ятрогенные причины, что обусловлено, с одной сто-
роны, сложностью топографической анатомии лицевого
нерва, с другой – необходимостью частых вмешательств,
особенностью роста новообразований уха и основания че-
репа. Частота повреждений лицевого нерва при отологи-
ческих операциях колеблется от 0,2 до 10%. В некоторых
случаях функция его после операции стойко нарушается,
несмотря на сохранение анатомической целостности. На-
личие до операции пареза мимических мышц, а также раз-
меры опухоли более 3 см являются плохими прогностиче-
скими признаками относительно сохранения функции ли-
цевого нерва. Применение микрохирургической техники
при удалении опухолей мостомозжечкового угла в настоя-
щее время позволяет у большинства пациентов сохранить
анатомическую целостность лицевого нерва, однако функ-
ция его сохраняется или восстанавливается только не бо-
лее чем у 50% пациентов. 

Лицевой нерв часто повреждается также при хирурги-
ческих вмешательствах на шее, челюстно-лицевых опера-
циях и при операциях на околоушной слюнной железе, по-
скольку он располагается в толще ее ткани, где образует
так называемое околоушное сплетение [7]. 

Посттравматические повреждения лицевого нерва за-
нимают 3-е место. Повреждение лицевого нерва происхо-
дит примерно у 15% пациентов с черепно-мозговой трав-
мой и переломом основания черепа. Травматические по-
вреждения лицевого нерва составляют 5–7% всех его по-
ражений. Поперечные переломы пирамиды височной ко-
сти  осложняются  повреждением  лицевого  нерва  в
30–50% случаев, продольные – в 10–25%, однако 70–90%
парезов  лицевого  нерва  восстанавливаются  самостоя-
тельно.

Лицевой нерв может также повреждаться при ранениях
и закрытых травмах лица и шеи. Частота повреждений че-
люстно-лицевой  области  среди  травм  головы  состав-
ляет 16,5%. Учитывая высокий уровень общего травматиз-
ма и тенденцию к его росту, проблема травматических по-
вреждений лицевого нерва является, несомненно, актуаль-
ной и социально значимой [8].

Из всех поражений лицевого нерва 6,5% имеют в своей
основе единичные причины, среди них – редкие инфек-
ционные заболевания, заболевания ЦНС, метастатические
поражения [6, 8].

Следует отметить, что существует несколько анатоми-
ческих предпосылок к столь частому повреждению имен-
но лицевого нерва: филогенетически нерв является одним
из  наиболее  молодых  черепно-мозговых  нервов,  имеет
продолжительный и извитой ход в узком костном канале,
особенностью кровоснабжения нерва является то, что ма-
гистральные сосуды в условиях узкого костного ложа ве-
дут себя подобно конечным [2, 7].

Итак, этиологически можно выделить следующие виды

поражений лицевого нерва:

– идиопатическая невропатия, или паралич Белла (наи-
более часто встречающаяся форма – до 75% случаев), ко-

РМЖ, 2016 № 4

281


Смежные проблемы

Оториноларингология

гда точные этиологические причины установить не удает-
ся. Для этой формы характерны сезонность, развитие за-
болевания после охлаждения и при обычных простудных
заболеваниях;

– отогенные  невриты  (до  15%  случаев),  при  которых
ствол лицевого нерва чаще повреждается при операциях
на среднем ухе (общеполостные операции, операции на
сосцевидном отростке по поводу гнойных мастоидитов);

– инфекционные невриты, встречающиеся гораздо ре-
же:  при  Herpes  zoster  (синдром  Ханта),  полиомиелите,
гриппе, паротите и др. 

Учитывая  большое  число  поражений  лицевого  нерва
отогенного генеза, данную проблему следует считать акту-
альной не только для неврологов, но и для отоларинголо-
гов. Знание особенностей анатомии, топографии и крово-
снабжения лицевого нерва помогает в правильной топиче-
ской диагностике и в назначении правильного и своевре-
менного  лечения,  что  способствует  снижению  числа
осложнений. 

Для оценки степени повреждения лицевого нерва ис-

пользуется шкала Хауса – Браакмана (табл. 1).

Паралич мимических мышц приводит не только к кос-
метическим изъянам и тягостным переживаниям пациен-
та, но и к нарушению функций глотания и жевания, а так-
же к фонации. Нейропаралитический кератит, причиной
которого у пациентов с поражением лицевого нерва слу-
жат лагофтальм и нарушение слезоотделения, приводит к
рубцеванию роговицы, снижению и потере зрения. Таким
образом, поражение лицевого нерва значительно снижает
качество жизни пациентов. 

Топическая  диагностика  поражений  нерва  на  разных
уровнях основывается на выявлении периферического па-
ралича и других симптомов.

При поражении ядра лицевого нерва периферический
паралич мимических мышц на стороне очага может соче-
таться со спастическим гемипарезом на противоположной
стороне. Если патологический очаг распространяется на
внутреннее колено лицевого нерва, то нарушается и функ-
ция ядра отводящего нерва. При этом развивается альтер-
нирующий синдром Фовилля: на стороне очага – перифе-
рический паралич мимических мышц и наружной прямой
мышцы глаза, а на противоположной – спастическая ге-
миплегия.

При поражении корешка лицевого нерва в мостомоз-
жечковом  треугольнике  к  параличу  мимических  мышц
присоединяются  симптомы  нарушений  функций  трой-
ничного,  отводящего  и  преддверно-улиткового  нервов.
При поражении лицевого нерва во внутреннем слуховом
проходе паралич мимических мышц сочетается с наруше-
нием вкуса на передних двух третях языка, сухостью гла-
за  и  глухотой  на  это  ухо.  Поражение  лицевого  нерва  в
костном  канале  до  отхождения  большого  каменистого
нерва  проявляется  прозоплегией,  нарушением  вкуса  на
передних двух третях языка, сухостью глаза и гиперакузи-
ей.  Поражение  лицевого  нерва  в  лицевом  канале  над
уровнем отхождения стременной мышцы сопровождает-
ся слезотечением, гиперакузией и нарушением вкуса. При
поражении лицевого нерва на уровне выхода через шило-
сосцевидное отверстие клиническая картина складывает-
ся только из паралича мимических мышц и слезотечения.
В  некоторых  случаях  патологический  процесс  распро-
страняется не только на лицевой нерв, но и на ветви трой-

ничного нерва. В таких случаях периферический паралич
мимических мышц сопровождается мучительными боля-
ми  в  боковой  области  лица.  При  поражении  корково-
ядерных  волокон  с  одной  стороны  развивается  паралич
только нижней мимический мускулатуры на противопо-
ложной стороне [3, 7]. 

При лечении повреждений лицевого нерва целесооб-
разно рассматривать как хирургические, так и консерва-
тивные подходы. При лечении стойких нарушений функ-
ции лицевого нерва наиболее эффективны хирургические
методы [1, 7].

Хирургические пособия при невропатиях лицевого нер-
ва можно разделить на две группы: вмешательства на ли-
цевом нерве с целью восстановления его проводимости и
произвольной двигательной функции мимических мышц,
пластические операции (статические и динамические) на
коже,  мышцах  и  сухожилиях  лица  с  целью  уменьшения
косметического дефекта и замещения функции парализо-
ванных мышц [1, 9].

Лицевой нерв – первый нерв, на котором была выпол-
нена нейропластика, заключающаяся в сшивании перифе-
рического отрезка лицевого нерва с центральным отрез-
ком  другого,  специально  пересеченного  двигательного

Таблица 1. Оценки степени поражения лицевого
нерва по шкале Хауса – Браакмана [5]

Стадия

Функция

1

Норма

Описание

Нормальная функция всех ветвей
А. Легкая слабость, выявляемая при деталь-
ном обследовании, могут отмечаться не-
значительные синкинезии. 

Б. В покое симметричное лицо, обычное

выражение.  

В. Движения: 

1) в области лба: незначительные уме-

ренные движения; 

2) в области глаза: закрывается пол-

ностью с усилием; 

3) в области рта: незначительная асим-

метрия

А. Очевидная, но неуродующая асиммет-

рия.  Выявляется невыраженная синкине-
зия. 

Б. Движения: 

1) в области лба: незначительные уме-

ренные движения; 

2) в области глаза: закрывается пол-

ностью с усилием; 

3) в области рта: легкая слабость при

максимальном усилии

А. Очевидная слабость и/или уродующая

асимметрия. 

Б. Движения: 

1) в области лба: отсутствуют 
2) в области глаза: закрывается не пол-

ностью; 

3) в области рта: асимметрия при макси-

мальном усилии

А. Едва заметные движения лицевой муску-

латуры. 

Б. Асимметричное лицо в покое. 
В. Движения: 

1) в области лба: отсутствуют; 
2) в области глаза: закрывается не пол-

Легкая 
дисфункция

Умеренная
дисфункция

Среднетяже-
лая 
дисфункция

Тяжелая 
дисфункция

ностью

Тотальный
паралич

Нет движений

2

3

4

5

6

282

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

Смежные проблемы

нерва. Впервые реиннервация лицевого нерва добавочным
нервом выполнена Drobnik в 1879 г., подъязычным нер-
вом – Korte в 1902 г. Вскоре эти операции стали приме-
няться чаще. В качестве нервов-доноров для реиннерва-
ции лицевого нерва, помимо добавочного и подъязычного
нервов, использовались языкоглоточный нерв, диафраг-
мальный нерв, нисходящая ветвь подъязычного нерва; 2-й
и 3–й шейные нервы, мышечная ветвь добавочного нерва,
идущего к грудино-ключично-сосцевидной мышце. К на-
стоящему времени накоплен значительный опыт операций
экстракраниальной реиннервации лицевого нерва.

Реиннервация лицевого нерва добавочным нервом.
Главный эффект операции состоит в предупреждении ат-
рофии мышц и в восстановлении их тонуса.

Реиннервация лицевого нерва подъязычным нервом –
наиболее часто используемая методика экстракраниальной
реиннервации  лицевого  нерва.  Многие  авторы,  отдавая
предпочтение данной методике, подчеркивают, что суще-
ствуют функциональные взаимоотношения двигательных
зон лица и языка в центральной нервной системе [1, 6, 9].
Перекрестная  аутопластика  лицевого  нерва
(cross-face anastomose, cross-face nerve grafting) впервые
описана в работах L. Scaramella (1971), J.W. Smith (1971),
H. Andrel (1972). Суть операции заключается в реиннерва-
ции пораженного лицевого нерва или его ветвей отдель-
ными ветвями здорового лицевого нерва через аутотранс-
плантаты, что дает возможность создать связи между кор-
респондирущими  ветвями  лицевых  нервов.  Обычно  ис-
пользуют 3 аутотрансплантата (для мышц глаза, щеки и

окружности  рта).  Операция  может  выполняться  в  1  или
2 этапа, как можно в более ранние сроки, при этом для по-
ложительного исхода большое значение имеет хирургиче-
ская техника.

Для улучшения результатов применяются также пла-
стические операции на лице, которые можно разделить на
статические и динамические. Цель статических операций –
уменьшить асимметрию лица, для этого выполняются тар-
зорафия для уменьшения лагофтальма, подтягивание ко-
жи лица [1, 9].

Были предложены методы разнонаправленных подве-
сок для устранения нависания брови, лагофтальма и опу-
щения щеки и угла рта. Для этого используются фасциаль-
ные ленты, выкроенные из широкой фасции бедра. Описа-
ны даже случаи имплантации металлической пружины в
верхнее веко. Однако, как отмечают сами авторы, в таких
случаях возможна реакция отторжения. При отсутствии
хорошей  фиксации  пружина  может  быть  вытолкнута,
вплоть до перфорации кожи. Подобное осложнение воз-
никает и при имплантации в веки магнитов (реакция от-
торжения в 15% случаев) [1, 6].

Цель динамических операций – заместить функцию
парализованных мышц. В 1971 г. впервые произведена пе-
ресадка  свободного  мышечно-сухожильного  аутотранс-
плантата.  Пересадку  свободных  мышечно-сухожильных
аутотрансплантатов предпринимали многие хирурги. Ав-
торы отмечают, что пересаженные мышцы часто подвер-
гаются рубцовому перерождению. С развитием микрохи-
рургической  техники  более  широко  стали  использовать


Смежные проблемы

Оториноларингология

пересадку мышц с микрососудистым и нервным анасто-
мозом и перемещением мышечных лоскутов из височной
или подкожной мышц шеи [6, 7]. 

Противопоказаниями к пластической операции являются
наличие гнойных воспалительных очагов на коже головы, шеи,
в ухе, в миндалинах и придаточных полостях носа; воспали-
тельные процессы околоушной и подчелюстных желез, лим-
фатических узлов и области шеи, сосцевидного отростка. Не
следует производить пластику при появлении начальных при-
знаков восстановления функции лицевого нерва [7]. 

Помимо  хирургических  методов  лечения,  большое
значение имеет консервативная терапия, включающая ле-
карственную терапию, физиотерапевтические методы.

Занятия  лечебной  физкультурой  при  хирургическом
лечении повреждений лицевого нерва можно распреде-
лить на 3 периода: предоперационный, ранний послеопе-
рационный, поздний послеоперационный [10].

В  предоперационном  периоде  основной  задачей  яв-
ляется активное предупреждение асимметрии здоровой и
больной стороны лица. Создавшаяся в первые же сутки
после основной операции резкая асимметрия лица требу-
ет немедленной и строго направленной коррекции. Подоб-
ная коррекция достигается двумя методическими приема-
ми: придается нужное положение с помощью лейкопла-
стырного натяжения и специальной гимнастики для мышц
здоровой половины лица.

Лечение натяжением. Лейкопластырное натяжение
осуществляется следующим образом: лейкопластырь на-
кладывается на активные точки здоровой стороны лица –
область квадратной мышцы верхней губы, круговой мыш-
цы рта (со здоровой стороны) – и с достаточно сильным
натяжением, направленным в сторону больной стороны,
прикрепляется к специальному шлему-маске или к боко-
вым  лямкам  послеоперационной  повязки.  Натяжение
оставляют на период от 2-х до 6 ч в сутки с постепенным
увеличением времени изо дня в день. Особенно необходи-
ма  такая  повязка  во  время  активных  мимических  дей-
ствий – во время еды, разговора, в эмоциональных ситуа-
циях, т. к. ослабление асимметрической тяги мышц здоро-
вой стороны лица улучшает общее функциональное со-
стояние парализованных мышц, что играет огромную роль
в послеоперационном периоде, особенно после прораста-
ния подшитого нерва.

Отдельно  рассматривается  лечение  натяжением  в
области круговой мышцы глаза с пораженной стороны. В
этом случае накладывается лейкопластырь по типу «гуси-
ной лапки» на середину верхнего и нижнего века и натяги-
вается кнаружи и чуть вверх. При этом глазная щель значи-
тельно  сужается,  что  обеспечивает  при  моргании  почти
полное смыкание верхнего и нижнего века, нормализует
слезоотделение, предохраняет роговицу от высыхания и
изъязвления. Во время сна основное лейкопластырное на-
тяжение снимают, а в области глаза оставляют.

Специальная гимнастика в этом периоде также в ос-
новном направлена на работу мышц здоровой стороны –
проводится обучение активному расслаблению мышц, до-
зированному и, непременно, дифференцированному на-
пряжению основных мимических мышечных групп – ску-
ловой, круговых мышц рта и глаза, треугольной мышцы.
Подобные занятия с мышцами здоровой половины лица
уменьшают асимметрию лица, подготавливают эти мыш-
цы к такому дозированному напряжению, которое в после-
дующем будет наиболее адекватным, функционально вы-

годным  медленно  восстанавливающимся  паретичным
мышцам.

Второй период, ранний послеоперационный, – от мо-
мента пластической операции до первых признаков про-
растания нерва. В это время продолжаются в основном те
же реабилитационные мероприятия, что и в первом пе-
риоде: лечение натяжением и специальная гимнастика, на-
правленная преимущественно на дозированную трениров-
ку мышц здоровой стороны лица. Необходимым дополне-
нием  к  данным  упражнениям  служат  рефлекторные
упражнения – статическое напряжение мышц языка и тре-
нировка форсированного глотания.

Напряжение языка достигается следующим образом:
больной упирается кончиком языка в линию сомкнутых зу-
бов на 2–3 с, затем расслабляет мышцу языка и вновь упи-
рается в десну – теперь выше зубов. После расслабления
следует упор в десну ниже зубов. Подобные серии напря-
жений  (упор  в  середину,  вверх,  вниз)  проделываются
3–4 раза в день по 5–8 раз в течение каждой серии.

Тренировка глотания осуществляется также сериями
по 3–4 глотка подряд. Можно сочетать обычное глотание с
питьем жидкости, особенно если больной ипытывает су-
хость во рту. Возможны и сочетанные движения – статиче-
ские напряжения языка и, одновременно, глотание. Соче-
танные  упражнения  требуют  более  длительного  отдыха
(3–4 мин), чем после отдельных упражнений. В этом пе-
риоде можно рекомендовать различные виды общеукреп-
ляющего лечения: витаминотерапию, массаж воротнико-
вой зоны и т. п. Массаж лица, особенно пораженной сторо-
ны, в этом периоде считается нецелесообразным.

Третий, поздний послеоперационный период начинает-
ся с момента первых клинических проявлений прораста-
ния  нерва.  Раньше  других  появляются  движения  мышц
смеха и одной из порций скуловой мышцы. В этом перио-
де  основной  акцент  делается  на  лечебную  гимнастику.
Продолжаются статические упражнения для мышц языка и
глотательных движений при существенном увеличении ко-
личества занятий до 5–6 раз в день и продолжительности
этих занятий. Перед выполнением упражнений и после них
рекомендуется массаж пораженной половины лица.

Особо ценным является массаж изнутри рта, когда ин-
структор лечебной физкультуры рукой в хирургической
перчатке массирует отдельные мышечные группы – квад-
ратную мышцу верхней губы, скуловую, круговую мышцу
рта, щечную мышцу.

По мере возрастания амплитуды произвольных движе-
ний добавляются упражнения при симметричном напря-
жении обеих сторон – здоровой и пораженной. Здесь важ-
ным методическим принципом является приравнивание
силы и амплитуды сокращения мышц здоровой стороны к
пока ограниченным возможностям мышц пораженной сто-
роны, но не наоборот, т. к. паретичные мышцы даже при
максимальном сокращении не достигают возможностей
здоровых мышц, – соблюдение этого правила обеспечива-
ет  симметрию  лица.  Только  приравнивание  здоровых
мышц к паретичным устраняет асимметрию и таким обра-
зом повышает общий эффект хирургического лечения.

Движения круговой мышцы глаза появляются гораздо
позднее и являются в первое время результатом синергии
сокращений мышц нижней и средней части лица. Эту си-
нергию в течение 2–3-х мес. следует всячески усиливать
(совместными сокращениями всех мышц пораженной сто-
роны), а после достижения достаточной амплитуды сокра-

284

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

Смежные проблемы

щения  круговой  мышцы  глаза  необходимо  добиваться
дифференцированных сокращений всех мышц. При пра-
вильных последовательных тренировках должен произой-
ти перенос навыка раздельного сокращения мышц здоро-
вой стороны (см. первый период) на пораженную сторону.
В этом же периоде рекомендуется проводить лечение на-
тяжением по изложенной выше методике, сократив время
до 2–3 ч, через день [1, 5, 6].

К  медикаментозным  методам  терапии  относятся:
анальгетики,  противоотечные,  противовоспалительные
препараты, витамины, антиагреганты [10].

Нейробион содержит комбинацию витаминов группы
В: пиридоксин (В6), тиамин (B1) и цианокобаламин (В12).
Эти витамины выполняют роль коэнзимов в промежуточ-
ном обмене в центральной и периферической нервной си-
стеме. Следует отметить, что именно совместное приме-
нение витаминов B1, В6 и B12 целесообразно ввиду их осо-
бой роли в метаболических процессах нервной системы
[11–13].

Такая комбинация коэнзимов обусловливает ускорение
процессов регенерации поврежденных нервных волокон,
поскольку доказано, что эффективность комбинации пре-
паратов превосходит по эффективности отдельно взятые
компоненты. 

Терапевтическое применение витаминов группы В на-
правлено на то, чтобы, с одной стороны, компенсировать су-
ществующую недостаточность, с другой – чтобы стимули-
ровать естественные механизмы восстановления функции
нервных тканей. Также доказано анальгезирующее действие
комплекса витаминов группы В, оказывающее благопри-
ятное влияние на качество жизни пациентов [14, 15].

Основным показанием к применению препарата Ней-
робион является невропатия лицевого нерва. Противопо-
казаниями служат гиперчувствительность к компонентам
препарата,  детсткий  возраст,  беременность  и  период
кормления грудью [11].

Среди побочных эффектов препарата Нейробион в от-
дельных случаях при парентеральном введении витамина
B1 отмечены потливость, тахикардия и аллергические ре-
акции в виде кожного зуда и сыпи. В редких случаях может
возникнуть реакция повышенной чувствительности – эк-
зантема,  затрудненное  дыхание,  анафилактический  шок
(после парентерального введения витамина В1), при введе-
нии  витамина  В12 (в  основном  при  внутривенных  инфу-
зиях) наблюдались акне, экзема и крапивница.

При одновременном применении с леводопой витамин
В6 уменьшает противопаркинсоническое действие леводо-
пы. Повышение потребности в витамине В6 может возник-
нуть при одновременном назначении D-пеницилламина и
циклосерина. Витамин В1 разрушается при взаимодействии
с растворами, содержащими сульфиты [11, 14, 16].

Витамины B1, В6 и B12 имеют широкий терапевтический
диапазон. Симптомы передозировки не наблюдаются при
применении препарата в рекомендуемых дозах и режиме.
При  внутривенном  введении  высоких  доз  витаминов  в
течение длительного времени (>2 мес.) могут наблюдаться
симптомы интоксикации.

Нейробион выпускается в растворе для внутримышеч-
ного введения и в форме таблеток. В случаях выраженного
болевого  синдрома  рекомендовано  начинать  лечение  с
внутримышечного  введения  3  мл/сут  до  снятия  острых
симптомов.  После  ослабления  симптомов  или  в  случаях

умеренной тяжести переходят на введение 3 мл 2–3 раза в
неделю в течение 2–3 нед. Для поддерживающей терапии,
для профилактики рецидива или продолжения проводимо-
го курса лечения рекомендуется препарат Нейробион в таб-
летированной форме. Препарат Нейробион следует прини-
мать  по  1  таблетке  3  раза  в  день.  Длительность  лечения
определяется врачом и в среднем составляет 1–1,5 мес.

В настоящее время известны результаты ряда клиниче-
ских исследований препарата Нейробион. Рандомизиро-
ванне  двойное  слепое  исследование  «Нейробион  по
сравнению с плацебо в профилактике рецидива болевого
спинального синдрома витаминами группы В», проведен-
ное G. Schwieger, показало более низкую частоту рециди-
вов невропатии – 32% – по сравнению с группой плацебо,
где частота рецидивов достигала 60% [11, 16]. 

Таким образом, лечение заболеваний лицевого нерва
должно быть комплексными и включать как хирургиче-
ские, так и медикаментозные методы. 

Причем системная лекарственная терапия должна за-
нимать ведущее место, назначаться персонализированно и
в зависимости от фазы реабилитации и сопутствующего
применения хирургических пособий или физиотерапевти-
ческих методик. 

Литература 

1. Tucker H.M., Nose Y. Fine control of reinnervated muscle. Dynamic rehabilitation of
facial paralysis //ASAIO Transactions. 1999. Vol. 35 ( 3). P. 484–486. 
2. Невропатия  лицевого  нерва  //  Частная  неврология:  учеб.  пособие  /  под  ред.
М.М. Одинака.  М.:  Медицинское  информационное  агентство,  2009.  С.  110–114.
[Nevropatija licevogo nerva // Chastnaja nevrologija: ucheb. posobie / pod red. M.M.
Odinaka. M.: Medicinskoe informacionnoe agentstvo, 2009. S. 110–114 (in Russian)].
3. Пшук Я.И., Чечелышцкая-Медведь Е.А. Паралич Белла (этиология, патогенез, кли-
ника, течение, исход) // Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 1998.
Т. 78. № 6. С. 837–845. [Pshuk Ja.I., Chechelyshckaja-Medved' E.A. Paralich Bella (jeti-
ologija, patogenez, klinika, techenie, ishod) // Zhurnal nevrologii i psihiatrii im. S.S. Ko-
rsakova. 1998. T. 78. № 6. S. 837–845 (in Russian)].
4. Анатомия человека [электронный ресурс]: учебник: в 2 т. Т. I / под ред. М.Р. Са-
пина. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2013. 528 с. [Anatomija cheloveka [jelektronnyj resurs]:
uchebnik: v 2 t. T. I / pod red. M.R. Sapina. M.: GEOTAR-Media, 2013. 528 s. (in Russ-
ian)].
5. Никифоров А.С., Гусев Е.И. Клиническая неврология: руководство для врачей. М.:
Медицина, 2009. [Nikiforov A.S., Gusev E.I. Klinicheskaja nevrologija: rukovodstvo dlja
vrachej. M.: Medicina, 2009 (in Russian)].
6. Jackson C.G., Von Doersten P.G. The facial nerve. Current trends indiagnosis, trea-
tment,  and  rehabilitation  //  Medical  Clinics  of  North  America.  2011.  Vol.  83  (1).
P. 179–195. 
7. Шелеско А.А. Паралич лицевого нерва. М.: Медицина, 2001 238 с. [Shelesko A.A.
Paralich licevogo nerva. M.:Medicina, 2001.- 238 s. (in Russian)].
8. Бернадский,  Ю.И.  Травматология  и  восстановительная  хирургия  черепно-че-
люстно-лицевой области. М.: Медицинская литература, 1999. 456 с [Bernadskij, Ju.I.
Travmatologija i vosstanovitel'naja hirurgija cherepno-cheljustno-licevoj oblasti. M.:
Medicinskaja literatura, 1999. 456 s. (in Russian)].
9. Калина В.О., Шустер М.А. Периферические параличи лицевого нерва. М.: Меди-
цина, 1970. 207 с [Kalina V.O., Shuster M.A. Perifericheskie paralichi licevogo nerva.-
M.: Medicina, 1970. 207 s. (in Russian)].
10. Гусев Е.И. Неврология. Национальное руководство. Краткое издание. ГЭОТАР-
Медиа, 2014. 688 с. [Gusev E.I. Nevrologija. Nacional'noe rukovodstvo. Kratkoe izdanie.
GEOTAR-Media, 2014. 688 s (in Russian)].
11. http://www.rlsnet.ru/tn_index_id_35232.htm 
12. Koes B.W., Scholten R.J., Mens J.M., Bouter L.M. Efficacy of Non-Steroidal Anti-In-
flammatory Drugs for Low Back Pain-A Systematic Review of Randomised Clinical Tri-
als // Annals of the Rheumatic Dis. 1997. Vol. 56 (4). P. 214–223. 
13. Wilson R.G., Davis R.E. Clinical chemistry of vitamin B6 // Adv Clin Chem. 1983.
Vol. 23. Р. 1–68.
14. Ахмеджанова Л.Т., Солоха О.А., Строков И.А. Витамины группы В в лечении нев-
рологических заболеваний // РМЖ. 2009. Т. 17 (11). С. 776–783. [Ahmedzhanova
L.T., Soloha O.A., Strokov I.A. Vitaminy gruppy В v lechenii nevrologicheskih zabole-
vanij // RMJ. 2009. T. 17 (11). S. 776–783 (in Russian)].
15. El Otmani H., Moutaouakil F., Midafi N. et al. Cobalamin deficiency: neurological
aspects in 27 cases. Rav Neurol (Paris). 2009. Vol. 165 (3). Р. 263–267.
16. Луцкий И.С., Лютикова Л.В., Луцкий Е.И. Витамины группы В в неврологической
практике. Междунар. неврол. журнал. 2008. Т. 2. С. 89–93. [Luckij I.S., Ljutikova L.V.,
Luckij E.I. Vitaminy gruppy В v nevrologicheskoj praktike. Mezhdunar. nevrol. zhurnal.
2008. T. 2. S. 89–93 (in Russian)].

РМЖ, 2016 № 4

285


Клинический случай

Оториноларингология

Инородные тела гортани и гортаноглотки у детей

А.В. Гербергаген 1, профессор В.М. Свистушкин 2

1 ГБУЗ МО «Подольская городская клиническая больница»
2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
В статье представлены случаи успешного удаления инородных тел гортани и гортаноглотки у детей младшего возраста. Демонстрируемые
случаи имеют ряд особенностей. Так, удаление инородных тел, несмотря на их крупные размеры (случаи № 2, 3), выполнялось через просвет
дыхательных путей без наложения трахеостомы, что позволило в части случаев обойтись без госпитализации детей. В первых 2-х случаях
извлечение инородных тел осуществлено при выполнении гипофарингоскопии. В 3-м случае  интерес представляют характеристики самого
инородного тела сложной формы (крупный металлический солдатик), его локализация в гортани, особенности транспортировки ребенка в
стационар. Удаление инородных тел во всех случаях осуществлено без обезболивания.
Ключевые слова: инородное тело гортани, гипофарингоскопия, прямая ларингоскопия.
Для цитирования: Гербергаген А.В., Свистушкин В.М. Инородные тела гортани и гортаноглотки у детей // РМЖ. Оториноларингология. 2016.
№ 4. С. 286–288.

ABSTRACT
Foreign bodies of the larynx and laryngopharynx in children
Gerbergagen A.V.1, Svistushkin V.M.2

1 Podolsk City Clinical Hospital, Podolsk, Russia
2 I.M. Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russia

Summary
The paper presents a series of recent cases of successful removal of foreign bodies of the larynx and laryngopharynx in younger children. These clinical cas-
es are characterized by a number of features. Thus, even large foreign bodies can be removed without tracheostomy (case № 2 and case № 3). Hence, these
children did not require hospital admission. The latter is particularly important in the context of medical economic aspect. In the first two cases, foreign bod-
ies were removed by hypopharyngoscopy.In case #3, the nature of the foreign body (large metallic tin soldier) was of interest, i.e., its irregular shape and lo-
calization in the larynx as well as transportation of the child to the hospital since the mode of carriage and the position of the child were contrary to stan-
dard recommendations. In clinical case #2 and clinical case #3, the larynx was not damaged despite the localization of foreign bodies, their irregular shape
and large size. If occurred, these damages could affect vocal function of the larynx. Foreign body removal was performed without anesthesia in all children.
Key words: laryngeal foreign body, hypopharyngoscopy, direct laryngoscopy.
For citation: Gerbergagen A.V., Svistushkin V.M. Foreign bodies of the larynx and laryngopharynx in children  // RMJ. Otorhinolaryngology. 2016. № 4.
P. 286–288.

Инородные тела гортани представляют собой боль-

шую опасность для жизни больного ввиду угрозы
развития стеноза гортани. Частота локализации
инородных тел в гортани среди всех случаев ино-
родных тел дыхательных путей, по данным иссле-
дований 1989 г. и 1993–1996 гг., составляет 3,2–3,8% [1, 2]. В
наши дни, как и в XX в., в подавляющем большинстве случа-
ев (97,1%) больные с инородными телами дыхательных путей
– это дети [2–4]. Благодаря обеспечению доступности экс-
тренной и неотложной ЛОР-помощи для населения, широко-
му распространению эндоскопических методов, сокращению
сроков доставки больных в профильные отделения, их транс-
портировки специализированным (в т. ч. бригадами детской
реанимации) транспортом смертность в результате попада-
ния инородных тел в дыхательные пути значительно умень-
шилась. Если в первой половине XX в. летальные исходы со-
ставляли до 40% от всех случаев [1, 5, 6], то в 1956 г. этот по-
казатель снизился до 5–7,4% в среднем [1, 5] при сохранении
50% летальности у детей до 1 года [5]. В наши дни летальные
исходы редки [1, 7, 8], однако актуальность проблемы ино-
родных тел гортани у детей сохраняется. Прежде всего это
связано с возрастными поведенческими и анатомо-физиоло-
гическими особенностями детей [1, 2, 4, 9, 10]. 

Клиническая картина инородных тел дыхательных пу-
тей имеет свои общие характерные проявления, однако в
каждом  конкретном  случае  требуется  детальная  оценка
ситуации,  включая  особенности  анамнеза,    отдельных
симптомов, динамики развития патологического процесса,
что во многом определяет тактику лечения. Приведенные
ниже клинические наблюдения в полной мере демонстри-
руют данное положение.

В частности, особенности клинической картины позволи-
ли у 2-х детей удалить инородные тела,  несмотря на их круп-
ные размеры (случаи № 2, 3), через просвет дыхательных пу-
тей при выполнении гипофарингоскопии, без наложения тра-
хеостомы, в амбулаторных условиях. Необходимо отметить,
что извлечение инородного тела гортани подобным способом
может сопровождаться его смещением  в область голосовой
щели с последующей асфиксией. С учетом возможности раз-
вития подобной ситуации необходимо наличие специального
инструментального оснащения, подготовленного опытного
персонала  [11].  В  смотровом  кабинете  нашего  отделения
имеются «дежурные наборы» для экстренной трахеотомии и
ригидной ларингоскопии с гортанными щипцами.

Еще в одном представленном случае (№ 3)  транспорти-
ровка больного осуществлялась не санитарным, а личным

286

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

Клинический случай

автотранспортом. Положение ребенка при транспортиров-
ке полностью противоречило рекомендуемому (в положе-
нии сидя, при необходимости – аппаратное искусственное
дыхание,  введение  сердечно-сосудистых  средств) [1].
Напротив, ребенок транспортировался лежа на животе с
наклоненными головой и туловищем. Как это ни парадок-
сально,  но именно такое положение ребенка в сочетании с
другими факторами (размер и форма инородного тела, его
локализация) позволило избежать асфиксии при транспор-
тировке больного. 

Удаление инородных тел без обезболивания в ниже-
приведенных  наблюдениях  представляется  неоднознач-
ным,  однако  ряд  авторов  (Цытович  М.Ф.,  1922;  Фельд-
ман А.И. и Вульфсон С.И., 1957) допускают применение
подобной методики удаления инородных тел дыхательных
путей в детском возрасте [1, 11]. Следует также отметить,
что размеры, форма и локализация инородного тела, а так-
же тяжесть состояния детей в случаях № 2 и 3 не позволя-
ли выполнить интубацию трахеи без предварительного вы-
полнения трахеотомии.

Клинический случай № 1.
Ребенок М., 2012 г. р. (1 года 4 мес.),  доставлен бригадой
СМП  в  ЛОР-отделение  16.10.2013  в  20.15.  Жалобы  на  эпизод
афонии, кашель, акроцианоз, возникшие остро, во время еды (ел
кашу, сидя в детском кресле). Из анамнеза известно, что до прие-
ма  пищи  родители  дали  ребенку  сироп  с  жаропонижающим
средством (у ребенка резались зубы, была гипертермия). Заподо-
зрив наличие инородного тела, родители пальцами пытались его
извлечь. После безуспешных попыток родители вызвали бригаду
СМП, и пациент был доставлен в ЛОР-отделение с жалобами на
редкие приступы сухого кашля без развития удушья и акроциа-
ноза.

Ребенок осмотрен дежурным ЛОР-врачом. При осмотре: об-
щее состояние удовлетворительное, кожные покровы физиоло-
гической окраски. Ребенок спокоен, одышки, акроцианоза нет.
При глубоком вдохе  возникал приступ сухого кашля, при этом
кратковременно, на вдохе, появлялся стридорозный оттенок ды-
хания.  Орофарингоскопия:  картина  без  отклонений  от  нормы.
Повреждений слизистой, инородных тел в ротоглотке не было.
Непрямую ларингоскопию выполнить невозможно ввиду возрас-
та ребенка. При гипофарингоскопии: определялся прилипший к
передней поверхности надгортанника край плоского инородного
тела с фрагментами ярко-красной окраски. Инородное тело уда-
лено  зажимом  Гартмана  при  гипофарингоскопии  в  условиях
смотрового кабинета. Удаленное инородное тело представляло

собой полиэтиленовый защитный «лепесток» (для контроля пер-
вого  вскрытия)  от  упаковки  жаропонижающего  препарата,
овальной формы, размером  2×2,5 см (рис. 1). После оказания
неотложной помощи ребенок был выписан домой.

Клинический случай № 2.
Ребенок В., 2011 г. р. (3 года 6 мес.). Девочка была доставлена
бригадой СМП в ЛОР-отделение 4.11.2014 в 19.10. Жалобы на афо-
нию, кашель, акроцианоз, боль в горле, возникшие остро, во время
игры (играла с куклой, держала во рту заколку для волос). Родите-
ли  безуспешно  пытались  извлечь  инородное  тело  пальцами.  До
приезда бригады СМП акроцианоз исчез, сохранялась афония. 

Осмотр дежурным ЛОР-врачом: общее состояние удовлетво-
рительное, кожные покровы несколько бледные. Ребенок напу-
ган, наблюдалась одышка смешанного характера 25–27 в мин,
стридорозный оттенок дыхания, акроцианоза не было. Орофа-
рингоскопия: зев симметричен. Определялись следы крови на ле-
вой  небной  миндалине.  Слизистая  задней  стенки  ротоглотки
бледно-розового цвета без отека и гиперемии. Небные миндали-
ны не гипертрофированы, розового цвета, налетов, гнойных про-
бок в устьях лакун нет. Под нижним полюсом небной миндалины
с обеих сторон визуализировались «ножки» металлической за-
колки ярко-красного цвета. При гипофарингоскопии определили
проникновение остальной части инородного тела в просвет гор-
тани. Зеркальная ларингоскопия не выполнялась ввиду возраста
ребенка и тяжести его состояния. Голос отсутствовал. Инородное
тело было захвачено зажимом Гартмана, сложено в просвете ды-
хательных путей и удалено при гипофарингоскопии в условиях
смотрового кабинета. Извлечена металлическая заколка-зажим,
самофиксирующаяся при нажатии, сложной формы, с пластмас-
совым  украшением  на  конце,  наибольшие  размеры  –
5,5×2,3×3,0 см  (рис. 2). 

Нарушений дыхания при извлечении инородного тела не бы-
ло. После его удаления удалось выполнить непрямую ларинго-
скопию: повреждений в гортани, нарушений подвижности голо-
совых связок не наблюдалось. Ребенок был выписан домой. 

Клинический случай № 3.
Ребенок Б., 2012 г. р. (3 года), доставлен родителями само-
стоятельно в приемное отделение  корпуса № 18 Подольской ГКБ
31.03.2015 в 22.05 с жалобами на затрудненное дыхание, боль в
средней трети шеи, кашель и рвоту с примесью крови. 

Со  слов  родителей,  вышеперечисленные  жалобы  возникли
остро – около 30 мин назад ребенок во время игры вдохнул или
проглотил игрушку – металлического солдатика. После травмы
ребенок синел, были осиплость, кашель. Родители пытались из-

Рис. 1. Инородное тело
(защитный «лепесток»),
удаленное у ребенка М.

РМЖ, 2016 № 4

Рис. 2. Инородное тело (заколка), удаленное у ребенка В.

287


Клинический случай

Оториноларингология

влечь инородное тело самостоятельно: сначала пальцами, затем
трясли ребенка вниз головой. При этом цианоз кожных покровов
исчез, восстановилось дыхание. За помощью обратились к со-
седке – участковому педиатру. На личном автотранспорте ребе-
нок был транспортирован в больницу в положении лежа на жи-
воте с наклоненными головой и туловищем. 

При осмотре дежурным ЛОР-врачом: общее состояние тяже-
лое, кожные покровы бледные. Ребенок напуган, вялый. Одышка
смешанного характера 30–35 в мин, усиливается в положении
сидя,  появляется  стридорозный  оттенок.  Отмечались  частый
приступообразный кашель, рвота съеденной пищей с примесью
крови. В легких дыхание везикулярное, хрипов нет. Тоны сердца
ритмичные, ясные, AД 90/60 мм рт. ст., Ps 100 уд./мин, ритмич-
ный, удовлетворительного наполнения. Живот не вздут, мягкий,
безболезненный во всех отделах, доступен глубокой пальпации.
Периферических отеков нет. Орофарингоскопия: зев симметри-
чен. Определяли следы рвотных масс и крови в полости рта. Сли-
зистая  задней  стенки  ротоглотки  бледно-розового  цвета,  без
отека и гиперемии. Небные миндалины не гипертрофированы,
розового цвета, налетов, гнойных пробок в устьях лакун нет. При
гипофарингоскопии в гортаноглотке визуализировался плоский,
круглый край металлического инородного тела, в значительной
степени суживающий ее просвет. Зеркальную ларингоскопию не
проводили ввиду возраста ребенка и тяжести его состояния.

Диагноз: инородное тело гортани (металлическая игрушка).
Было принято решение о безотлагательной транспортировке в хи-
рургический корпус ПГКБ, вызван реаниматолог. С учетом усиле-
ния одышки и появления стридора в положении сидя транспорти-
ровку больного в хирургический корпус также осуществляли в по-
ложении лежа на животе с наклоненными головой и туловищем.
По прибытии в хирургический корпус, минуя приемный покой, в
22.10 ребенок подан в операционную. 31.03.2015 в 22.10–22.15
выполнена операция: прямая ларингоскопия с удалением инород-
ного тела гортани. В присутствии анестезиолога-реаниматолога
после масочной гипервентиляции кислородно-воздушной сме-
сью, без обезболивания в просвет гортаноглотки был введен пря-
мой клинок интубационного ларингоскопа, при этом в просвете
гортаноглотки  визуализировали  нижний  край  металлического
инородного тела – круглое плоское основание игрушки диамет-
ром около 2 см, фиксированное между черпаловидными хрящами
и надгортанником. Верхняя часть игрушки не была видна, находи-
лась в просвете гортани. Попытки извлечь инородное тело гор-
танными щипцами (прямыми и изогнутыми), зажимом Гартмана и
корнцангом – без эффекта: рабочая часть инструмента не фикси-
ровалась, соскальзывала с круглого основания инородного тела.

Рис. 3. Инородное тело (солдатик), 
удаленное у ребенка Б.

288

Захватить и зафиксировать инородное тело удалось зажимом Ми-
кулича, после чего оно было извлечено из просвета гортани. Ас-
фиксии во время операции не было. После извлечения инородно-
го тела была рвота небольшим количеством съеденной пищи с
примесью крови. Дыхание восстановилось. 
Извлеченное инородное тело – сложной формы металлический
солдатик размерами 19 (диаметр основания) × 45 × 25 мм (рис. 3).
После операции ребенок был переведен в детское хирургиче-
ское отделение. Проводилась десенсибилизирующая, системная
антибактериальнаяи местная терапия.

При осмотре ребенка 01.04.2015: нарушений дыхания нет, го-
лос чистый, звонкий. При орофарингоскопии определялись сса-
дины, кровоподтеки слизистой левой небной миндалины. Удалось
выполнить непрямую ларингоскопию: просвет гортани не сужен,
подвижность и целостность голосовых связок не нарушены, опре-
делялись ссадины и кровоподтеки слизистой правой черпалонад-
гортанной складки и межчерпаловидного пространства.

Послеоперационный  период  протекал  гладко.  Травматиче-
ские изменения слизистой в ротоглотке и гортани быстро разре-
шились, нарушений дыхания не было. 07.04.2015 ребенок выпи-
сан. Общая продолжительность пребывания в стационаре соста-
вила 7 койко-дней. 

Таким образом, представленные клинические случаи де-
монстрируют актуальность проблемы инородных тел дыха-
тельных путей у детей. Тактика ведения пациента,  выбор ме-
тода удаления инородного тела, способа обезболивания  за-
висят от множества факторов:  особенностей самого инород-
ного тела, состояния доставленного пациента, возраста, тех-
нической оснащенности учреждения. Однако успех лечения
порой определяется возможностью принятия правильного
оперативного решения в каждом конкретном случае.
