
РМЖ, 2016 № 16

1073


Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

Кашель – один из самых частых симптомов ост-

рых респираторных инфекций (ОРИ) – является
многофакторной проблемой [1]. При внедрении
инфекционного агента (чаще вирусной этиоло-
гии) запускается сразу несколько путей форми-
рования  патологического  кашля:  продукты  воспаления
оказывают триггерное действие на хеморецепторы, одно-
временно  повышая  чувствительность  всех  туссогенных
(кашлевых) рецепторов. Нарушение мукоцилиарного кли-
ренса  наряду  с  изменениями  объема  и  вязкостных
свойств мокроты также участвует в патогенезе кашля. Не-
продуктивный характер кашля, имеющий место в первые
дни заболевания, повышает реактивность бронхов и спо-
собствует уменьшению просвета бронхиального дерева за
счет усиления воспалительных реакций [2]. Нередко даже
на фоне разрешения остальных общих и местных симпто-
мов  ОРИ  кашель  сохраняется  более  продолжительное
время, по сути вновь переставая выполнять свою защит-
ную функцию. Такой кашель предложено называть пост-
инфекционным  кашлем  (ПИК).  Частота  развития  ПИК
после ОРИ колеблется от 11 до 25% причем, без лечения
его продолжительность может достигать 8 нед. [3]. Пато-
генетической основой ПИК является сочетание понижен-
ного  порога  возбуждения  кашлевых  рецепторов,  гипер-
возбудимости  кашлевого  центра  и  гиперреактивности
бронхов в условиях сохраняющегося локального воспали-
тельного процесса [4–6].

С точки зрения патогенеза для адекватного медикамен-
тозного лечения ПИК необходимо разорвать образующий-
ся патологический круг в нескольких местах: уменьшить
возбудимость афферентной и центральной части кашле-
вого рефлекса (кашлевые рецепторы и кашлевой центр),
нормализовать  реактивность  бронхиального  аппарата,
установить контроль над продукцией и вязкостью бронхи-
ального секрета [6, 7]. Особенно важно в терапии ПИК до-
биться, чтобы все защитные компоненты дыхательной си-
стемы  (кашлевой  рефлекс,  образование  бронхиального
секрета, мукоцилиарный клиренс и тонус бронхов) скоор-
динированно и полноценно выполняли свои функции. Как
правило, для достижения множественных эффектов пред-
лагается использовать комплексные лекарства, состав ко-
торых обеспечивает не только многоцелевое воздействие,
но и синергичность эффектов [6].

Цель настоящего исследования: оценка эффектив-
ности лечения кашля при ОРИ у взрослых с применением
комплексных препаратов с разнонаправленным механиз-
мом действия. Исследование проведено в амбулаторных
условиях  как  открытое  сравнительное  рандомизирован-
ное.

Материал и методы
В  исследование  включено  60  пациентов  обоего  пола
18–75 лет с ОРИ, развившейся в промежуток между 7-м и
14-м днями до скринингового визита (все пациенты дали
письменное согласие на участие в исследовании). Основ-
ным  критерием  включения  являлось  сохранение  кашля,
возникшего  не  позднее  7  сут  до  начала  исследования  и
имеющего на момент скрининга непродуктивный/мало-
продуктивный характер. Пациенты с обострением или де-
компенсацией хронических заболеваний (онкологические;
заболевания,  протекающие  с  синдромом  хронического
бронхита, признаками острых пневмоний или бронхита;
бронхиальная астма) не включались в исследование. Также
критериями невключения были: непереносимость любого
из компонентов терапии; прием медикаментов, запрещен-
ных  для  использования1;  участие  в  других  клинических
проектах в течение 1 мес. перед включением в данное ис-
следование.

Согласно распределению в группы больные дополни-
тельно к базисной терапии ОРИ2 для лечения кашля начи-
нали получать исследуемые препараты Ренгалин и Стоп-
туссин.  Ренгалин  в  форме  таблеток  для  рассасывания
(1 таблетка содержит по 6 мг активных веществ 3-х ви-
дов – антитела к брадикинину, к гистамину и к морфину в
виде смеси трех активных разведений) назначался по сле-
дующей схеме: в первые 3 сут по 2 таблетки 3 раза в сутки;
начиная с 4-х суток – по 1 таблетке 3 раза в сутки; всего на
курс – 30 таблеток (при 7-дневном курсе) или 51 таблетка
(при 14-дневном курсе). Стоптуссин (таблетки для приема
внутрь, 1 таблетка содержит 4 мг бутамирата цитрата и
100  мг  гвайфенезина)  применялся  по  схеме:  по  0,5–1,5
таблетки 3–4 раза в сутки (в зависимости от массы тела);
всего на курс 14–42 таблетки (при 7-дневном курсе) или
28–84 таблетки (при 14-дневном курсе).

Согласно  Протоколу,  врач-исследователь  проводил
осмотр пациентов минимум 2 раза – при включении в ис-
следование и на 7-й (±1) день наблюдения (2-й визит); при
необходимости  продолжить  терапию  врач  назначал  3-й
визит – на 14-й (±1) день наблюдения. На всех визитах
осуществлялся  осмотр  пациента  и  полученные  данные,
включая подробную информацию о нежелательных явле-
ниях, фиксировались в индивидуальной регистрационной
карте. Течение ОРИ оценивалось с учетом температуры те-
ла, тяжести состояния и двух интегральных показателей,
характеризующих синдром интоксикации (СБИ – суммар-
ный  балл  интоксикации3 с  максимальным  значением
24 балла)  и  катаральный  синдром  (СБКС  –  суммарный
балл катарального синдрома4, максимальное значение –
27 баллов). При оценке кашлевого синдрома контролиро-

1 Согласно Протоколу за 15 сут до включения и на протяжении всего времени участия в исследовании не разрешалось применять препараты: обла-
дающие антигистаминными, спазмо/бронхолитическими, противовоспалительными свойствами; противокашлевые центрального и перифери-
ческого действия (кроме Ренгалина и Стоптуссина®); влияющие на свойства мокроты, объем и кинетику ее выделения (муколитики, мукорегу-
ляторы, мукокинетики, секретолитики, отхаркивающие); оказывающие раздражающее или подавляющее действие на кашлевой центр в ЦНС, в
т. ч. в качестве побочного эффекта; стимулирующие или подавляющие рвотный рефлекс; ингибиторы АПФ, β-адреноблокаторы.
2 В состав базисного комплекса разрешалось включать препараты: жаропонижающие; для лечения ринита (местные сосудосуживающие и рас-
творы для местной элиминационной терапии); комбинированные с местным противовоспалительным и антисептическим действием и др. По
показаниям допускалось назначение иммуномодулирующих и антибактериальных препаратов. Применение указанных средств не влекло до-
срочного исключения из исследования.
3 Значение СБИ является суммой показателей утренней и вечерней температуры тела в баллах и оценок выраженности в баллах (от 0 до 3) сле-
дующих симптомов: слабость, снижение аппетита, потливость, головная боль, боль в животе и в мышцах.
4 Значение СБКС является суммой балльных оценок (от 0 до 3) 9 симптомов: заложенность носа, слизисто-серозный насморк, слизисто-гнойный
насморк, осиплость голоса, боль в горле, жесткое дыхание, сухие хрипы, влажные хрипы, конъюнктивит.

1074

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

вались следующие показатели: характер кашля (непродук-
тивный,  малопродуктивный,  продуктивный),  выражен-
ность кашля в дневное и ночное время5, количество6 и про-
должительность7 приступов кашля, а также интегральный
показатель – индекс кашлевого синдрома (ИКС) (сумма
перечисленных  показателей,  максимальное  значение  –
17 баллов).

На завершающем визите (2-м или 3-м) врачом-иссле-
дователем проводилась оценка эффективности и безопас-
ности терапии по шкале CGI (Clinical global impression sca-
le):  от  значения  «4»  (максимальная  эффективность  при
полном отсутствии побочных эффектов), до минимально-
го «0,25» (полное отсутствие улучшения при наличии по-
бочных эффектов); со слов пациента оценивались эффек-
тивность, переносимость и приверженность терапии (от
2 до 5 баллов).

На 1-м визите пациенту выдавались исследуемый пре-
парат  и  дневник  для  ежедневного  учета  выраженности
кашлевого синдрома днем/ночью в баллах (см. прим. 5) и
по визуальной аналоговой шкале (ВАШ). Пациент сдавал
дневник врачу на завершающем визите.

При  оценке  эффективности  применяемых  препаратов
сравнивались первичные критерии – доли пациентов, у ко-
торых кашель купировался на завершающем визите, и сте-
пень уменьшения ИКС и показателей отдельных характери-
стик кашля на 2-м и 3-м визитах относительно исходных
значений (дельта8). Дополнительно анализировались значе-
ния показателя относительного улучшения9 (ОУ, отношение
степени уменьшения показателей кашлевого синдрома на
2-м и 3-м визите к исходному значению на 1-м визите), дан-
ные дневников пациентов, оценка терапии по шкале CGI-EI,
а также показатели удовлетворенности, переносимости и
приверженности пациентов лечению. Степень безопасности
терапии определялась по частоте развития нежелательных
реакций и ухудшений течения заболевания.

Анализ полученных данных проводился с помощью па-
раметрических и непараметрических методов статистики,
с представлением средней арифметической (М), среднек-
вадратического отклонения (SD) и доверительных интер-
валов (95% CI); медианы и 1-го и 3-го квартилей – Me (Q1;
Q3). Сравнение количественных данных двух независимых
выборок проводилось с использованием U-теста Манна –
Уитни. Для оценки распределения качественных призна-
ков в группах применялся частотный анализ. Межгруппо-
вые различия при сравнении частот выявлялись по крите-
рию χ2 Пирсона и 2-стороннему критерию Фишера (в за-
висимости от величины сравниваемых частот). Величина
ошибки первого рода (α) была установлена при p=0,05.

Результаты
Все участники исследования (1-я группа, 30 человек,
получала лечение Ренгалином и 2-я группа, 30 человек,
получала  лечение  Стоптуссином)  совершили  2  визита  к
врачу-исследователю.  На  3-м  визите  присутствовали
12 пациентов (7 – из 1-й группы и 5 – из 2-й). Дневники
были собраны у всех участников исследования. Один из
участников не присутствовал на 3-м визите (по причинам,
не связанным с исследованием), но передал врачу дневник.
Таким образом, при оценке эффективности терапии на 2–м
визите анализировались данные дневников всех 60 паци-
ентов, а при оценке эффективности терапии на 3-м визите
– данные дневников 13 пациентов (8 – из 1-й группы и 5 –
из 2-й). Оценку эффективности проводили, сравнивая дан-
ные 1-го и 2-го визитов, отдельно анализировали данные
пациентов, совершивших 3 визита. Безопасность оценива-
ли по данным всех пациентов, получавших исследуемые
препараты.

Сравниваемые группы не имели значимых различий по
половому и возрастному составу, срокам начала терапии,
сопутствующей  патологии,  клинической  картине  ОРИ  и
выраженности кашлевого синдрома к началу участия в ис-
следовании (табл. 1 и 2). В основном участники начинали
терапию  кашля  на  7–8-е  сутки  от  начала  ОРИ.  43–46%
больных в группах страдали хроническими заболевания-
ми: наиболее часто встречались заболевания сердечно-со-
судистой и пищеварительной систем.

Медиана давности кашля в обеих группах составляла
7 сут. Кашель был частым, более чем у половины больных
имел непродуктивный характер. Днем в обеих группах ка-
шель нарушал привычную активность больных, ночью –
был сильнее у больных 1-й группы.

Второй визит позволил оценить клиническую картину
спустя 7 сут терапии исследуемыми препаратами. На фоне
лечения в обеих группах в целом была отмечена выражен-
ная положительная динамика. Медианы показателей ут-
ренней и вечерней температуры тела не выходили за рам-
ки нормальных значений, у подавляющего большинства
участников исследования регистрировалось удовлетвори-
тельное состояние, интегральные характеристики инток-
сикации и катарального синдрома имели нулевые значе-
ния или приближались к ним. У 3-х больных из 2-й группы
отмечалось состояние средней тяжести вследствие повы-
шенной температуры тела, умеренно выраженных инток-
сикационного и катарального синдромов (медианы значе-
ний СБИ и СБКС 8 и 7 баллов соответственно). Таким об-
разом, подавляющее большинство участников исследова-
ния ко 2-му визиту находились на стадии выздоровления.

5 Данные показатели оценивались по 6-балльной шкале: 0 баллов – кашель днем/ночью отсутствует; 1 балл – кашель проявляется однократно;
2 балла – 2–3 раза в сутки; 3 балла – частый, но не влияющий на обычную активность/сон; 4 балла – частый, влияющий на обычную актив-
ность/сон; 5 баллов – постоянный изнуряющий кашель.
6 Количество приступов за сутки оценивалось по 5-балльной шкале: 0 баллов – кашель отсутствует, 1 балл – 2–4 приступа, 2 балла – 5–9 при-
ступов, 3 балла – 10–19 приступов, 4 балла – 20 и больше приступов.
7 Продолжительность приступов оценивалась по 3-балльной шкале: 1 балл – меньше 5 с, 2 балла – от 5 с до 1 мин, 3 балла – больше минуты.
8 Значение дельты дневного кашля для 3-го визита, например, рассчитывается по формуле: ДельтаДК3 = ДК1 –ДК3 (баллы), где ДК1 – показатель
выраженности дневного кашля на 1-м визите; ДК3 – показатель выраженности дневного кашля на 3-м визите. Показатель дельтыДК3 харак-
теризует степень уменьшения выраженности дневного кашля на 3-м визите по сравнению с таковой на 1-м визите. Максимальное значение
дельты равно значению показателя на 1-м визите, в случае усиления симптома значение дельты может быть отрицательным.
9 Значение ОУ ночного кашля на 2-го визите, например, рассчитывается по формуле: ОУНК2 = ДельтаНК2/НК1 (%), где ДельтаНК2 – показатель вы-
раженности ночного кашля на 2-м визите по сравнению с таковой на 1-м визите; НК1 – показатель выраженности ночного кашля на 1-м визи-
те. Показатель ОУ ночного кашля характеризует степень купирования симптома, максимальное значение ОУ может достигать 100% (в слу-
чае если симптом полностью купирован).

РМЖ, 2016 № 16

1075


Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

Кашлевой синдром ко 2-му визиту также претерпел по-
ложительную  динамику  в  обеих  группах.  Выраженность
дневного и ночного кашля снизилась на 3,0–3,5 балла, коли-
чество приступов сократилось до 2–4-х в сутки, продолжи-
тельность приступов также существенно сократилась, ме-
диана данного показателя в 1-й группе достигла 0 баллов.
Влияние  Ренгалина  на  выраженность  дневного  и  ночного
кашля, а также на продолжительность приступов в целом
проявлялось в большей степени, чем у препарата сравнения.
Данные частотного анализа составили картину динами-

ки кашлевого синдрома в группах (табл. 3).

Половина пациентов из 1-й группы и одна треть – из
2–й группы избавились от дневного кашля, доля тех, у кого
купировался ночной кашель, была еще больше. Структура
частоты приступов кашля также изменилась по сравнению
с исходными данными. В обеих группах выросли доли па-
циентов с частотой приступов не более 4-х в сутки. Во 2-й
группе  у  6,7%  больных  по-прежнему  отмечалось  более
20 приступов в сутки (4 балла). У 40% пациентов в обеих
группах приступы кашля длились не более 5 с, при этом
доля пациентов, у которых сохранялся более продолжи-
тельный  кашель,  во  2-й  группе  была  в  2,5  раза  больше
(33% против 13% в 1-й группе). У 46,7% участников 1-й
группы и 26,7% – 2-й группы кашлевой синдром купиро-
вался полностью. В целом 80% участников 1-й группы и
70% – 2-й группы через 7 дней терапии не нуждались в
дальнейшем лечении, поскольку кашель полностью про-
шел  или  его  выраженность  была  минимальна  (значение
ИКС: 0–1 балл), однако у 13% больных 2-й группы значе-
ние ИКС по-прежнему было выше 10 баллов.

Дополнительно  анализировали  динамику  кашлевого
синдрома в зависимости от характера кашля. В 1-й группе
из 17 человек, исходно имевших непродуктивный кашель, у
6  (35%)  человек  кашлевой  синдром  купировался  пол-
ностью, у 7 (41%) – остаточный кашель сохранил прежний
характер, у 1 пациента кашель перешел в малопродуктив-
ный, а у 3-х – приобрел продуктивный характер, при этом
ни у кого не наблюдалось ухудшения клинического состоя-
ния или усиления проявлений кашлевого синдрома (ИКС
снизился в 1,6–2,2 раза). Во 2-й группе из 20 человек с не-
продуктивным кашлем у 5 человек (25%) кашель купиро-
вался, у 12 (60%) – остался непродуктивным на фоне сни-
жения ИКС на 55%. У 3-х пациентов из 2-й группы появи-
лась мокрота, причем у 2-х из них, несмотря на уменьше-
ние выраженности кашля, было зарегистрировано повыше-

ние температуры тела, что потребовало проведения анти-
бактериальной терапии. У 8 пациентов из 1-й группы (61%)
с исходно малопродуктивным кашлем было отмечено пол-
ное его купирование, а у оставшихся 5 пациентов под влия-
нием терапии Ренгалином отхождение мокроты полностью
прекратилось на фоне существенного улучшения всех по-
казателей  кашлевого  синдрома  (ИКС  уменьшился  в
2,4 раза). Во 2-й группе на фоне терапии малопродуктив-
ный кашель купировался только у 3-х пациентов, у остав-
шихся 7 пациентов сохранилось или усилилось отделение
мокроты, однако у одного из них переход кашля в продук-
тивный сопровождался ухудшением клинической картины
(подъем температуры тела, усиление кашлевого синдрома).
Основания формирования подгрупп пациентов, наблю-
дение  за  которыми  продолжилось  на  3-м  визите,  пред-
ставлены в таблице 4. У этих пациентов проявления кашля
на 2-м визите еще сохранялись на значимом уровне (ИКС
на 2-м визите – 6 баллов и выше).

Рис. 1. Степень уменьшения выраженности кашлевого
синдрома на 2-м и 3-м визитах по сравнению с исходным
состоянием (дельты) у пациентов, совершивших 3 визита

Таблица 1. Половозрастные характеристики пациентов, сроки начала лечения в сравниваемых груп-
пах и выраженность основных синдромов ОРИ
Группа
Количество пациентов, n
Количество мужчин, %
Возраст, лет, Me (Q1; Q3)
Срок начала приема исследуемых препаратов от возникновения ОРИ,
дней, Me (Q1; Q3)
Длительность приема исследуемых препаратов, дней, Me (Q1; Q3)
Температура тела утром, °С, Me (Q1; Q3)
Температура тела вечером, °С, Me (Q1; Q3)

36,6 (36,6; 36,8)
36,6 (36,6; 37,0)

36,6 (36,6; 36,8)
36,6 (36,6; 36,9)

35,5 (24,0; 52,0)

40,5 (28,0; 55,0)

1-я группа

2-я группа

7 (7; 11)

7 (7; 8)

8 (7; 8)

7 (7; 9)

30
40

30
43

Оценка тяжести состояния, %

СБИ, баллов, Me (Q1; Q3)
СБКС, баллов, Me (Q1; Q3)

удовлетворительное
средней тяжести

47
53

4,0 (3,0; 7,0)
3,0 (2,0; 4,0)

53
47

3,0 (1,0; 4,0)
3,0 (1,0; 5,0)

1076

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

Кашлевой  синдром  у  больных,  которые  продолжили
наблюдение  на  3-м  визите,  был  более  выражен,  чем  в
группах в целом. Так, на 1-м визите медианы показателей
дневного и ночного кашля у них были выше общегруппо-
вых на 1 балл, а медианы ИКС – на 2–4 балла (табл. 2 и 5).
Ко 2-му визиту у этих пациентов в обеих подгруппах на-
блюдалась положительная динамика, вместе с тем ни один
из параметров кашлевого синдрома не достиг уровня об-
щегрупповых значений, превышая их на 2–3 балла по от-
дельным показателям и на 6,5–7,0 балла – по ИКС. По дан-
ным 3-го визита, в обеих подгруппах проявления кашля
значительно уменьшились: единичные приступы продол-
жительностью менее 5 с отмечались лишь в дневное вре-
мя. У 3-х больных из 1-й группы и у 1 – из 2-й группы ка-
шель был купирован полностью. Таким образом, в резуль-
тате  двухнедельного  приема  исследуемых  препаратов
значения отдельных показателей у этих пациентов достиг-
ли общегрупповых уровней на 2-м визите.

Более наглядно действие исследуемых препаратов мож-
но оценить с помощью относительных показателей – дель-

Рис. 2. Выраженность относительного улучшения при
лечении кашля в группах пациентов, наблюдавшихся на
протяжении 2-х и 3-х визитов. ОУ – относительное улучшение:
2–2 – на 2-м визите по сравнению с 1-м визитом у пациентов,
прошедших 2 визита; 2–3 и 3–3 – на 2-м и 3-м визитах по
сравнению с 1-м визитом в подгруппах пациентов,
наблюдавшихся на протяжении 3-х визитов.
*межгрупповые различия статистически значимы, U-тест,
p<0,05

ты  и  ОУ  (рис.  1  и  2).  Динамика  уменьшения  проявлений
кашлевого синдрома (дельта ИКС, дельта дневного кашля
и т. д.) свидетельствует, что оба препарата на протяжении
всего курса терапии обеспечивали прогрессивное уменьше-
ние выраженности отдельных показателей и кашля в целом
(рис.1 на примере показателей дневного и ночного кашля).
В группе получавших лечение Ренгалином значимая дина-
мика регистрировалась уже на 2-м визите, в то время как у
пациентов, получавших Стоптуссин, аналогичные показате-
ли были достигнуты только к 3-му визиту. Сокращение вы-
раженности ночного кашля и продолжительности присту-
пов в целом на 3-м визите у больных, получавших Ренгалин,
было на 30–50% более значительным (p>0,05).

Уменьшение выраженности симптомов (ОУ) в группах в
целом и в подгруппах пациентов, осуществивших 3 визита,
представлены  на  рисунке  2.  Недельный  курс  Ренгалина
обеспечивал облегчение симптомов на 70–100%, в группе
сравнения кашлевой синдром уменьшился на 50–88% (по
показателям ночного кашля и ИКС межгрупповые разли-
чия были значимы, U-тест, p<0,05). У пациентов с более
тяжелым состоянием оба препарата после 7 дней терапии
обеспечивали  умеренное  улучшение  показателей:  на
40–50% в 1-й группе и меньше чем на 30% во 2-й группе
(межгрупповые различия по ночному кашлю и ИКС значи-
мы,  U-тест,  p<0,05).  По  завершении  14-дневного  курса
лечения показатели ОУ достигали общегрупповых уров-
ней. Таким образом, лечебный эффект Ренгалина, незави-
симо от выраженности кашлевого синдрома, проявлялся в
большей степени и развивался в более короткие сроки.

Анализ  дневниковых  записей  позволил  оценить  еже-
дневную динамику кашлевого синдрома (рис. 3). В группе
Ренгалина, по сравнению со 2-й группой, на всем протяже-
нии  лечения  отмечалось  более  выраженное  уменьшение
всех показателей кашля (в 1,5–5,0 раза) и соответствующие
эффекты развивались с опережением на 1 сут при 7–днев-
ном лечении и на 2–4 сут – при 14-дневном лечении.

По данным проводимого в ходе исследования монито-
ринга не зарегистрировано каких-либо нежелательных яв-
лений, связанных с приемом исследуемых препаратов, а
также  других  медикаментов,  применяемых  в  комплексе
терапии ОРИ, за исключением описанных выше случаев
подъема температуры тела и отказов участников исследо-
вания от продолжения лечения ввиду его неэффективно-
сти (2-я группа).

Показатели  эффективности,  безопасности/переноси-
мости и приверженности лечению приведены в таблице 6.

Таблица 2. Характеристики кашлевого синдрома пациентов, совершивших 2 визита

Критерий, баллов

1-я группа (n=30)

2-я группа (n=30)

Медиана

Квартиль 25% Квартиль 75%

Медиана

Квартиль 25% Квартиль 75%

Выраженность кашля днем

Выраженность кашля ночью

Частота приступов

Продолжительность приступов

ИКС

1-й визит
2-й визит
1-й визит
2-й визит
1-й визит
2-й визит
1-й визит
2-й визит
1-й визит
2-й визит

4
0,5
3
0
3
1
2
0
11
2,5

3
0
2
0
2
0
1
0
9
0

4
2
4
1
4
1
2
1
13
5

4
1
2
0
3
1
2
1
11
3

3
0
1
0
2
0
2
0
8
0

РМЖ, 2016 № 16

5
2
3
1
4
2
3
2
13
6

1077


Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

Среднее значение оценки эффективности и безопасно-
сти, данной врачами-исследователями действию Ренгали-
на, составило 3,7 балла, при этом в 77% случаев эффект
Ренгалина  оценен  максимальной  оценкой  –  4  балла  и
только в 7% случаев применена оценка 2 балла. В группе
сравнения максимальная оценка эффективности примене-
на только в 47% случаев ( 2, p=0,017), в 23% – эффектив-
ность терапии оценивалась в 1,5–2,0 балла (критерий Фи-
шера, p=0,03), а среднее значение – 3 балла – было стати-
стически значимо меньшим, чем в 1-й группе (U-крите-
рий,  p=0,04).  Сами  участники  исследования  оценивали
эффективность получаемого лечения в среднем в 4,6 бал-
ла и 4,3 балла с частотой использования максимальной
оценки (5 баллов) 63% и 47% в 1-й и во 2-й группах соот-
ветственно (p>0,05). Удовлетворительную оценку эффек-
тивности (3 балла) дали 6% участников из 1-й группы про-
тив  20%–  из  2-й  группы.  Переносимость  применяемых
препаратов  оценена  следующим  образом:  в  1-й  группе
5 баллов применили 96,7% пациентов, что статистически
значимо больше, чем во 2-й группе (63%) (критерий Фи-
шера, p=0,03); оценки 3 и 2 балла в 1-й группе не реги-
стрировались, в то время как во 2-й группе каждый 10-й
участник оценил переносимость как удовлетворительную
(3 балла). Средние значения оценки переносимости в 1-й и
во 2-й группах составили 5 баллов и 4,5 балла соответ-
ственно (U-критерий, p=0,024). Приверженность терапии
была оценена в среднем на 4,7 балла в 1-й группе и на
4,4 балла во 2-й группе. По данным частотного анализа,
частота использования максимально возможной оценки
составила в 1-й группе 70% против 53% во 2-й группе.

Обсуждение
В  исследование  включались  пациенты,  у  которых  на
поздних этапах течения ОРИ на фоне явной положитель-
ной динамики со стороны проявлений интоксикации и ка-
тарального синдрома основной жалобой являлся непро-
дуктивный кашель. С учетом того, что кашель сохранялся
на фоне купирования остальной симптоматики ОРИ, его
можно  расценивать  как  типичный  постинфекционный
остаточный кашель. 

Как видно из представленных данных, сравниваемые
препараты оказались эффективны в лечении кашлевого
синдрома. У большинства пациентов выраженность кашля
на фоне 7 сут лечения значительно уменьшилась и не тре-
бовала продолжения терапии. Данные частотного анализа
продемонстрировали преимущество Ренгалина в терапев-
тическом действии. При отсутствии статистически значи-
мых различий по отдельным параметрам в 1-й группе от-
мечалась  более  выраженная  положительная  динамика.
Снижение  выраженности  кашля  в  1-й  группе  было  на
20–40% больше, чем в группе сравнения, а доля участни-
ков, полностью избавившихся от кашля, в 1-й группе со-
ставила 47% против 27% во 2-й группе.

У пациентов, нуждавшихся в 14-дневной терапии каш-
ля,  действие  Ренгалина  и  Стоптуссина  проявлялось  на
протяжении всего приема препаратов. При этом более бы-
стро лечебные эффекты развивались в 1-й группе: на 2-м
визите степень снижения выраженности кашлевого син-
дрома в группе Ренгалина была 1,5–2,0 раза больше, чем
в группе Стоптуссина. К 3-му визиту лечебные эффекты
Стоптуссина по ряду показателей достигали той же степе-
ни,  что  и  лечебные  эффекты  Ренгалина.  Вместе  с  тем  в
группе Ренгалина дельта выраженности ночного кашля и

Рис. 3. Степень уменьшения характеристик кашлевого
синдрома на 2-м и 3-м визитах по сравнению с исходным
состоянием (дельты) по данным дневниковых записей в группах
пациентов, наблюдавшихся на протяжении 2-х и 3-х визитов.
* межгрупповые различия значимы, p<0,05. ** межгрупповые
различия значимы, p<0,01

1078

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

дельта продолжительности приступов были соответствен-
но в 1,5 и в 2 раза больше, чем в группе Стоптуссина.

Результаты анализа дневниковых записей подтвердили
выявленные тенденции: терапевтическая активность Рен-
галина проявлялась сильнее, а по ряду критериев стати-
стически значимо превосходила сравниваемый препарат,

независимо от выраженности кашля и длительности курса
терапии.  Купирование  кашля  Ренгалином  имело  более
быстрые темпы, особенно у пациентов, наблюдавшихся на
протяжении 14 дней. Наибольшие различия при 7-днев-
ном курсе терапии отмечались на 2-и и 4-е сутки, а при
14-дневном – на 4–5-е и 8–9-е сутки терапии.

Таблица 3. Данные частотного анализа параметров кашлевого синдрома на 2-м визите

Критерий 

Дневной
кашель
Ночной
кашель
Частота
приступов

Критерий
Продолжи-
тельность
приступов
Критерий
ИКС

Кол-во пациентов 1-й группы, % (абс.) 

Кол-во пациентов 2-й группы, % (абс.)

0 баллов

1 балл

2 балла

3 балла

4 балла

0 баллов

1 балл

2 балла

3 балла

4 балла

50 (15)

16,7 (5)

10 (3)

16,7 (5)

6,7 (2)

33,3 (10)

30 (9)

16,7 (5)

3,3 (1)

16,7 (5)

66,7 (20)

16,7 (5)

13,3 (4)

3,3 (1)

46,7 (14)

33,3 (10)

10 (3)

10 (3)

0

0

56,7 (17)

23,3 (7)

16,7 (5)

3,3 (1)

0

26,7 (8)

46,7 (14)

6,7 (2)

13,3 (4)

6,7 (2)

0 баллов

1 балл

2 балла

3 балла

0 баллов

1 балл

2 балла

3 балла

46,7 (14)

40 (12)

13,3 (4)

0 баллов

46,7 (14)

1–5 баллов
33,3 (10)

6–10 баллов
20 (6)

0

0

26,7 (8)

40 (12)

30 (9)

3,3 (1)

>10 баллов 

0 баллов

26,7 (8)

1–5 баллов
43,3 (13)

6–10 баллов
16,7 (5)

>10 баллов
13,3 (4)

Таблица 4. Формирование подгрупп пациентов, нуждающихся в продолжении лечения

Число пациентов 

(группа)

Значение ИКС 

на 2-м визите, баллов

Показания для 

продолжения лечения 
(рекомендации врача)

Решение пациента

Причина

а
п
п
у
р
г
д
о
п
я
-
1

 

а
п
п
у
р
г
д
о
п
я
-
2

 

5 (1)

1 (1)

2 (1)

2 (2)

5 (2)

2 (2)

8–10

8

5

6

10–12

12–13

Продолжить

Продолжить

Завершить

Завершить

Продолжить

Продолжить

Согласие

Отказ

Продолжение

–

Согласие

Отказ

Включение в 

подгруппы 3-крат-
ного наблюдения

Включены

–

Нет потребности

Не включена

Хороший эффект 
за 7 дней терапии

–

Нет эффекта 

за 7 дней терапии

Нет эффекта 

за 7 дней терапии

Включены

Не включены

Включены

Не включены 

Таблица 5. Динамика кашлевого синдрома у пациентов, совершивших 3 визита

Критерий, баллов

1-я подгруппа (n=7)

2-я подгруппа (n=5)

Медиана

Квартиль 25%

Квартиль 75%

Медиана

Квартиль 25%

Квартиль 75%

ИКС

1-й визит
2-й визит
3-й визит

13
9
3

11
5
0

15
9
4

15
10
3

11
9
3

15
11
4

Таблица 6. Оценка эффективности и безопасности терапии Ренгалином и Стоптуссином

Критерий, баллов

1-я группа (M±SD, 95% CI)

2-я группа (M±SD, 95% CI)

Индекс эффективности CGI
Эффективность
Переносимость
Приверженность
*межгрупповые различия статистически значимы, U-критерий, p=0,016.
**межгрупповые различия статистически значимы, U-критерий, p=0,024.

3,7±0,6 (3,5–3,9)*
4,6±0,6 (4,3–4,8)
5,0±0,2 (4,9–5,0)**
4,7±0,5 (4,5–4,9)

РМЖ, 2016 № 16

3,0±1,0 (2,7–3,4)
4,3±0,8 (4,0–4,6)
4,5±0,7 (4,3–4,8)
4,4±0,7 (4,2–4,7)

1079


Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

Интересные результаты получены при анализе терапев-
тических  эффектов  в  зависимости  от  характера  кашля.
Изначально следует подчеркнуть, что изменение характера
кашля в сторону продуктивного на фоне выздоровления
после ОРИ может отражать как положительную динамику,
так и, напротив, свидетельствовать о патологическом тече-
нии процесса. В типичных случаях, возникая на начальных
этапах ОРИ, кашель не сопровождается отхождением мок-
роты и не выполняет защитных функций. По мере развития
воспаления в соответствующих отделах респираторного
тракта объем мокроты увеличивается, и кашель становит-
ся продуктивным, влажным, проходя через стадию мало-
продуктивного. В ходе санации воспаленной слизистой ка-
шель претерпевает обратное развитие вплоть до полного
прекращения. Если вирус локализуется в верхних отделах
дыхательной системы, то кашель на всем протяжении ин-
фекции остается непродуктивным. Если воспаление рас-
пространяется в нижние отделы респираторного тракта, то
на фоне появления других признаков заболевания кашель
вновь усиливается и становится в разной степени продук-
тивным, в зависимости от вида возбудителя.

Таким образом, при определении лечебной тактики и
выборе соответствующих групп препаратов необходимо
ориентироваться  на  стадию  ОРИ,  динамику  кашлевого
синдрома и показатели кашля. В случае развития ПИК, ча-
ще всего не выполняющего защитную функцию, наиболее
успешной стратегией является подавление избыточной ак-
тивности звеньев кашлевого рефлекса, гиперреактивности
бронхов и восстановление механизма удаления продуктов
воспаления в виде остаточной мокроты.

Согласно  представленным  результатам,  исследуемые
препараты оказывали терапевтическое действие как на су-
хой  кашель,  так  и  на  малопродуктивный.  Вместе  с  тем  в
сравниваемых группах наблюдались определенные разли-
чия терапевтических эффектов в зависимости от характера
кашля. Под влиянием Ренгалина у 35% пациентов с исходно
непродуктивным кашлем и у 61% с малопродуктивным ка-
шлем кашель был полностью купирован уже ко 2-му визиту.
Среди остальных пациентов 1-й группы независимо от ха-
рактера кашля отмечалось значительное уменьшение его
выраженности.  К  завершению  7-дневного  курса  лечения
Ренгалином у 47% пациентов 1-й группы кашель был купи-
рован полностью, а в общей сложности 80% пациентов не
нуждались в дальнейшем медикаментозном лечении. Поло-
жительная динамика действия Ренгалина регистрировалась
даже у больных с увеличенным отхождением мокроты – ни
у одного из них не было отмечено усиления кашля или ухуд-
шения общего состояния. В группе Стоптуссина доля боль-
ных, у которых на 2-м визите кашель был купирован пол-
ностью, составила 27% (5 больных с непродуктивным ка-
шлем и 3 – с умеренно отходящей мокротой), в целом 70%
пациентов не нуждались в продолжении лечения. Вместе с
тем у 2-х пациентов применение Стоптуссина не обеспечи-
ло должного терапевтического эффекта, что привело к от-
казу от лечения, а у 2-х больных с непродуктивным кашлем
и у 1 больного с малопродуктивным кашлем наблюдалось
усиление отхождения мокроты с повышением температуры
тела, что потребовало назначения системной антибактери-
альной терапии. В группе Ренгалина не отмечено ни одного
случая усиления кашля, повышения температуры тела либо
других симптомов, присущих бактериальным осложнениям.
На примере лечения кашля при ОРИ, в т. ч. ПИК, можно
коснуться проблемы взаимосвязи эффективности и без-

опасности медикаментозного лечения. В проведенном ис-
следовании не зарегистрировано каких-либо нежелатель-
ных явлений, аллергических реакций, связанных с токсиче-
ским действием сравниваемых препаратов. Однако случаи
неэффективного лечения, в частности 3 случая ухудшения
состояния больных на фоне приема Стоптуссина, наглядно
демонстрируют, что применение лекарств без учета их ме-
ханизма действия и стадии патологического процесса, на-
пример препаратов, способных подавлять кашлевой реф-
лекс  на  фоне  свободного  отхождения  мокроты,  может
привести к нежелательным и ятрогенным по своей сути яв-
лениям и отрицательно сказаться на течении заболевания
и состоянии больного.

Согласно патогенезу заболевания в организме больного
происходит динамический процесс перехода кашля из фазы
непродуктивного в продуктивный и обратно. Каждая фаза в
случае  своей  выраженности  требует  медикаментозного
лечения. При этом на разных этапах терапии необходимо
применение  препаратов,  обладающих,  по  сути,  разнона-
правленным действием. При сухом кашле применение му-
коактивных  препаратов  не  способно  контролировать  ка-
шель, возникший на фоне раздражения кашлевых рецепто-
ров продуктами воспаления в сочетании с бронхоспазмом и
гиперактивностью кашлевого центра. Однако при исполь-
зовании показанных в данном случае противокашлевых ле-
карств необходимо учитывать, что кашель довольно быстро
может стать продуктивным и продолжение приема этих ме-
дикаментов будет препятствовать эвакуации образующейся
мокроты.  С  другой  стороны,  применение  мукоактивных
препаратов и средств разжижающего действия для лечения
продуктивного кашля может вызывать избыточное образо-
вание жидкой мокроты, что при недостаточных эвакуатор-
ных способностях дыхательных путей также ухудшит со-
стояние больного. Как уже отмечалось, ПИК не является са-
мостоятельным  заболеванием.  Постепенно  нормализую-
щаяся, но еще нередко избыточная продукция мокроты, со-
храняющееся  локальное  воспаление,  вызывающее  повы-
шенную возбудимость звеньев кашлевого рефлекса, а также
гиперреактивность бронхов создают условия для длитель-
ного течения кашля при отсутствии возбудителя. Ведущую
роль в данном состоянии играет именно персистирующее
локальное  воспаление.  Таким  образом,  ПИК,  являясь  ре-
зультатом действия целого ряда патологических процессов,
требует лечения препаратами с многоцелевым действием.
Стоптуссин  содержит  в  своем  составе  бутамират  и
гвайфенезин и благодаря этому оказывает противокашле-
вое, муколитическое и отхаркивающее действие. Имеются
данные,  что  кроме  подавления  активности  кашлевого
центра продолговатого мозга, бутамират может оказывать
анестезирующее влияние на бронхиальные рецепторы, что
дополняет центральное противокашлевое действие и спо-
собствует  развитию  определенного  бронхолитического
эффекта. Гвайфенезин, влияя на функции бронхиальных
желез и слизистую, оказывает муколитическое и отхарки-
вающее действие. Препарат может применяться для лече-
ния сухого кашля и продуктивного кашля с трудноотде-
ляемой вязкой мокротой.

Ренгалин заслуживает отдельного внимания не только
из-за  своего  состава,  но  и  по  причине  релиз-активных
свойств, благодаря которым оказывает прямое модифици-
рующее избирательное действие на свои мишени. Ренгалин
создан на основе релиз-активных антител к брадикинину,
морфину  и  гистамину  и  реализует  свое  действие  через

1080

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

влияние на активность и процессы связывания централь-
ных  и  периферических  рецепторов  брадикинина  (В1-  и
В2–рецепторов), опиоидных рецепторов (в частности, μ-ре-
цепторов) и гистаминовых рецепторов (в том числе Н1-ре-
цепторов) со своими эндогенными молекулами-лигандами
(брадикинин, эндогенные опиаты, гистамин). Препарат по-
казан для лечения непродуктивного и продуктивного каш-
ля на всех этапах ОРИ. Он оказывает комплексное проти-
вовоспалительное, бронхолитическое, противоотечное и
анальгетическое  действие,  гибко  регулирует  активность
кашлевого центра, контролирует воспаление в респиратор-
ном тракте и помогает купировать или ослабить кашель в
зависимости  от  его  характера  и  стадии  инфекционного
процесса. За счет модифицирующего влияния на актив-
ность кашлевых рецепторов и кашлевого центра Ренгалин
значимо  уменьшает  непродуктивный  кашель,  а  в  случае
лечения  продуктивного  кашля  выраженность  кашлевого
рефлекса сохраняется на физиологическом уровне, что в
сочетании  с  бронхолитическим  и  противоотечным  дей-
ствием не нарушает эвакуацию мокроты, а, наоборот, спо-
собствует лучшему ее отхождению как при монотерапии,
так и в сочетании с мукоактивными препаратами.

Согласно полученным в исследовании данным, комби-
нация указанных фармакологических свойств Ренгалина
обеспечивала более быстрый и выраженный терапевтиче-
ский эффект при лечении ПИК. Особенно важно, что Рен-
галин эффективен и безопасен независимо от стадии ин-
фекционного процесса, характера кашля и сочетания тех
или иных патологических факторов, лежащих в его основе. 

Выводы
Для лечения постинфекционного кашля, возникшего у
взрослых на фоне или после ОРИ, эффективно использо-
вание комплексных препаратов, которые кроме противо-
кашлевого действия оказывают еще целый ряд эффектов
на звенья патогенеза кашлевого синдрома.

При терапии постинфекционного кашля необходимо
учитывать его характер и обязательно оценивать риск воз-
можного нарушения эвакуации мокроты с последующим
развитием бактериальных осложнений.

Применение Ренгалина в лечении постинфекционного
кашля благодаря противокашлевому, бронхолитическому
и выраженному противовоспалительному действию поз-
воляет независимо от характера кашля добиться более вы-
раженных  терапевтических  эффектов  в  более  короткие
сроки, без развития нежелательных явлений, в т. ч. бакте-
риальных осложнений ОРИ.
