
1108

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

Смежные проблемы

Введение
Первичные иммунодефициты (ПИД) с нарушением гу-
морального звена иммунной системы представляют собой
генетически детерминированные заболевания, характери-
зующиеся  нарушением  процесса  антителообразования.
ПИД клинически характеризуются развитием инфекцион-
ных процессов, склонностью к появлению аутоиммунных
заболеваний, злокачественных новообразований. По лите-
ратурным данным, дефекты с преимущественным пораже-
нием гуморального звена иммунитета составляют около
60% от всех ПИД.

Распространенность ПИД с дефектами антителообра-
зования варьирует в зависимости от выявленного дефекта:
с селективным дефицитом IgA – 1:300–1:700; общей ва-
(ОВИН)  –
риабельной  иммунной  недостаточностью 
1:7000–1:200 000; Х-сцепленной агаммаглобулинемией –
1:50 000–1:1 000 000 [1, 2].
Цель исследования: выявить клинические особенно-
сти  и  оценить  эффективность  заместительной  терапии
стандартными ВВИГ у больных ПИД с дефектами антите-
лообразования в Свердловской области.

Материал и методы
В исследование включены пациенты регионального ре-
гистра ПИД Свердловской области, где 81% (n=91) боль-
ных имеют дефекты антителообразования. Структура ре-
гистра  ПИД  среди  взрослого  населения  Свердловской
области представлена в таблице 1. 

Результаты исследования и их обсуждение
Наиболее распространенным вариантом ПИД является
селективный дефицит иммуноглобулина А (IgА), при кото-
ром  уровень  сывороточного  IgA  составляет  не  более
5 мг/дл при нормальных количественных показателях дру-
гих звеньев иммунной системы. Клинически селективный
дефицит IgA проявляется частыми острыми инфекциями
дыхательных путей, желудочно-кишечными заболевания-
ми инфекционной и неинфекционной природы. Помимо
этого, селективному дефициу IgA сопутствует с повышен-
ной частотой весь спектр аллергических заболеваний: ал-
лергический ринит, конъюнктивит, крапивница, атопиче-
ский дерматит, бронхиальная астма (БА). Как правило, БА
у этих пациентов протекает тяжело, что, возможно, связа-
но с частыми респираторными инфекциями, усугубляю-
щими тяжесть БА [1, 2].

Среди аллергических заболеваний, имеющих место у
пациентов с селективным дефицитом IgA, учтенных в ре-
гиональном  регистре  ПИД  Свердловской  области

Таблица 1. Структура регистра пациентов с ПИД
Свердловской области

Первичные иммунодефициты

Количество
пациентов

Хорошо дифференцируемые синдромы с иммунодефи-
цитом 
Преимущественные дефекты антителообразования
Болезни иммунной дисрегуляции 
Врожденные дефекты фагоцитов и/или их функций 
Дефекты комплемента 
Неверифицированный ПИД
Всего

2

91
1
4
12
2
112

РМЖ, 2016 № 16

(n=48), – атопический дерматит (n=8), бронхиальная аст-
ма (n=5), острая крапивница (n=1). Также у этих больных
отмечались  острые  респираторные  заболевания  (ОРЗ,
n=12),  хронический  тонзиллит  (n=6),  хронический  отит
(n=3), хронический гайморит (n=2), хронический бронхит
(n=5), в т. ч. в сочетании с аллергическими заболеваниями.
Пациенты с селективным дефицитом IgA не требуют
специального патогенетического лечения. Лечебные меро-
приятия сводятся к терапии вторичных осложнений ин-
фекционной, аллергической или аутоиммунной природы, а
также активации сохранных звеньев иммунитета с помо-
щью иммуномодуляторов для компенсации недостаточ-
ной продукции IgA.
Другие  формы  ПИД  с  дефектами  антителообразова-
ния (n=37) – ОВИН, агаммаглобулинемия, синдром гипер-
продукции иммуноглобулина Е (ГИЕ) – отличаются выра-
женными  клиническими  проявлениями  в  виде  хрониче-
ских заболеваний органов дыхания, кожи, рецидивирую-
щих бронхолегочных инфекций, нередко тяжелых, рези-
стентных к терапии, что требует применения специальных
методов лечения. В региональном регистре ПИД Сверд-
ловской области у таких пациентов выявлены хронический
риносинусит  (ХРС,  n=18),  хронический  средний  отит
(n=6),  хронический  бронхит  (n=3),  бронхоэктатическая
болезнь (БЭБ, n=18), хроническая обструктивная болезнь
легких (n=2), рецидивирующие более 1 раза в год пневмо-
нии  (n=18),  экзема  (n=6).  Таким  образом,  по  данным
областного  регистра  ПИД,  наиболее  часто  у  больных  с
ОВИН,  агаммаглобулинемией  и  синдромом  ГИЕ  разви-
ваются ХРС, БЭБ и пневмонии. 

Необходимо отметить, что примерно одну треть област-
ного регистра больных ПИД составляют пациенты с дефек-
том продукции IgG. В настоящее время единственным, до-
казавшим высокую эффективность специальным методом
лечения данного вида иммунодефицитных состояний яв-
ляется заместительная терапия стандартными ВВИГ.
В рандомизированных исследованиях было показано,
что использование ВВИГ в дозе 0,4–0,6 г/кг массы тела в
целях поддерживающей заместительной терапии обычно
достаточно для достижения желаемого претрансфузион-
ного уровня IgG 6–8 г/л (600–800 мг/дл) [3]. Доза имму-
ноглобулина должна быть индивидуализирована для каж-
дого пациента с учетом сопутствующей патологии, мета-
болических особенностей, наличия или отсутствия обост-
рения инфекционного процесса и др. (претрансфузионный
уровень  является  лишь  дополнительным  параметром
оценки эффективности терапии) [2]. 

Для заместительной терапии ВВИГ используются 5% и
10% стандартные иммуноглобулины, содержащие не ме-
нее 95% IgG и прошедшие не менее 3-х стадий вирусной
инактивации [4]. 

Побочные явления при заместительной терапии ВВИГ
наблюдаются примерно у 5% пациентов и характеризуют-
ся разнообразными симптомами: головной болью, тошно-
той, головокружением, болями в животе, диареей, артери-
альной гипертонией или гипотонией, гипертермией, тахи-
кардией, а в исключительных случаях – тяжелой гипото-
нией и коллапсом [2].
Применение препаратов 10% иммуноглобулинов не ме-
нее чем в 2 раза сокращает продолжительность внутри-
венной инфузии по сравнению с препаратами 5% ВВИГ, что
экономит  время  медицинских  работников  и  облегчает
процедуру для пациентов.

1109


Смежные проблемы

Болезни дыхательных путей

Современный представитель 10% иммуноглобулинов
Привиджен обладает также рядом других особенностей,
повышающих его эффективность и безопасность и улуч-
шающих  общую  переносимость  инфузий.  В  частности,
Привиджен содержит не менее 98% IgG и самую низкую
среди остальных препаратов иммуноглобулинов концент-
рацию  IgA – 0,025  мг/мл.  Кроме  того,  содержащийся  в
препарате L-пролин в качестве стабилизатора предотвра-
щает агрегацию и фрагментацию IgG. Еще одним достиже-
нием производителей данного препарата стала уникальная
технология Ig IsoLo®, до предела минимизирующая и без
того невысокие риски развития гемолиза и ассоциирован-
ных с ним побочных эффектов. 

В настоящее время в Свердловской области ВВИГ про-
водится 19 пациентам с агаммаглобулинемией (n=3), син-
дромом ГИЕ (n=1), ОВИН (n=15), в т. ч. с использованием
Привиджена. Назначение Привиджена пациентке с анафи-
лактическими реакциями на другие стандартные ВВИГ им-
портного производства позволило продолжить поддержи-
вающую заместительную терапию ВВИГ без каких-либо
осложнений, подтвердив высокое качество очистки этого
препарата. 

Эффективность ВВИГ оценивалась по динамике тече-
ния одной из самых часто встречающихся среди этой груп-
пы  пациентов  патологии  – риносинусита.  Диагноз  ХРС
устанавливался с учетом критериев, изложенных в Евро-
пейских рекомендациях по риносинуситу (European posi-
tion paper on rhinosinusitis and nasal polyps – EPOS) 2012 г.:
учитывались пациенты, у которых симптомы риносинуси-

та присутствовали более 12 нед. Рецидивирующим счи-
тался синусит, с 1–4 эпизодами острой формы заболева-
ния  в  год,  с  периодами  между  обострениями  не  менее
8 нед., когда симптомы заболевания отсутствуют и лече-
ние не проводится [5]. Обострение ХРС оценивалось со-
гласно  критериям  Американского  общества  по  инфек-
ционным болезням (IDSA) 2012 г., в соответствии с кото-
рыми основными симптомами обострения ХРС являются
гнойные выделения из полости носа, гнойные выделения,
стекающие по задней стенке глотки, заложенность носа,
чувство распирания, давления, боль в области лица, гипос-
мия  или  аносмия,  лихорадка,  а  также  дополнительные

Таблица 2. Эффективность заместительной тера-
пии ВВИГ у больных ПИД с дефектами антитело-
образования и сопутствующим риносинуситом

Время контроля

состояния
пациентов

За 1 год до
начала терапии
ВВИГ
Через 1 год
после начала
терапии ВВИГ

Количество случаев заболевания
риносинуситом в исследуемой

группе (n=17)

хроническим рецидивирующим

Общее число

случаев

обострений ХРС

и рецидивов
риносинусита
в исследуемой
группе (n=17)

15 (88,2%)

2 (11,8%)

14 (82,4%)

3 (17,6%)

140

52

а
м
а
л
к
е
Р


Болезни дыхательных путей

симптомы: головная боль, боль в ухе, неприятный запах
изо рта, боль в зубах, кашель, утомляемость.

Диагноз обострения ХРС устанавливался при наличии
не менее 2-х основных симптомов или одного основного и
не менее чем 2-х дополнительных симптомов [6]. 

Состояние пациентов, получающих заместительную те-
рапию ВВИГ (n=19), оценивалось за 1 год до начала лече-
ния и по прошествии 1 года лечения. Из 19 пациентов, по-
лучающих ВВИГ, диагноз риносинусита был установлен у
17 человек. Применение заместительной терапии ВВИГ у
больных ПИД с дефектами антителообразования и сопут-
ствующим риносинуситом привело к уменьшению общего
числа случаев обострений ХРС и рецидивов риносинусита
в 2,7 раза (табл. 2). 

Заключение
В региональном регистре первичных иммунодефицитов
Свердловской области преобладают больные ПИД с дефек-
тами антителообразования (81%). Ведущими клиническими
формами ПИД являются селективный дефицит IgА и ОВИН.
Сопутствующая патология у больных селективным дефици-
том IgА представлена в основном атопическим дерматитом,
бронхиальной астмой, частыми ОРЗ. ОВИН часто сопро-
вождается бронхоэктатической болезнью, риносинуситом,
пневмониями и эффективно лечится в режиме поддержи-
вающей заместительной терапии ВВИГ. Имеющиеся в на-
шей стране современные ВВИГ 10% концентрации предо-
ставляют врачам достаточную возможность для подбора
препарата с учетом индивидуальных особенностей отдель-
ного пациента, тем самым позволяя сделать еще один шаг в
сторону  персонифицированного  подхода  к  терапии  рас-
сматриваемого контингента больных. 
