
РМЖ, 2017 № 23

1707


Оригинальные статьи

Оториноларингология

Хронический  тонзиллит  (ХТ)  продолжает  оста-

ваться одним из самых распространенных забо-
леваний в оториноларингологии как среди взрос-
лой возрастной группы, так и среди детей. Забо-
леваемость ХТ у детей в возрасте 3-х лет состав-
ляет 2–3%, а к 12 годам, по данным разных авторов, дости-
гает 12–15%. Особенно высокая заболеваемость ХТ наблю-
дается  в  группе  часто  и  длительно  болеющих  детей,  где
каждый второй ребенок страдает этим заболеванием [1].

Стандартом лечения токсико-аллергической и деком-
пенсированной формы ХТ является двусторонняя тонзил-
лэктомия. В настоящее время современное медицинское
оборудование позволяет достигать клинического эффекта
при минимальной хирургической травме перитонзилярных
тканей, что, несомненно, положительно сказывается на ка-
честве жизни больного в раннем послеоперационном пе-
риоде – это особенно актуально для пациентов детского
возраста. Тем не менее болевой синдром – одна из наибо-
лее  частых  жалоб  в  послеоперационном  периоде.  Боль
определяет качество жизни пациента после операции, а в
некоторых случаях может стать причиной дисфагии, дегид-
ратации и даже потери веса. Степень выраженности боле-
вого синдрома в первые сутки после операции крайне вы-
сока, и в среднем боль может длиться от 5 до 15 дней [2].
Проблеме качества жизни пациента в первые 7–8 сут
после оперативного лечения ХТ посвящено множество ра-
бот как в отечественной, так и в зарубежной литературе.
Однако основное внимание в работах уделяется сравни-
тельному анализу интенсивности болевого синдрома и ка-
чества жизни пациентов после различных видов тонзилл -
эктомии [3–5].
В  настоящий  момент  в  оториноларингологической
практике  нашли  широкое  применение  несколько  видов
тонзиллэктомии: стандартная тонзиллэктомия с примене-
нием рычажной петли («холодная диссекция)», удаление с
помощью электрокаутера, лазера, коблатора, гармоник-
скальпеля и др. Так, R.F. Leinbach et al. (2003) провели си-
стематический обзор публикаций, в котором сравнивались
стандартная  и  электрокоагуляционная  тонзиллэктомии.
Было показано, что при использовании электрокоагуляции
болевые ощущения сильнее и требуется больше обезболи-
вающих препаратов в послеоперационном периоде [6].
D.J. Hall et al. (2004) в своей работе сравнивали удаление
миндалин двумя способами – электрокаутером и с помо-
щью биполярной радиочастотной абляции. Были получены
следующие  результаты:  пациенты  отметили  достоверно
меньшую боль в послеоперационном периоде при кобла-
ционной (холодоплазменной) тонзиллэктомии [7]. S.P. Par-
son et al. (2006) показали, что при использовании коблато-
ра болевые ощущения в течение 10-дневного периода до-
стоверно  меньше  в  сравнении  с  гармоник-скальпелем  и
электрокоагуляцией  (р=0,007).  M.  Omrani  et  al.  (2012)  в
проспективном двойном слепом рандомизированном конт-
ролируемом исследовании сравнивали стандартную и коб-
лационную  тонзиллэктомию  (по  47  пациентов  в  каждой
группе). Были выявлены статистически достоверные разли-
чия  по  послеоперационным  болевым  ощущениям
(р<0,001),  времени  возвращения  к  обычному  питанию
(р<0,001) и повседневной активности (р<0,001) [8].

Однако, несмотря на достоверные различия в интен-
сивности болевого синдрома при различных способах про-
ведения тонзиллэктомии, все пациенты в раннем после-
операционном периоде все же нуждаются в анальгезирую-

1708

щей терапии. На данный момент существует 3 группы пре-
паратов,  обладающих  анальгезирующим  действием:
опиоиды, нестероидные противовоспалительные препара-
ты (НПВП) и ацетоминофен. В 2013 г. Управление по над-
зору за лекарственными препаратами и пищевыми продук-
тами США (FDA) запретило применение в педиатрической
практике кодеина после ряда грозных осложнений, вклю-
чая летальные исходы [9–12]. Данные состояния, чаще все-
го угнетение дыхательного центра, являлись следствием
сверхбыстрого метаболизма кодеина в печени ферментом
цитохром P2D6.

Следует отметить, что анальгезирующего действия аце-
томинофена  чаще  всего  оказывается  недостаточно,  когда
речь идет о купировании болевого синдрома после тонзилл -
эктомии. 

В основе патогенеза боли после тонзиллэктомии лежит
воспаление, связанное с гиперфункцией простагландинов,
обусловленной  активацией  фермента  циклооксигеназы
(ЦОГ), особенно его изоформы ЦОГ-2. Активность ее луч-
ше всего подавляется действием НПВП. Поэтому примене-
ние препаратов данной группы для лечения болевого син-
дрома после тонзиллэктомии патогенетически обоснова-
но. Они обладают противовоспалительным, обезболиваю-
щим и противоотечным эффектами. Недостатком систем-
ного действия НПВП, несмотря на их широкое применение,
до настоящего времени служат их повреждающее влияние
на  слизистую  оболочку  желудочно-кишечного  тракта  и
риск развития кровотечения в зоне оперативного вмеша-
тельства. Частота встречаемости данного осложнения со-
ставляет примерно 3% и возникает в первые 24 часа (пер-
вичное кровотечение) или на 5–10-е сутки после операции
(вторичное кровотечение) [13]. Необходимо отметить, что
согласно последним исследованиям ставится под сомне-
ние реальная связь между применением НПВП и послеопе-
рационным кровотечением [14–16]. Тем не менее с целью
минимизации  риска  возникновения  вышеуказанных
осложнений целесообразно применение топических форм
НПВП..
Цель нашей работы – оценить эффективность топи-
ческой (таблетированной) формы НПВП при купировании
болевого синдрома у детей и подростков, перенесших тон-
зиллэктомию.

Материал и методы 

Проведено сравнение интенсивности боли и качества
жизни пациентов в раннем и позднем послеоперационных
периодах на фоне применения системной анальгезирую-
щей терапии и препаратов местного действия, содержа-
щих  НПВП.  В  качестве  местного  препарата  был  выбран
препарат флурбипрофен в форме таблеток для рассасы-
вания (Стрепсилс Интенсив).
Флурбипрофен – один из наиболее быстро и эффектив-
но действующих НПВП. Противовоспалительный и аналь-
гезирующий эффекты его достаточно высоки, а побочные
эффекты в среднетерапевтических дозировках выражены
незначительно. Лекарственная форма – таблетки для рас-
сасывания – позволяет создать более длительный контакт
препарата со слизистой оболочкой полости рта и глотки. В
состав таблетки входит небольшая доза флурбипрофена –
8,75 мг.
В исследование были включены 60 больных с диагно-
зом «хронический тонзиллит, декомпенсированная фор-
ма». Пациенты проходили лечение в отделении оторинола-

РМЖ, 2017 № 23


Оториноларингология

Оригинальные статьи

рингологии Научно-исследовательского клинического ин-
ститута педиатрии им. акад. Ю.Е. Вельтищева РНИМУ им.
Н.И. Пирогова в период с 2016 по 2017 г. Возраст пациен-
тов составлял 12–18 лет, в среднем 15,3±2,7 года (p<0,05).
Все пациенты были разделены на 2 группы: основную и
контрольную, по 30 пациентов в каждой группе. Гендерный
состав пациентов в каждой группе статистически не раз-
личался.

Баллы

Всем  пациентам  была  проведена  тонзиллэктомия  с
применением биполярного коагулятора (мощность 15 W)
под комбинированной эндотрахеальной анестезией.

В послеоперационном периоде пациенты обеих групп
получали системные антибактериальные препараты (цеф -
триаксон 1000 мг внутримышечно) в течение 5 дней, а так-
же гомеостатическую терапию (этамзилат в суточной дозе
15 мг/кг) в течение 3-х дней, по показаниям вводились ан-
тифибринолитические препараты (транек-
самовая кислота).

Основную  группу  составили  пациенты,
которые после оперативного лечения полу-
чали флурбипрофен по 1 таблетке 3 р./сут в
течение  5  дней.  Пациенты  контрольной
группы получали системную анальгезирую-
щую терапию кетопрофеном 2 мл внутри-
мышечно.

Всем больным в первые сутки после опе-
рации раздавались специальные опросники
для самостоятельной оценки своего состоя-
ния. Выраженность болевого синдрома па-
циенты оценивали ежедневно по 10-балль-
ной визуально-аналоговой шкале (ВАШ) со
значениями: 0 – нет боли, 1–3 балла – сла-
бая боль, 4–6 – умеренная боль, 7–10 – ин-
тенсивная боль.

Результаты

При анализе данных ВАШ по оценке ин-
тенсивности  боли  в  покое  в  послеопера-
ционном периоде были получены следую-
щие результаты: средняя оценка интенсив-
ности  боли  в  покое  в  послеоперационном
периоде была выше у пациентов контроль-
ной группы, а динамика снижения среднего
показателя болевого синдрома была более
выражена у пациентов основной группы, по-
лучавших флурбипрофен. Так, например, на
следующий день после операции (2-е сутки)
средний балл при оценке боли в основной
группе составил 5,9, в то время как в конт-
рольной группе – 8,32 (рис. 1).
Схожие данные получены при оценке вы-
раженности  болевого  синдрома  во  время
приема  пищи.  На  следующий  день  после
операции (2-е сутки) средние значения бал-
лов в двух группах отличались незначитель-
но (7,2 в основной и 7,5 в контрольной). Од-
нако уже на 3-й день отличия стали замет-
ны: в основной группе – 5,03 балла, в конт-
рольной группе – 8,06 балла (рис. 2).
Помимо субъективной оценки болевого
синдрома  проведено  сравнение  качества
жизни  пациентов  в  раннем  послеопера-
ционном периоде. За основной показатель
был принят срок возвращения пациентов к
нормальному рациону питания. После тон-
зиллэктомии  боль  не  является  единствен-
ным фактором, влияющим на прием пищи.
В зоне послеоперационной раны нарастает
отек, что приводит к жалобам пациента на
затруднение глотания и ощущение инород-
ного  тела  в  горле  (ком  в  горле).  Местные

1709

Рис. 1. Динамика субъективной оценки боли в покое
пациентами в послеоперационном периоде

Баллы

Рис. 2. Динамика субъективной оценки боли пациентами 
во время приема пищи в послеоперационном периоде при
различных видах хирургического лечения

Баллы

Рис. 3. Динамика субъективной оценки боли во время
приема твердой пищи пациентами в послеоперационном
периоде при различных видах хирургического лечения

РМЖ, 2017 № 23


Оригинальные статьи

Оториноларингология

НПВП, помимо анальгезирующего, оказывают и противо-
отечное  действие,  что  позволяет  пациенту  раньше  вер-
нуться к нормальному питанию.

В исследовании 3 (10%) пациента основной группы на-
чали прием твердой пищи уже на 2-е сутки после опера-
ции, к 4-м суткам их количество составило 18 (60%) чело-
век, что значительно превысило аналогичные показатели в
контрольной группе – 12 (40%) (рис. 3).

Также следует отметить, что ни у одного из пациентов
основной группы не было выявлено побочных эффектов,
связанных с применением флурбипрофена, ни один из па-
циентов не был исключен из исследования по причине не-
возможности применения этого препарата.

Обсуждение

Состояние пациентов, их качество жизни, а также боль-
шинство осложнений в послеоперационном периоде на-
прямую связаны с болевым синдромом. Очень важно и в
то же время достаточно тяжело контролировать боль у па-
циентов, перенесших тонзиллэктомию, особенно у детей.
В данном случае болевой синдром является следствием
воспалительных реакций, раздражения нервных оконча-
ний,  отека,  спазма  мышц  в  области  глотки.  Топические
формы НПВП (таблетки для рассасывания), оказывая про-
тивовоспалительное  и  противоотечное  действие,  позво-
ляют быстро и эффективно снизить болевой синдром и
при этом избежать ряда побочных явлений системного ха-
рактера. Кровотечение в послеоперационном периоде мо-
жет быть серьезной проблемой. НПВП являются ингиби-
торами ЦОГ, что приводит к снижению выработки тром-
боксана А2 и агрегации тромбоцитов. В нашем исследова-
нии при топическом использовании препарата флурбипро-
фена ни у одного из пациентов данного осложнения ни в
раннем, ни в позднем послеоперационном периоде не ди-
агностировано. Следует также отметить, что, по данным
литературы,  даже  при  использовании  флурбипрофена  в
предоперационном периоде в качестве препарата для про-
филактики  болевого  синдрома  никакого  статистически
значимого повышения частоты послеоперационного кро-
вотечения не выявлено [17–19]. В литературе описаны слу-
чаи аллергической реакции чаще всего на системный при-
ем НПВП. В нашем исследовании ни у одного из пациентов
аллергических реакций не отмечено. 

Заключение

Таким образом, в результате проведенного исследова-
ния установлено, что местно действующий препарат, со-
держащий флурбипрофен (Стрепсилс Интенсив) у пациен-
тов,  перенесших  тонзиллэктомию,  значительно  снижает
интенсивность болевого синдрома в послеоперационном
периоде, позволяет отказаться от применения системных
форм НПВП, улучшить качество жизни и самочувствие па-
циента после операции и ускорить период восстановления,

что особенно актуально для пациентов детской возрастной
группы. При оптимальном выборе способа тонзиллэкто-
мии, а также при адекватной сопутствующей терапии па-
циента в послеоперационном периоде с применением то-
пических анальгезирующих препаратов удается значитель-
но сократить сроки реабилитации, повысить качество жиз-
ни и ускорить возврат к нормальному приему пищи и при-
вычному образу жизни.
