
ВВедение

Вирус герпеса 8 типа (ВГ-8) — этиологический агент ряда 
заболеваний,  в  число  которых  входит  саркома  Капоши  
(СК) [1–4]. Наиболее часто СК встречается в странах Аф-
рики, южнее Сахары, где герпес-вирусная инфекция 8 типа 
(ГВИ-8) является эндемичной и распространена более чем 
у 90% населения. У детей восточной и центральной Афри-
ки частота встречаемости ГВИ-8 — 25–60% [5].

Геном ВГ-8 обнаруживается во всех элементах СК при всех 
стадиях  заболевания  независимо  от  клинического  вариан-
та [4]. Чаще всего постановка диагноза СК, подтвержденно-
го гистологическими исследованиями биоптата, не вызывает 
затруднений.  Однако  в  ряде  случаев,  например  на  ранних 
этапах  формирования  СК,  когда  гистологическая  картина 
нечеткая,  и  при  иных  сосудистых  опухолях,  этиологически 
не связанных с ВГ-8, но симулирующих очаги СК, бывает не-

62

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответАктуальные вопросы диагностики
обходимо применение дополнительных диагностических про-
цедур, позволяющих провести дифференциальный диагноз.

С этой целью зарубежные исследователи проводят ди-
агностику  маркеров  ВГ-8  в  крови  пациента  и  в  очаге  СК. 
Применяются  различные  методы  диагностики:  иммуно-
ферментный анализ (ИФА), полимеразная цепная реакция 
(ПЦР), гнездовая ПЦР (Нестед-ПЦР), гибридизация in situ, 
иммуногистохимический анализ [1, 6, 7].

Применение  только  ИФА  недостаточно  для  высо-
коэффективной  диагностики  маркеров  ВГ-8,  поэто-
му  часто  сочетают  применение  разных  тест-систем 
к различным вирусным белкам, а также применяют допол-
нительно  другие  методы.  Неудовлетворительная  чувстви-
тельность ИФА может объясняться, например, недостаточ-
ной иммуногенностью различных вирусных белков у части 
обследуемых или отсутствием литической активации, ког-
да в тест-системе выявляются белки капсида или вирусной 
оболочки. При применении рекомбинантных белков в на-
борах ИФА необходимо помнить, что рекомбинантный бе-
лок  не  является  точной  копией  нативного  белка  и  часто 
представляет собой его усеченный вариант.

Применение ПЦР тоже не всегда эффективно. При ла-
тентной ГВИ-8 концентрация вирусной ДНК в крови паци-
ента невелика и может не определяться из-за недостаточ-
ной чувствительности тест-системы. Следовательно, метод 
ПЦР также не является вполне надежным для диагностики 
инфекции, вызванной ВГ-8.

Мы  предлагаем  использовать  комплексную  диагоно-
стику:  ИФА  для  определения  иммуноглобулинов  клас-
са  G  (IgG)  к  малому  капсидному  протеину  ВГ-8  в  сыво-
ротке  крови  человека,  ПЦР  для  определения  ДНК  ВГ-8 
в  мононуклеарах  периферической  крови  человека  (МПК) 
и в биоптате из очага СК, а также определение продукции 
интерферона α (ИФН-α), интерлейкина 1β (ИЛ-1β), рецеп-
торного антагониста к ИЛ-1 (РА-ИЛ-1), ИЛ-6 и ИЛ-8 [1, 8]. 
Это позволяет повышать диагностическую эффективность 
исследования  и  выявлять  активацию  литического  цикла 
вируса.  Выявление  прогностических  факторов  усиления 
вирусной  инфекции  позволит  реагировать  на  возможные 
обострения  комплексом  профилактических  мер,  своевре-
менно корректируя нарушения в иммунной системе.

Материал и Методы

В комплексном исследовании участвовали 22 пациента 
с СК. Проведение ПЦР и ИФА соответствовало производ-
ственным протоколам выполнения процедур.

Техника  постановки  тестов  ПЦР.  Гепаринизированную 
кровь  наслаивают  на  2,0  мл  раствора  фиколла  в  центри-
фужной пробирке, затем центрифугируют при 2000 об./мин 
30  мин.  Отбирают  взвесь  мононуклеаров  в  отдельную  про-
бирку, отмывают дважды 0,9% NaCl. Затем в МПК добавляют 
200 мкл лизирующего буфера с протеиназой К, ставят в твер-
дотельный термостат на 55 °С на 1 ч, каждые 15 мин встряхи-
вая на вортексе. Затем пробу выдерживают 15 мин при 90 °С.
Аналогично  размельченный  в  ступке  биоптат  помеща-
ют  в  пробирку,  добавляют  200  мкл  лизирующего  буфера 
с протеиназой К, ставят в твердотельный термостат на 55 °С 
на 2 ч, каждые 15 мин встряхивая на вортексе. Затем пробу 
выдерживают 15 мин при 90 °С. Приготовленные образцы 
хранят при температуре -20 °С.

Вирусную ДНК определяют с помощью наборов ПЦР со-
гласно протоколу производителя. Амплификацию осущест-

вляют на аппарате «Терцик». Электрофорез к ДНК проводит-
ся в 1% агарозном геле с бромистым этидием (0,5 мкг/мл) 
в трис-ацетатном буфере, содержащем 0,2 мкл ЭДТА. Элек-
трофорез  проводится  в  горизонтальных  камерах  Bio-Rad 
(США) 35 мин.

Фотографируют  результаты  на  цифровую  камеру  Gel 
Imager-2 (Россия) под мягким ультрафиолетовым освеще-
нием 360 нм.

Техника  постановки  тестов  ИФА.  Для  определения 
IgG к малому капсидному протеину ВГ-8, ИФН-α и РА-ИЛ-1 
применяют  специальные  тест-системы  (Россия).  В  качестве 
аналита используют сыворотку крови пациентов. Процедуру 
проводят  согласно  протоколу  фирмы-производителя.  Для 
считывания используют планшетный ридер «Пикон» (Россия).
Статистическая  обработка  результатов  исследова-

ния проводилась в программах Statistica 6 и Statistica 9.

результаты и обсуждение

Обнаружение маркеров ВГ-8 хотя бы одним из описан-
ных  методов  облегчает  постановку  дифференциального 
диагноза  в  случае  сомнительной  гистологической  картины 
исследуемой  гемангиомы.  В  частности,  использование  од-
ного метода ИФА, либо одного метода ПЦР с определением 
ДНК в МПК позволяет определять антитела к малому капсид-
ному протеину ВГ-8 в 45% случаев. Сочетанное использова-
ние этих двух методов выявляет маркеры ВГ-8 в 77% случа-
ев, а определение при этом ДНК ВГ-8 в биоптате из очага СК 
повышает диагностическую чувствительность до 100% [1].

Анализ  взаимосвязи  ряда  иммунологических  показа-
телей  с  маркерами  ВГ-8  обнаружил  корреляцию  между 
выявлением антител IgG к МКП ВГ-8 и пониженным содер-
жанием ИФН-α, а также между выявлением ДНК ВГ-8 и по-
вышенным содержанием РА-ИЛ-1.

Определение содержания ИФН-α у пациентов с СК по-
зволяет оценивать риски возможной литической активации 
ВГ-8, т. к. уровень ИФН-α в сыворотке крови коррелирует 
с антителами к малому капсидному протеину ВГ-8, а самое 
высокое содержание ИФН-α у пациентов с СК отмечается 
при отсутствии антител к ВГ-8. Это дает возможность сво-
евременно  проводить  профилактический  курс  лечения, 
предотвращать  появление  новых  очагов  СК,  останавли-
вать рост уже имеющихся очагов и улучшать общее состо-
яние пациента.

Зависимость  распределения  значений  ИФН-α,  опреде-
ляемых в сыворотке крови больных СК, от выявления IgG 
к  ВГ-8  графически  представлена  на  рисунке  1.  Медиана 
в подгруппе пациентов без IgG составила 0,0 пг/мл, в под-
группе пациентов с СК с выявленными антителами к ВГ-8 — 
12,38 пг/мл (р=0,01).

Для  выяснения  степени  падения  иммунитета  в  момент 
литической активации мы разбили группу СК (n=22) на под-
группы в зависимости от титра антител IgG к МКП ВГ-8. На ос-
новании величины оптической плотности мы выделили под-
группы: «-», где антитела не выявлялись, «±» — где оптическая 
плотность не превышала 0,5, «+» — с оптической плотностью 
0,5–1,0, «++» — с оптической плотностью 1,0–2,0, «+++» — 
с оптической плотностью 2,0–3,0 и «++++» — с оптической 
плотностью  >3,0  (рис.  2).  В  подгруппу  «±»  вошел  только 
1 больной. В подгруппах «++» и «+++» не оказалось ни одно-
го больного. В итоге мы получили 2 подгруппы: 1-я подгруп-
па (-) — пациенты с отсутствием антител класса IgG к МКП 
ВГ-8  и  2-я  подгруппа  (+)  —  пациенты  с  наличием  антител 

63

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответАктуальные вопросы диагностики
60

50

40

30

20

10

0

+
+
/
Ʊ
+

 
,

α
-
ƨ
)
Ƣ

-10

)ƳƲƶƮ+Ʈ

25-Ʒ ƶ 75-Ʒ 
+Ƹ+ƾƳ+ƺƶ+ƶ

)ƶ+ƶ+ƻ+-+Ʈ+ƹƶ+ƻ+

Ɯ,ƯƸ+ƹ,

60

50

40

30

20

10

0

+
+
/
Ʊ
+

 
,

α
-
ƨ
)
Ƣ

)ƳƲƶƮ+Ʈ

25-Ʒ ƶ 75-Ʒ 
+Ƹ+ƾƳ+ƺƶ+ƶ

)ƶ+ƶ+ƻ+-+Ʈ+ƹƶ+ƻ+

++++ƴ.

+ƺƸƶƾ.

IgG + ƜƝ-8

-10

+

–
±
ƦƶƺƸ IgG

++++

Рис. 1. Распределение значений ИФН-α по признаку 
вы яв ления антител класса IgG к ВГ-8 в двух подгруппах 
пациентов с СК

Рис. 2. Распределение значений ИФН-α в зависимости от 
титра антител класса IgG к ВГ-8 

класса  IgG  к  МКП  ВГ-8.  На  основании  анализа  данных  мы 
получили статистически достоверное отличие между этими 
двумя подгруппами (р=0,02).

Как  видно  из  данных,  представленных  на  рисунках  1 
и 2, наибольшие значения ИФН-α наблюдаются в сыворот-
ке пациентов без антител IgG к ВГ-8. Однако при наличии 
антител  по  мере  роста  оптической  плотности  наблюда-
ется  увеличение  значений  ИФН-α.  Несомненно,  процесс 
подавления  репликации  вируса  сопровождается  усилени-
ем  барьера  для  вирусной  инфекции,  увеличением  выра-
ботки ИФН-α, что полностью укладывается в полученную 
нами картину распределения.

Другой  закономерностью,  выявленной  в  результате 
статистического  анализа,  оказалось  повышение  уровня  
РА-ИЛ-1 у больных СК с выявленной ДНК ВГ-8, результат 
представлен на рис. 3.

Медиана в подгруппе с выявленной ДНК ВГ-8 составила 
838 пг/мл, а в подгруппе с невыявленной ДНК — 187,5 пг/мл 
(р=0,0015).

Повышенное  содержание  РА-ИЛ-1  и  снижение  уровня 
самого  ИЛ-1  уточняет  момент  снижения  воспалительной 
активности через некоторое время после активации инфек-
ции.  Наши  исследования  показали,  что  уровень  РА-ИЛ-1 
повышен в случае выявления ДНК в МПК пациентов с СК 
(см. рис. 3), содержание ИЛ-1, напротив, снижено. Усиле-

ние  синтеза  РА-ИЛ-1  можно  рассматривать  как  реакцию 
на поглощение макрофагами вирусной ДНК либо как ком-
пенсаторную реакцию иммунитета, ограничивающую эска-
лацию  воспалительных  процессов,  поскольку  для  группы 
СК  показано  повышение  уровня  провоспалительного  ИЛ-
1β  в  сыворотке  крови  (р=0,0016)  (рис.  4).  Анализ  содер-
жания  ИЛ-1  и  РА-ИЛ-1  в  сыворотке  крови  помогает  кон-
тролировать  активность  воспалительного  процесса  с  тем, 
чтобы корректировать терапию.

Определение содержания ИЛ-6 (рис. 5) показано у паци-
ентов с СК для установления активности воспаления и дав-
ности активации вирусной инфекции, вызванной ВГ-8. Для 
ИЛ-6 физиологическим стимулятором является ИЛ-1, и по-
вышение  уровня  ИЛ-6  происходит  после  выработки  ИЛ-1. 
Поэтому уровень ИЛ-6 зависит от степени воспалительной 
активности  и  уровня  ИЛ-1.  ИФН-α  также  способен  стиму-
лировать выработку ИЛ-6. Показано, что при обнаружении 
ДНК ВГ-8 в МПК выявляются более высокие значения ИЛ-6 
в  сыворотке  крови  —  это  означает,  что  усиление  вирус-
ной репликации до величин, доступных для детекции мето-
дом ПЦР, по времени совпадает с повышением уровня ИЛ-6.
В  проведенных  нами  исследованиях  наименьшие  зна-
чения  ИЛ-8  в  сыворотке  крови  отмечались  в  случае  об-
наружения у пациентов с СК антител к МКП ВГ-8 (рис. 6),  
т. е. падение выработки ИЛ-8 по времени совпадает с акти-

+
+
/
Ʊ
+

 
,

1
-
)
Ƣ
-
ƚ
Ƥ

3000

2500

2000

1500

1000

500

0

-500

++++ƴ.

+ƺƸƶƾ.

ƞ)) ƜƝ-8

)ƳƲƶƮ+Ʈ

25-Ʒ ƶ 75-Ʒ 
+Ƹ+ƾƳ+ƺƶ+ƶ

)ƶ+ƶ+ƻ+-+Ʈ+ƹƶ+ƻ+

10

+
+
/
Ʊ
+

 
,

β
1
-
)
Ƣ

8

6

4

2

0

-2

+

–

IgG + ƜƝ-8

)ƳƲƶƮ+Ʈ

25-Ʒ ƶ 75-Ʒ 
+Ƹ+ƾƳ+ƺƶ+ƶ

)ƶ+ƶ+ƻ+-+Ʈ+ƹƶ+ƻ+

Рис. 3. Распределение значений рецепторного антагони-
ста к ИЛ-1 по признаку выявления ДНК ВГ-8 у пациентов 
с СК

Рис. 4. Распределение количества ИЛ-1β, определяемого 
ме тодом ИФА, у пациентов с СК в зависимости от выявле-
ния антител класса IgG к малому капсидному протеину ВГ-8

64

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответАктуальные вопросы диагностики
+
+
/
Ʊ
+

 
,

6
-
)
Ƣ

35

30

25

20

15

10

5

0

+

–

ƞ)) ƜƝ-8

)ƳƲƶƮ+Ʈ

25-Ʒ ƶ 75-Ʒ 
+Ƹ+ƾƳ+ƺƶ+ƶ

)ƶ+ƶ+ƻ+-+Ʈ+ƹƶ+ƻ+

+
+
/
Ʊ
+

 
,

8
-
)
Ƣ

24

20

16

12

8

4

0

+

–

IgG + ƜƝ-8

)ƳƲƶƮ+Ʈ

25-Ʒ ƶ 75-Ʒ 
+Ƹ+ƾƳ+ƺƶ+ƶ

)ƶ+ƶ+ƻ+-+Ʈ+ƹƶ+ƻ+

Рис. 5. Распределение количества ИЛ-6, определяемого ме-
тодом ИФА, у пациентов с СК в зависимости от выявления 
ДНК ВГ-8 в моноцитах периферической крови методом ПЦР

Рис. 6. Распределение уровня ИЛ-8, определяемого ме-
тодом ИФА, у пациентов с СК в зависимости от обнару-
жения IgG к ВГ-8

Таблица 1. Ассоциация маркеров ГВИ-8 с уровнем цито-
кинов у больных СК

Маркеры ГВИ-8

IgG ВГ-8 (+)

ДНК ВГ-8 (+)

Содержание цитокинов
↓ ИФН-α; ↑ ИЛ-1β; ↑ ИЛ-8

↑ РА-ИЛ-1β; ↑ ИЛ-6

Таблица 2. Сочетания вирусных и иммунных маркеров 
у больных СК

Маркеры 

ВГ-8

ДНК (-)

ДНК (+)

Лабораторные варианты

Больные с отсутствием 

IgG к МКП ВГ-8 (-)

Больные с наличием IgG 

к МКП ВГ-8 (+)

I вариант

ДНК (-); IgG (-)

II вариант

ДНК (-); IgG (+)

↓ РА-ИЛ-1; ↑ ИФН-α

↓ РА-ИЛ-1; ↓ ИФН-α

IV вариант

ДНК (+); IgG (-)

III вариант

ДНК (+); IgG (+)

↑ РА-ИЛ-1; ↑ ИФН-α

↑ РА-ИЛ-1; ↓ ИФН-α

вацией литического цикла ВГ-8. Содержание ИЛ-8, который 
является хемоаттрактантом, в сыворотке крови пациентов 
с СК косвенно указывает на миграцию различных иммун-
ных клеток в очаг воспаления, что дает потенциальную воз-
можность своевременно купировать активацию инфекции, 
вызванной ВГ-8.

Обобщенные данные об ассоциации цитокинов с уров-

нем маркеров ГВИ-8 представлены в таблице 1.

Анализ полученных результатов исследования позволяет 
выделить 4 лабораторных варианта течения СК по состоя-
нию вирусной репродукции и иммунитета человека (табл. 2).
I:  отсутствие  маркеров  ВГ-8  совместно 
с  высоким  уровнем  ИФН-α  и  сниженным  количеством  
РА-ИЛ-1 говорит об отсутствии обострения.

Вариант 

Вариант  II:  наличие  IgG  к  ВГ-8  и  отсутствие  ДНК  ВГ-8 
в  крови,  а  также  снижение  ИФН-α  и  повышенные  уров-
ни  РА-ИЛ-1  в  сыворотке  крови  больных  СК.  Это  законо-
мерно  при  начинающемся  процессе  литической  актива-
ции  размножения  вируса  на  фоне  снижения  клеточного 
иммунитета,  причем  о  давности  активации  можно  судить 
по нарастанию титра антител IgG к ВГ-8.

Вариант  III:  наличие  ДНК  ВГ-8  в  МПК,  выявление  IgG 
к ВГ-8 и высоких уровней РА-ИЛ-1 в сыворотке крови боль-

ных СК. Вероятно, этот вариант характеризует ограничение 
воспалительных реакций.

Вариант  IV:  стадия  ремиссии  на  фоне  возросшего  ан-
тивирусного иммунитета, определяемого по повышенным 
значениям ИФН-α и умеренным уровням РА-ИЛ-1.

заключение

Таким  образом,  для  комплексной  диагностики  ГВИ-8 
и  перспектив  нейтрализации  ее  активности  у  пациентов 
с СК в период роста опухоли и отсева новых очагов, а так-
же  при  ухудшении  общего  состояния  пациента  показано 
определять содержание в сыворотке крови ИФН-α, ИЛ-1,  
РА-ИЛ-1, ИЛ-6 и ИЛ-8. Совокупность этих параметров в ком-
плексе с маркерами ВГ-8 позволит также оценить, на каком 
этапе находится активация инфекции, вызванной ВГ-8.

Сочетанное использование методов ИФА и ПЦР с опре-
делением  ДНК  в  МПК  позволяет  повысить  диагности-
ческую  чувствительность  выявления  ГВИ-8  у  пациентов 
с СК. Исследование содержания ИФН-α у пациентов с СК 
позволяет оценивать риски возможной литической актива-
ции ВГ-8. Анализ содержания ИЛ-1 и РА-ИЛ-1 в сыворотке 
крови помогает осуществлять мониторинг активности вос-
палительного процесса с тем, чтобы корректировать тера-
пию. Определение содержания ИЛ-6 показано у пациентов 
с СК для оценки активации вирусной инфекции, вызванной 
ВГ-8,  т. к.  усиление  вирусной  репликации  до  величин,  до-
ступных для детекции методом ПЦР, по времени совпадает 
с  повышением  уровня  ИЛ-6.  Мониторинг  ИЛ-8  показано 
проводить для оценки потенциальной возможности и сро-
ков достижения ремиссии при СК.

Таким образом, начало литической активации ВГ-8, со-
провождаемой ростом титра антител к МКП ВГ-8, постепен-
ным  увеличением  уровня  ИФН-α,  высоким  содержанием 
ИЛ-1 и невысоким уровнем ИЛ-6, постепенно сменяется си-
туацией, когда на фоне повышенной частоты обнаружения 
ДНК ВГ-8 отмечаются повышенные уровни ИЛ-6, рецептор-
ного антагониста к ИЛ-1 и падение уровня самого ИЛ-1.

Комплексная  диагностика  дает  возможность  проводить 
своевременный  профилактический  курс  лечения,  предот-
вращать появление новых очагов СК, останавливать рост уже 
имеющихся очагов и улучшать общее состояние пациента.

Cписок литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

65

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответАктуальные вопросы диагностики
Острые аллергические реакции у детей:  
в фокусе провоцирующие факторы

К.м.н. С.И. Барденикова1, С.Ю. Снитко1, к.м.н. О.Б. Довгун2, Е.А. Лобанова2, Н.И. Дроздова2

1 ФГБОУ ВО МГМСУ им. А.И. Евдокимова Минздрава России, Москва
2 ГБУЗ «ДГКБ св. Владимира ДЗМ», Москва

РЕЗЮМЕ
Острые аллергические реакции (ОАР) могут развиваться в любом возрасте впервые в жизни или повторно в ответ на контакт 
с  аллергенами  (чужеродными  белковыми  веществами,  несущими  генетическую  информацию)  как  защитная  иммунная  реакция 
одного из четырех типов гиперчувствительности. Продукты питания наиболее часто вызывают ОАР (пищевая аллергия). У де-
тей раннего возраста в связи с высокой проницаемостью кишечной стенки и недостаточной активностью ферментов пищевая 
аллергия встречается чаще, чем у взрослых. ОАР на пищевые компоненты обычно проявляются в раннем детстве, при этом на-
личие специфических антител у пациента можно обнаружить в крови или доказать проведением кожных тестов. В клинической 
практике у детей чаще встречаются локализованные проявления как истинных, так и псевдоаллергических реакций в виде кожной 
сыпи, крапивницы, отека Квинке, токсикодермий, обострения аллергического дерматита. К локализованным, но жизнеугрожа-
ющим  ОАР  относится  отек  гортани  (подскладкового  пространства).  Чрезвычайно  важна  элиминация  причинно-значимого  ал-
лергена. В лечении пациентов с аллергическими реакциями применяется преимущественно симптоматическая фармакотерапия. 
В период острых проявлений назначается регулярный прием антигистаминных препаратов II поколения.
Ключевые слова: острая аллергическая реакция, псевдоаллергия, пищевая аллергия, крапивница, сыпь, отек Квинке, антигиста-
минные препараты, эбастин, Эспа-Бастин.
Для цитирования: Барденикова С.И., Снитко С.Ю., Довгун О.Б. и др. Острые аллергические реакции у детей: в фокусе провоцирую-
щие факторы. РМЖ. 2019;1(II):66–70.

ABSTRACT
Acute allergic reactions in children: initiating agents in focus
S.I. Bardenikova1, S.Yu. Snitko1, O.B. Dovgun2, E.A. Lobanova2, N.I. Drozdova2

1A.I. Yevdokimov Moscow State University of Medicine and Dentistry
2Children’s City Clinical Hospital of St. Vladimir, Moscow

Acute allergic reactions (AARs) can develop at any age for the first time or repeatedly in response to contact with allergens (foreign protein 
substances carrying genetic information) as a protective immune response by one of the four hypersensitivity types. Food products are the 
most common cause of AARs (food allergy). Food allergy is more common in young children than in adults due to intestinal high permeability 
and insufficient enzyme activity, so foodborne AARs are usually manifested in early childhood. In these circumstances, the presence of specific 
antibodies in the patient can be detected in the blood or proven by skin tests. In clinical practice, children are more likely to have localized 
manifestations of both true and pseudoallergic reactions in the following forms: skin rash, urticaria, angioedema, toxicoderma, and allergic 
dermatitis exacerbation. For instance, laryngeal (subglottic space) edema refers to localized, but life-threatening AAR. Thus, an elimination 
of causative allergen is extremely important. Symptomatic drug therapy is used mainly in the treatment of patients with allergic reactions. 
Everyone is regularly prescribed with second-generation antihistamines during the acute manifestation period.
Keywords: acute allergic reaction, pseudoallergy, food allergy, urticaria, rash, angioedema, antihistamines, ebastine, Espa-Bastin.
For  citation:  Bardenikova  S.I.,  Snitko  S.Yu.,  Dovgun  O.B.  et  al.  Acute  allergic  reactions  in  children:  initiating  agents  in  focus.  RMJ. 
2019;1(II):66–70.

острые аллергические реакции

Острые  аллергические  реакции  (ОАР)  могут  разви-
ваться в любом возрасте впервые в жизни или повторно 
в  ответ  на  контакт  с  аллергенами  (чужеродными  белко-
выми веществами, несущими генетическую информацию) 
как  защитная  иммунная  реакция  одного  из  четырех  ти-
пов  гиперчувствительности  [1–5].  Роль  аллергенов  чаще 
играют  вещества  неинфекционного  происхождения  (эк-
зоаллергены),  но  в  некоторых  случаях  и  инфекционные 
агенты  (бактерии,  вирусы)  или  биологически  активные 
комплексы,  образующиеся  в  самом  организме  при  раз-

личных заболеваниях (эндоаллергены, реже — аутоаллер-
гены).  Известно,  что  продукты  питания  наиболее  часто 
вызывают ОАР (пищевая аллергия). В первую очередь это 
продукты растительного происхождения: арахис, соя, лес-
ные  орехи,  пшеница.  Существенную  проблему  представ-
ляет  перекрестная  аллергия,  сопутствующая  поллинозу 
(при употреблении фруктов, орехов, ягод, приправ) [2, 3]. 
Велика значимость и аллергенов животного происхожде-
ния.  У  маленьких  детей  причиной  ОАР  часто  становятся 
именно  продукты  животного  происхождения:  молоко, 
яйца, рыба, мясо.

66

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответАктуальные вопросы лечения
Аллергенные  компоненты  могут  содержаться  в  нату-
ральном продукте, а если аллергены входят в состав про-
дуктов, полученных в результате переработки, то распоз-
нать  их  и  исключить  из  употребления  намного  сложнее. 
Следует  заметить,  что  часть  аллергенов  инактивирует-
ся  в  процессе  термической  обработки.  У  детей  раннего 
возраста  в  связи  с  высокой  проницаемостью  кишечной 
стенки и недостаточной активностью ферментов пищевая 
аллергия  встречается  чаще,  чем  у  взрослых.  ОАР  на  пи-
щевые  компоненты  обычно  проявляются  в  раннем  дет-
стве, при этом наличие специфических антител у пациен-
та можно обнаружить в крови или доказать проведением 
кожных тестов. Однако истинная аллергия, обусловленная 
иммунными механизмами, встречается намного реже, чем 
принято думать.

псеВдоаллергические реакции

В  практической  деятельности  значительно  чаще  мы 
имеем дело с псевдоаллергическими (параллергия, псевдо-
аллергия) реакциями (ПАР). ПАР могут быть обусловлены 
употреблением пищи и лекарств, содержащих химические 
добавки  (консерванты,  стабилизаторы,  эмульгаторы,  кра-
сители  —  кармин,  тартразин),  большое  количество  гиста-
мина или тирамина или обладающих гистаминолибериру-
ющими свойствами. Причиной ПАР могут стать нарушение 
всасывания  и  дезактивации  гистамина  при  снижении  ак-
тивности ферментов печени или повышенный синтез гиста-
мина в кишечнике, чему способствует патология желудоч-
но-кишечного тракта (ЖКТ) [2, 3].

Следует заметить, что от работы ЖКТ в раннем детстве 
зависит  и  формирование  иммунной  (оральной)  толерант-
ности  —  превращения  пищевого  аллергена  в  неаллерген-
ную (толерогенную) форму. Таким образом, дестабилиза-
ция мембраны тучных клеток (лаброцитов), расположенных 
в соединительной ткани дермы, подкож ной жировой клет-
чатке,  слизистых  оболочках  ЖКТ,  бронхах  и  по  хо ду  кро-
веносных сосудов, может быть вызвана как иммунным, так 
и неиммунным путем. Дегрануляция лаброцитов сопрово-
ждается  выбросом  в  экстрацеллюлярную  среду  готовых, 
преформированных  (вазоактивных  аминов  —  гистамина, 
серотонина;  фактора  хемотаксиса  гранулоцитов,  протео- 
гликанов — гепарина из тучных клеток и хондроитинсуль-
фата из базофилов) или образующихся de novo (брадики-
нина, фактора активации тромбоцитов, лейкотриенов, про-
стагландинов) медиаторов воспаления, которые вызывают 
обратимое  повышение  проницаемости  капилляров  и  кле-
точных  мембран,  периваскулярную  клеточную  инфиль-
трацию, — в результате мы видим у пациента клиническую 
картину ОАР/ПАР: крапивницу, ангиоотек и иные симпто-
мы и синдромы. Итак, клиническая картина псевдоаллерги-
ческих реакций схожа с истинными аллергическими, но при 
обследовании специфические антитела не обнаруживают-
ся. Кроме того, ПАР могут быть спровоцированы физиче-
скими факторами: высокими или низкими температурами 
(при  врожденном  дефекте  клеток),  вибрациями,  давлени-
ем, физической нагрузкой.

Лекарственная аллергия — это реакция на прием лекар-
ственного  средства  (или  образующийся  в  организме  мета-
болит),  развивается  по  I–IV  типам  гиперчувствительности 
и  опосредуется  образованием  антител  IgE  (реже  —  IgG4) 
(реакции немедленного типа) или специфических «сенсиби-
лизированных» Т-лимфоцитов (реакции замедленного типа) 

[4, 6–8]. Следует заметить, что большинство лекарственных 
препаратов  являются  не  аллергенами,  а  лишь  гаптенами: 
имея низкую молекулярную массу, они не способны инду-
цировать иммунный ответ. Однако, соединяясь в организме 
с высокомолекулярным белком-носителем, они превраща-
ются в конъюгированные (полные) аллергены и приобретают 
способность к индукции иммунного ответа. В организме гап-
тены могут участвовать в аллергических и перекрестных ре-
акциях  (связываясь  с  образовавшимися  ранее  антителами 
к  сходным  по  структуре  гаптенам).  Симптомы  лекарствен-
ной  аллергии  никогда  не  развиваются  при  первом  приеме 
препарата, поскольку имеет место период сенсибилизации, 
отодвигающий  начало  клинических  проявлений  на  4–5 
дней [2, 7, 9]. Важно понимать, что в клинической практике 
аллергические  и  неаллергические  реакции  на  медикамен-
ты трудно дифференцировать. В этой связи согласно разъ-
яснению  Международного  консенсуса  по  лекарственной 
аллергии [6] к реакциям на лекарства, по клиническим при-
знакам  напоминающим  аллергию,  рекомендуется  приме-
нять  термин  «реакции  лекарственной  гиперчувствительно-
сти»  (РЛГ),  а  лекарственной  аллергией  считать  те  РЛГ,  для 
которых  доказан  определенный  иммунный  механизм.  Сле-
дует  заметить,  что  неаллергические  реакции  на  лекарства, 
т. е. РЛГ, могут возникать вследствие: токсических (передо-
зировка, кумуляция, нарушение элиминации) или побочных 
эффектов; лекарственного взаимодействия в результате по-
липрагмазии;  неспецифической  либерации  тучных  клеток 
и  базофилов  метаболитами  лекарств;  активации  системы 
комплемента;  ингибирования  циклооксигеназы  или  идио-
синкразии (у пациентов с энзиматическими дефектами) [4]. 
Очевидно, что на практике большинство реакций на лекар-
ства  являются  неиммунными,  возникающими  у  пациентов, 
ранее не имевших контакта с данным препаратом, без нали-
чия специфических антител. Однако клинически ПАР часто 
сходны с аллергическими реакциями.

Следует обратить внимание, что тип аллергических ре-
акций  гиперчувствительности  (или  их  сочетаний),  разви-
вающихся  в  «шоковом»  органе  или  ткани  под  действием 
аллергенов, часто непредсказуем, поскольку иммунный от-
вет  весьма  индивидуален. На  сегодняшний  день  наиболее 
изучены реакции I и IV типов. ОАР I типа появляются сразу 
после нагрузки аллергеном (немедленные) и имеют клини-
ческую  картину  ангиоотека  или  анафилактического  шока 
и требуют неотложной помощи и стационарного лечения. 
Замедленные ОАР (IV типа, нередко возникающие как от-
вет  на  медикаменты)  могут  появляться  спустя  несколько 
дней и даже недель после введения препарата, клинически 
они  часто  проявляются  крапивницей,  болями  и  отеками 
в  области  суставов,  лихорадкой,  гепатоспленомегалией, 
лимфополиаденией, лейкоцитозом. Следует заметить, что 
у одного и того же больного одновременно могут сформи-
роваться несколько разных по патогенезу типов крапивни-
цы  (например,  аутоиммунная  в  сочетании  с  замедленной 
крапивницей вследствие давления) [10].

клиническая картина оар

Клиническая  картина  ОАР  разнообразна.  По  распро-
страненности, вовлечению в патологический процесс раз-
личных  систем  и  органов  выделяются  генерализованные 
ОАР:  анафилактический  шок,  сывороточная  болезнь,  ли-
хорадка,  системный  васкулит;  у  детей  они  встречаются 
относительно редко. К локализованным ОАР относятся по-

67

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответАктуальные вопросы лечения
ражения  кожи,  слизистых  оболочек,  токсикодермия  (син-
дромы Лайелла, Стивенса — Джонсона), гематологические, 
висцеральные реакции, поражения дыхательной и нервной 
систем [9, 11, 12].

В  клинической  практике  у  детей  чаще  встречаются 
локализованные  проявления  как  истинных,  так  и  псевдо-
аллергических реакций в виде кожной сыпи, крапивницы, 
отека Квинке, токсикодермий, обострения аллергического 
дерматита. К локализованным, но жизнеугрожающим ОАР 
относится  отек  гортани  (подскладкового  пространства). 
Интересно, что любой продукт питания или лекарственный 
препарат могут вызвать ОАР, более того, при действии од-
них и тех же аллергенов возможны различные клинические 
проявления у одного и того же больного, а разные причин-
ные  факторы  у  разных  пациентов  могут  спровоцировать 
одинаковые симптомы заболевания.

Необходимо  обратить  внимание  на  то,  что  нередко 
на симптомы аллергической реакции наслаиваются токси-
ческие  реакции.  Подобные  взаимодействия  наблюдаются 
как  при  лекарственной  (например,  при  превышении  до-
пустимой  дозы),  так  и  при  пищевой  аллергии  (например, 
на содержащиеся в продуктах консерванты — химические 
вещества, обеспечивающие длительное хранение и транс-
портировку).  Токсические  реакции  чаще  развиваются 
у больных с заболеваниями печени и почек, поскольку у них 
нарушается метаболизм и выведение токсических компо-
нентов из организма, что приводит к кумуляции поврежда-
ющих агентов и длительной их циркуляции.

Путь введения лекарства не играет роли в развитии ОАР, 
но  может  повлиять  на  ее  клинический  сценарий:  время, 
последовательность,  тяжесть  и  длительность  проявлений. 
Угрозу может представлять как энтеральное, внутривенное, 
внутримышечное, так и местное, ингаляционное поступле-
ние лекарств и других химических веществ. Энтеральный — 
наиболее частый путь поступления аллергенов лекарствен-
ного происхождения.

В  большинстве  случаев  клинические  проявления  ОАР 
довольно  быстро  купируются,  однако  иммунологические 
изменения сохраняются длительно, аллергия может приоб-
ретать характер хронических высыпаний и повторяющих-
ся отеков и возникать на протяжении нескольких месяцев 
и лет. Следует заметить, что крапивница и отек Квинке не-
редко являются симптомами (а иногда и предвестниками) 
серьезных заболеваний ЖКТ, гепатобилиарной и урогени-
тальной систем, зубочелюстной и ЛОР-патологии, а также 
сопутствуют нейроэндокринопатиям, коллагенозам, онко-
логическим, паразитарным и инфекционным заболеваниям 
и т. д., в этих случаях необходимо углубленное обследова-
ние пациента [1, 2, 13, 14].

Лечение  основного  заболевания,  как  правило,  приво-
дит к прекращению рецидивирования крапивницы (ангио-
отека). Клиницисту важно помнить, что пищевые аллерге-
ны практически никогда не бывают причиной хронической 
крапивницы,  поэтому  нет  необходимости  проводить  глу-
бокие  аллергологические  обследования  при  подозрении 
на пищевую аллергию [1, 2].

Подводя  итог  вышесказанному,  отметим,  что  показа-
ниями  к  госпитализации  пациентов  с  ОАР/ПАР  являются: 
ангиоотек  в  области  гортани  с  риском  асфиксии;  анафи-
лактические  реакции,  сопровождающиеся  крапивницей; 
тяжелые  формы  обострения  хронической  крапивницы 
и ангионевротического отека, торпидные к амбулаторному 
лечению [1].

диагностика

Диагностика  ОАР/ПАР  (крапивницы,  отека  Квинке) 
в широкой клинической практике базируется на основании 
визуальной  характеристики  поражения  кожи,  слизистых, 
суставов, а также жалоб пациента (на зуд, боль, диспепси-
ческие  расстройства)  и  результатов  лабораторных  иссле-
дований, необходимых преимущественно для диагностики 
нарушения жизненно важных функций организма и для ис-
ключения тяжелых системных заболеваний [2, 3].

Важно  обратить  внимание  на  отягощение  аллерго-
логического  анамнеза  (семейного  и  личного),  тщатель-
но  собрать  пищевой  и  фармакологический  анамнез  для 
установления  связи  клинических  симптомов  с  приемом 
продукта питания или лекарственного средства. Немедлен-
ное  развитие  (в  течение  часа  после  поступления  аллерге-
на)  симптомов  крапивницы,  ангиоотека  или  анафилаксии 
характерно для IgE-зависимых аллергических реакций. За-
медленные реакции (через 6–12 ч) являются Т-клеточным 
или  не-IgE-опосредованным  воспалением.  Практический 
опыт показывает, что выявить причинно-следственные свя-
зи ОАР/ПАР часто не представляется возможным.

При  трактовке  лабораторных  показателей  важно  пом-
нить, что уровень общего IgE в сыворотке крови в пределах 
значений возрастной нормы имеют 30% больных с атопи-
ческими заболеваниями и реакциями, но концентрация об-
щего IgE может повышаться и при неатопических состояни-
ях (например, при глистной инвазии).

Скарификационные  тесты  с  пищевыми  аллергенами 
в остром периоде аллергического воспаления не проводят-
ся в связи с истощением в его процессе кожносенсибили-
зированных антител. Кожное тестирование рекомендуется 
проводить  не  ранее  чем  через  месяц  после  исчезновения 
аллергических проявлений. С пищевыми аллергенами про-
водят кожные пробы, используя как готовые промышлен-
ные экстракты (коровье молоко, яйцо, рыба, орехи, соя), так 
и свежеприготовленные (соки овощей, фруктов). «Золотым 
стандартом» в диагностике лекарственной аллергии явля-
ются провокационные тесты in vivo, результат которых при-
оритетен перед лабораторными данными, однако исполь-
зование их в широкой клинической практике ограниченно. 
Кожное тестирование с лекарствами является весьма слож-
ным, а при истинной лекарственной аллергии может быть 
опасно  ввиду  возможности  развития  анафилактического 
шока,  поэтому  при  необходимости  исследование  прово-
дится в аллергологическом кабинете в условиях реанима-
ционной готовности. В этой связи предпочтительны методы 
аллергодиагностики  in  vitro  с  определением  в  сыворотке 
крови  больного  специфических  IgЕ-антител  к  лекарству 
(иммуноферментный,  радиоаллергосорбентный  анализ), 
перспективен  тест  активации  (специфической  дегрануля-
ции)  базофилов.  Информативность  исследования  высока 
при проведении тестирования в сроки от 6 нед. до 3 мес. 
после возникновения аллергической реакции немедленно-
го типа. Для подтверждения механизма гиперчувствитель-
ности замедленного типа рекомендуются тесты трансфор-
мации лимфоцитов и активации лимфоцитов [1, 2, 15–18]. 
Важно  понимать,  что  рецептура  детских  лекарственных 
форм (сиропов, суспензий, капель) сложна и многокомпо-
нентна,  ОАР/ПАР  развиваются  не  только  на  основное  ве-
щество  (молекулу)  лекарственного  средства  (антибиотик, 
жаропонижающее, отхаркивающее и т. д.), но и на его ме-
таболит  или  любой  дополнительный  компонент:  подсла-
ститель, стабилизатор, краситель, отдушку. 

68

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответАктуальные вопросы лечения
В  остром  периоде  тяжелых  пищевых  и  лекарствен-
ных  реакций  немедленного  типа 
(анафилактических 
особенно)  исследуют  гистамин  и  триптазу  (максималь-
но быстро, через 2–4 ч после их начала); повышение уров-
ня  гистамина  наблюдается  как  при  ОАР,  так  и  при  ПАР, 
а уровня трипсина — и при неанафилактических состоя-
ниях.  При  немедленно-замедленных  реакциях  с  участием 
эозинофилов  определяют  уровень  эозинофильного  кати-
онного  белка.  Исследуют  синтез  и  секрецию  других  ме-
диаторов  аллергического  воспаления  под  воздействием 
антигенной стимуляции, включая лейкотриены (LTC4, LTD4, 
LTE4), применяя провокационный тест in vitro [4, 7, 15]. Ис-
пользование в диагностике комбинации различных тестов 
увеличивает  информативность.  Расширенное  диагности-
ческое обследование, направленное на выяснение причины 
ОАР/ПАР,  включая  биохимические  исследования  (белко-
вые фракции), тесты для исключения инфекционных забо-
леваний, наличия Helicobacter pylori и паразитарной инва-
зии, гормонов щитовидной железы и антител к структурам 
щитовидной  железы,  С3/С4-компонентов  комплемента, 
ЛОР-обследование, УЗИ органов брюшной полости, эзофа-
гогастродуоденофиброскопию и др., обоснованно у паци-
ентов с длительно сохраняющимися, тяжелыми и/или пер-
систирующими  проявлениями  крапивницы  [1–3,  17,  19].  
При  интерпретации  результатов  аллергообследования 
всегда нужно помнить, что сами по себе тесты лишь допол-
няют анамнез и что именно анамнез является определяю-
щим. В российской рутинной клинической практике мно-
гие исследования, к сожалению, сегодня малодоступны.

Если ОАР развивается впервые (возможно, однократно 
в  течение  всей  жизни!),  то  в  остром  периоде  рекоменду-
ется  акцентировать  внимание  на  устранении  клинических 
симптомов,  которые  в  90–95%  случаев  самостоятельно 
купируются  в  течение  2  нед.  Для  оптимизации  дальней-
шей  тактики  ведения  больных  с  хроническим  течением 
обязательно  выявление  провоцирующих  факторов,  по-
скольку  дальнейшая  их  элиминация  необходима  для  со-
хранения качества жизни пациента. Контроль за течением 
ОАР  рекомендуется  осуществлять,  учитывая  частоту  ан-
гиоотеков  и  высыпаний,  размер  и  количество  уртикарий, 
наличие и интенсивность зуда, ночные пробуждения и дли-
тельность ремиссии заболевания [1].

лечение

Терапевтическая  тактика  ведения  больных  с  ОАР/ПАР 
на  пищу  и  лекарства  единообразна  [1–6,  20].  Чрезвычай-
но  важна  элиминация  причинно-значимого  аллергена. 
Устранение  из  пищевого  рациона  выявленных  аллергенов 
(элиминационная  диета)  приводит  к  улучшению  состоя-
ния  через  24–48  ч,  однако  в  случае  ее  неэффективности 
нет смысла рекомендовать ее более чем на 1 мес. Одновре-
менно  реконвалесцентам  рекомендуется  гипоаллергенная 
диета с ограничением облигатных аллергенов, необходимо 
избегать приема псевдоаллергенов (гистамин-, серотонин-, 
салицилатсодержащих продуктов, либераторов гистамина, 
продуктов  длительного  хранения  и  быстрого  приготовле-
ния,  содержащих  консерванты,  эмульгаторы,  стабилиза-
торы,  ароматизаторы,  усилители  вкуса,  красители  и  пр.). 
Хотя в специальной литературе данные об эффективности 
подобных  мер  весьма  противоречивы,  следует  заметить, 
что  в  широкой  отечественной  педиатрической  практике 
они  пользуются  справедливой  популярностью.  При  ПАР 

улучшение на фоне гипоаллергенной диеты наступает че-
рез  2–3  нед.,  соблюдать  диету  после  выписки  из  стацио-
нара рекомендуется в зависимости от фоновой патологии 
в течение 3–6 мес. В случаях медикаментозных ОАР при-
чинные  лекарственные  средства,  их  аналоги  (дженерики) 
и  препараты  всей  фармакологической  группы,  имеющие 
общую  аллергенную  детерминанту,  исключаются  пожиз-
ненно. Сведения об ОАР на лекарственное средство выно-
сятся в клинический диагноз при выписке пациента, а также 
указываются  на  лицевой  стороне  всех  медицинских  карт, 
выписок  и  справок.  Необходима  передача  подобных  дан-
ных в фирму — производитель лекарственного препарата 
для анализа и статистического учета [4, 21].

В  лечении  ОАР/ПАР  применяется  преимущественно 
симптоматическая  фармакотерапия  —  индивидуально, 
с  учетом  особенностей  патогенеза,  формы,  тяжести  тече-
ния  [1–3].  В  период  острых  проявлений  всем  назначает-
ся  регулярный  прием  (не  по  потребности)  антигистамин-
ных  препаратов  (АГП)  II  поколения  (препараты  первого 
выбора, сила рекомендаций 1, уровень достоверности до-
казательств А), допускается проведение стартовой терапии 
парентеральными АГП I поколения, особенно на ночь, если 
пациента  беспокоят  выраженный  ночной  зуд  и  связанная 
с ним бессонница.

Один  из  селективых  блокаторов  периферических 
Н1-гистаминовых  рецепторов  II  поколения  —  эбастин 
(ЭСПА-БАСТИН®,  антигистаминное  средство  производ-
ства  немецкой  компании  Эспарма  Гмбх)  имеет  зареги-
стрированные показания к лечению крапивницы истинной 
аллергической  этиологии  (пищевая,  медикаментозная, 
физическая,  инсектная  и  т. д.)  и  других  гистамин-зави-
симых  состояний  (псевдоаллергических).  Высокая  эф-
фективность  эбастина  в  воздействии  на  аллергическое 
воспаление  опосредуется  контролем  уровня  медиаторов 
как  ранней,  так  и  поздней  фазы.  Он  подавляет  IgE-зави-
симое выделение гистамина, простагландинов (D2) и лей-
котриенов (С4), выделение провоспалительных цитокинов 
(интерлейкинов IL-4, IL-6, IL-8, IL-13, хемокинов RANTES, 
супероксидного аниона, адгезию и хемотаксис эозинофи-
лов,  экспрессию  молекул  адгезии  —  Р-селектина  и  т. д.) 
в  процессе  каскада  цитотоксических  реакций.  Аналогич-
ной  антигистаминовой  активностью  обладает  образую-
щийся в печени при метаболизме эбастина активный ме-
таболит-синергист (каребастин).

Выгодные  фармакокинетические  параметры  определя-
ют  возможность  применения  эбастина  в  педиатрической 
практике.  На  высокую  биодоступность,  пропорциональную 
принятой  дозе,  не  влияет  всасывание  пищи,  что  позволяет 
принимать  лекарство  независимо  от  приема  еды  и  диеты. 
Быстрое  действие  (всасывание  и  распределение  в  организ-
ме  через  1  ч  после  приема  внутрь)  не  требует  комбиниро-
вать различные терапевтические средства на старте лечения 
острой  ситуации.  Концентрация  препарата  в  плазме  крови, 
достигающая максимума уже через 3 ч, держится стабильно 
при регулярном приеме препарата и не требует пересмотра 
лечебной  дозы.  Хороший  профиль  безопасности  (препарат 
не вызывает сонливости, не влияет на когнитивные и психо-
моторные функции, не обладает антихолинергической актив-
ностью)  обеспечивает  возможность  при  необходимости  ис-
пользовать дозы, превышающие терапевтические, без риска 
побочных эффектов. Препарат можно применять длительно 
(не  вызывает  тахифилаксии)  при  хроническом  или  перси-
стирующем  течении  болезни.  Лечебный  эффект  эбастина 

69

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответАктуальные вопросы лечения
сохраняется до 72 ч после 5 дней приема, эффект сохраня-
ется также после завершения курса лечения или при случай-
ном пропуске приема препарата. Эбастин не взаимодействует 
с другими лекарствами в процессе метаболизма и не требует 
отмены  или  замены  лекарственных  средств  предшествую-
щей базисной терапии, однако нарушить метаболизм эбасти-
на  могут  лекарства-конкуренты,  тормозящие  оксигеназную 
активность  CYP3A4  системы  цитохрома  Р450  (макролиды, 
противогрибковые, пищевые ингредиенты), или тяжелые за-
болевания  с  нарушением  функции  органов,  участвующих 
в метаболизме (печени) и элиминации (почек, через которые 
выводится  66%  эбастина).  Кумуляция  неметаболизирован-
ных  продуктов  в  данной  ситуации  может  вызвать  кардио-
токсический эффект (желудочковую тахикардию, удлинение 
интервала QТ). Нежелательные эффекты от терапевтических 
доз препарата — головная боль, головокружение, сонливость 
или бессонница, сухость во рту, диспепсические расстройства 
и  абдоминальные  боли,  астенический  синдром,  сердцебие-
ние — в детском возрасте встречаются редко.

Немалое значение в выборе эбастина для лечения крапив-
ницы/ангиоотека имеет однократный прием суточной тера-
певтической дозы (в любое время дня) независимо от еды.

Системные глюкокортикоиды (ГКС) в педиатрической 
практике в стационаре применяются на любой ступени те-
рапии преимущественно парентерально, внутримышечно 
или внутривенно (при необходимости инфузионной тера-
пии), коротким курсом (в течение 3–7 дней). Как прави-
ло, крапивница и ангиоотек быстро купируются на фоне 
лечения  АГП  и  ГКС,  однако  нередко  симптомы  повторя-
ются спустя несколько часов или персистируют в течение  
1–2 нед., что, возможно, связано с отсроченным эффек-
том действия АГП или синдромом отмены (прекращение 
их  действия  вследствие  элиминации  и  отсутствия  нако-
пления).  В  этой  связи  нецелесообразна  быстрая  смена 
ступеней  в  алгоритме  лечения,  пациентам  с  длительным 
анамнезом  и  персистирующими  высыпаниями  необхо-
димо  сохранять  поддерживающую  терапию  длительно 
(в течение 3–12 мес.) с постепенной отменой или исполь-
зовать  интермиттирующую  схему  до  наступления  стой-
кой ремиссии заболевания.

В алгоритме лечения предусматриваются смена одного 
Н1-гистаминоблокатора  на  другой,  с  иным  действующим 
веществом  (например,  цетиризина  на  лоратадин,  эбастин 
или рупатадин) или увеличение его терапевтической дозы 
(сила  рекомендаций  2,  уровень  достоверности  доказа-
тельств С), а также добавление антилейкотриенов (сила ре-
комендаций 2, уровень достоверности доказательств С).

При  тяжелых  и  устойчивых  к  лечению  ОАР  через  
1–4  нед.  применяют  препараты  третьего  выбора  —  ком-
бинацию  Н1-  и  Н2-гистаминоблокаторов,  иммунотропные 
средства:  иммунодепрессивные  (циклоспорин,  омализу-
маб), иммуносупрессивные (дапсон) (сила рекомендаций 1, 
уровень достоверности доказательств А). Следует обратить 
внимание на их высокую стоимость и существенный риск 
побочных эффектов.

Начальный  выбор  терапии  зависит  от  тяжести  заболе-
вания. Шагать по ступеням вверх (при отсутствии эффекта) 
и вниз (при стабилизации состояния) рекомендуется через 
1–4 нед. лечения рецидивирующих проявлений. Показания 
к  использованию  препаратов  второго  и  третьего  выбора, 
включая увеличенные дозы и разрешенный возраст примене-
ния, в лечении ОАР (в частности, крапивницы) не зарегистри-
рованы в РФ, и препараты применяются off-label (по показа-

ниям, не утвержденным государственными регулирующими 
органами  и/или  не  указанным  в  инструкции  по  примене-
нию).  Увеличение  дозы  Н1-антигистаминных  препаратов  II 
поколения в педиатрической практике не имеет достаточной 
доказательной базы эффективности и безопасности. Соблю-
дая юридический протокол, данные лекарственные средства 
назначают  по  письменному  коллегиальному  заключению 
о необходимости применения данной схемы лечения и после 
подписания  родителями  пациента  информированного  со-
гласия с уведомлением о пользе и рисках данной терапии [2].  
Кроме  вышеуказанного,  в  алгоритме  ведения  пациентов 
с ОАР/ПАР рекомендуется лечение сопутствующих сомати-
ческих,  паразитарных  заболеваний  и  выявленных  хрониче-
ских инфекций (в частности, H. pylori) [1, 2, 13].

заключение

Проблема 

состояний, 

неотложных 

возникающих 
как реакция на пищу и лекарства, в педиатрической прак-
тике  весьма  актуальна  ввиду  растущей  распространенно-
сти. Под диагнозами «крапивница» и «отек Квинке» могут 
скрываться  как  иммунные,  так  и  неиммунные  механиз-
мы развития патологического состояния, дающие схожую 
клиническую картину болезни, не дифференцируемую ру-
тинными методами диагностики в период острых проявле-
ний. Химические добавки в составе пищи и сложная рецеп-
тура  детских  лекарственных  форм  затрудняют  выделение 
конкретного причинного фактора и его элиминацию.

Следует  еще  раз  акцентировать  внимание  практи-
кующих  врачей  на  обязательной  регистрации  ОАР/ПАР 
на  прием  лекарств  и  продуктов  питания.  Родители  таких 
пациентов должны знать об опасности повторного их упо-
требления.  Причинные  продукты,  а  также  продукты  с  об-
щей аллергенной детерминантой должны быть исключены 
из рациона. Следует помнить, что аллергия на арахис, рыбу, 
ракообразных сохраняется на протяжении всей жизни [1, 2].  
Родители,  учителя  (воспитатели)  и  сам  ребенок  долж-
ны быть информированы об имеющемся у него заболева-
нии  и  при  питании  вне  дома  интересоваться  рецептурой 
предлагаемых блюд.

Назначению  лекарственных  средств  врачом  (любой 
специальности) должно предшествовать изучение аллерго-
логического анамнеза пациента и состава препарата, также 
важно  применять  лекарства  в  соответствии  с  возрастны-
ми рекомендациями, весом и соматической патологией ре-
бенка.  Использование  медикаментов,  вызывающих  ОАР, 
в  дальнейшем  категорически  противопоказано,  требуется 
их замена на альтернативные средства. Пациентам с анафи-
лактическими  или  рецидивирующими  ОАР  на  лекарства, 
продукты питания, укусы насекомых (особенно с клиникой 
отека  гортани)  необходимо  иметь  дома  средства  скорой 
помощи:  адреналин/эпинефрин  (наилучший  способ  до-
ставки — автоинъектором EpiPen), ГКС и ампулированные 
антигистаминные препараты EAACI [4, 20].
