
Актуальность

Заболевания органов дыхания, приводящие к наруше-
нию  проходимости  дыхательных  путей,  среди  которых
большую  часть  составляют  хроническая  обструктивная
болезнь легких (ХОБЛ) и бронхиальная астма (БА), пред-
ставляют собой серьезную проблему практического здра-
воохранения и медицинской науки. По мнению ведущих
российских медицинских экспертов, официальные данные
о распространенности этих болезней в 7–9 раз ниже пока-
зателей, полученных в основных эпидемиологических ис-
следованиях. В России заболеваемость ХОБЛ и БА не сни-
жается, а смертность от ХОБЛ растет [1]. Обструктивные
заболевания легких – ХОБЛ и БА, определены приказом
Министерства  здравоохранения  РФ  и  постановлением
Правительства РФ, как социально значимые. Лечение па-
циентов с данной группой заболеваний осуществляется в
регионах  на  базе  государственных  амбулаторных  и  ста-
ционарных ЛПУ с использованием средств федерального и
региональных  бюджетов.  Пациенты  обеспечиваются  ле-
карственными средствами в рамках льготного лекарствен-
ного обеспечения и стационарной помощи при обостре-
нии заболевания.

Вопрос о применении для терапии обструктивных за-
болеваний  легких  оригинальных  препаратов  и  препара-
тов, воспроизведенных после истечения срока лицензии,
актуален по целому ряду причин. С одной стороны, вос-
произведенные  препараты  доступнее  в  цене  оригиналь-
ных,  а с другой стороны, наличие собственных лекарст-
венных препаратов – оригинальных и генерических, – яв-
ляется вопросом национальной безопасности и гарантией
лекарственного обеспечения граждан своей страны. Госу-
дарственная позиция Российской Федерации по данному
вопросу четко определена и регламентирована в Страте-
гии  лекарственного  обеспечения  населения,  утвержден-
ной  Президентом  Российской  Федерации  [2,  3].  Однако
отмечено, что процесс импортозамещения в России идет
неоправданно  медленными  темпами  [4],  в  т.ч.  в  аспекте
отечественного  фармацевтического  производства,  т.к.
около 70% ежегодных затрат на лекарственные средства
приходится  на  препараты  иностранного  производства.
Важным  вопросом  является  качество  воспроизведенных
лекарственных препаратов. Допущенные Минздравом РФ
к  обороту  и  применению  лекарственные  препараты  из-
учены в клинических исследованиях, проведенных на па-
циентах,  специально  отобранных  по  строгим  критериям
включения/исключения. Оценка эффекта изучаемого ле-
карственного препарата у пациентов в реальной клиниче-

ской практике делает характеристику более полной и ка-
чественно  достоверной.  Эти  положения  легли  в  основу
идеи открытого исследования: сравнения оригинального
иностранного  и  воспроизведенных  отечественных  ле-
карственных препаратов в условиях существующего прак-
тического здравоохранения на базе государственных ле-
чебных учреждений.

Бронхолитики  короткого  действия  применяются  при
ХОБЛ и БА более 50 лет. Данные лекарственные препара-
ты составляют основу лечения ХОБЛ и БА в период обост-
рения. В 2012 г. комбинация фенотерол/ипратропий во-
шла в стандарт оказания помощи пациентам с обострени-
ем ХОБЛ [5], в 2014 г. – в Федеральные клинические реко-
мендации в разделе по лечению обострений ХОБЛ (уро-
вень доказательности B, 2++) [6]. Эта фиксированная ком-
бинация бронхолитиков короткого действия также одоб-
рена  для  небулизации  в  периоды  обострения  БА  феде-
ральными клиническими рекомендациями по бронхиаль-
ной астме [7] и последней редакцией глобальной инициа-
тивы GINA [8]. Значимость длительной терапии комбина-
цией бронхолитиков была ранее показана в наблюдатель-
ном исследовании пациентов с ХОБЛ в течение 7 лет и бо-
лее [9]. Комбинация фенотерол/ипратропий была реко-
мендована к применению и финским национальным руко-
водством по ХОБЛ в качестве стартовой терапии и при об-
острениях [10]. Эти данные литературы позволили считать
перспективным выбор именно сочетания фенотерол/ипра-
тропия бромид.

Цель работы: сравнение оригинального и воспроиз-
веденных  бронхолитиков  короткого  действия  на  объем
форсированного выдоха за 1-ю секунду ( ОФВ1) при про-
ведении проб в реальной клинической практике. 

Материал и методы

Исследование было наблюдательным, неинтервенцион-
ным, многоцентровым – проводилось в лечебных учреж-
дениях Казани, Санкт-Петербурга и Москвы. В анализ бы-
ли включены результаты проб с бронхолитиками у паци-
ентов в возрасте старше 18 лет с ХОБЛ, БА и их сочета-
ния – ХОБЛ/БА. 

В исследование включено 238 пациентов (160 мужчин и
78 женщин, 67,2% и 32,8% соответственно), средний возраст
составил 60,5±0,96 (от 20 до 87 лет, медиана 65 лет, стан-
дартное отклонение ±14,8 года). Пациентов с ХОБЛ было 92,
с БА – 104, пациентов с сочетанием ХОБЛ/БА – 42 (38,7%,
43,7%, 17,6% соответственно). 38 пациентам проведены ин-
галяции посредством небулайзера Сальбутамол-натив, 126 –

1276

РМЖ, 2017 № 18


Болезни дыхательных путей

Оригинальные статьи

Ипратерол-натив,  74 – Беродуал раствор  (16%,  52,9%  и
31,1% соответственно). 
Пробы проводились с оригинальным иностранным пре-
паратом фенотерол/ипратропия бромид – Беродуал рас-
твор (Boehringer Ingelheim, Германия), отечественным вос-
произведенным лекарственным препаратом – комбинаци-
ей  фенотерол/ипратропия  бромид  –  Ипратерол-натив
(ООО «Натива», Россия) и отечественным монопрепаратом
адреномиметиком – Сальбутамол-натив (ООО «Натива»,
Россия). Во всех случаях использовались идентичные те-
рапевтические дозы – 20 капель фенотерола/ипратропия
бромида (0,25+0,50 мг/мл) или 2,5 мл раствора сальбута-
мола (1 мг/мл). Ингаляции проводились с помощью иден-
тичных компрессорных небулайзеров. Запись спирограмм
осуществлялась в утренние часы натощак и спустя 30 мин
после применения препаратов. Рассчитывался ОФВ1 в лит-
рах и в процентах от должных значений. Результаты были
собраны в единую базу в среде Windows 10 с использова-
нием прикладной программы SPSS-18, предназначенной
для статистической обработки медико-биологических на-
блюдений [11]. 

Результаты

Всем пациентам был измерен ОФВ1 в исходном состоя-
нии и через 30 мин после применения каждого из бронхо-
литиков. Исходные параметры пациентов отражены в таб-

Таблица 1. Исходная характеристика пациентов
с ХОБЛ, БА и ХОБЛ/БА

Показатель 

Мужчины, %
Средний возраст, лет
Курение, пачко-лет
ОФВ1, % от должного

Мужчины, %
Средний возраст, лет
Курение, пачко-лет
ОФВ1, % от должного

Получавшие
Сальбутамол-
натив (n1=38)
ХОБЛ

Получавшие
Ипратерол-

натив (n2=126)

Получавшие
Беродуал рас-
твор (n3=74)

80%

68,3±3,1
54,7 ±10,7
46,3±6,7
БА

60%

69,8±4,3
5,31±5,3
81,8±6,3

ХОБЛ/БА

89,5%

64,3±1,4
40,6±2,7*
41,7±2,2

46%

54,8±2,1
10,3±3,5
65,6±2,7

56%*

65,5±1,9
49,7±6,5
40,6±3,4

43,6%

49,8±2,7*
14,1±4,0
40,6±3,4*

94,7%

92,3%

Мужчины, %
Средний возраст, лет
Курение, пачко-лет
ОФВ1, % от должного
* Показатель имеет достоверное отличие от соответствующего хо-
тя бы из одной сравниваемых групп

63,3±5,6
35,6±5,7*
51,5±5,3

69,4±2,3
46,9±6,5
46,7±4,5

61,4±2,8
44,8±7,2
49,9±3,8

80,0%

Таблица 2. Динамика ОФВ1 на фоне лечения ис-
следуемыми бронхолитиками

ОФВ1

исходный

ОФВ1
после 

бронхолитика

Динамика

1,28±0,12 л

1,59±0,14 л

306±54 мл*

1,41±0,06 л

1,64±0,07 л

232± 27 мл*

1,39±0,08 л

1,73±0,12 л

343±67 мл*

Препараты

Сальбутамол-натив
n=38
Ипратерол-натив
n=126
Беродуал раствор
n=74
* p<0,001

РМЖ, 2017 № 18

лице 1 в соответствии с препаратами, которые были им на-
значены. Была отмечена неоднородность подгрупп по ряду
показателей. 

По оценке всех показателей в целом, все три препарата
приводили к достоверному приросту ОФВ1 (табл. 2). Сред-
ние значения во всех подгруппах соответствовали положи-
тельной  пробе  с  бронхолитиком  (более  12%  и  более
200 мл).

При анализе эффекта каждого из препаратов было от-
мечено, что наибольший ответ на каждый препарат был у
пациентов  с  БА,  за  которыми  следовали  пациенты  с
ХОБЛ/БА и с ХОБЛ (табл. 3). 

При сопоставлении прироста ОФВ1 по нозологиям бы-
ло установлено, что при ХОБЛ наибольший ответ был по-
лучен  на  сальбутамол  (Сальбутамол-натив),  наимень-
ший – на Беродуал раствор. Средний прирост ОФВ1 после
всех трех препаратов не превышал 200 мл. При БА рас-

Таблица 3. Динамика ОФВ1 после разных
бронхолитиков среди пациентов с ХОБЛ, БА
и ХОБЛ/БА (M±m)
ОФВ1

ОФВ1

исходный

после бронхолитика Динамика

p

Нозология

ХОБЛ
БА
ХОБЛ/БА

ХОБЛ
БА
ХОБЛ/БА

ХОБЛ
БА
ХОБЛ/БА

Сальбутамол-натив (n=38)

1,16±0,16 л
1,50±0,25 л
1,12±0,11 л

1,33±0,18 л
2,00±0,28 л
1,30±0,14 л

169±67 мл
<0,05
501±94 мл <0,001
187±79 мл
<0,05

Ипратерол-натив (n=126)

1,20±0,07 л
1,67±0,10 л
1,37±0,19 л

1,35±0,08 л
1,98±0,11 л
1,99±0,22 л

149±27 мл <0,001
309±46 мл <0,001
288±95 мл
<0,01

Беродуал раствор (n=74)

0,99±0,09 л
1,62±0,12 л
1,49±0,23 л

1,10±0,11 л
2,09±0,99 л
1,89±0,43 л

108±59 мл
>0,05
477±98 мл <0,001
404±26 мл
> 0,1

Таблица 4. Динамика ОФВ1 среди пациентов
с ХОБЛ, БА и ХОБЛ/БА на фоне лечения иссле-
дуемыми бронхолитиками (M±m)

Препарат ОФВ1 исход-

ный

ОФВ1 после

лечения

ХОБЛ (n=92)

Динамика

p

Сальбутамол-
натив
Ипратерол-
натив
Беродуал
раствор

Сальбутамол-
натив
Ипратерол-
натив
Беродуал
раствор

Сальбутамол-
натив
Ипратерол-
натив
Беродуал
раствор

1,16±0,16 л

1,33±0,18 л

169±67 мл

<0,05

1,20±0,07 л

1,35±0,08 л

149±27 мл

<0,001

0,99±0,09 л

1,10±0,11 л

108±59 мл

>0,05

БА (n=104)

1,50±0,25 л

2,00±0,28 л

501±94 мл

<0,001

1,67±0,10 л

1,98±0,11 л

309±46 мл

<0,001

1,62±0,12 л

2,09±0,99 л

477±98 мл

<0,001

ХОБЛ/БА (n=42)

1,12±0,11 л

1,30±0,14 л

187±79 мл

<0,05

1,37±0,19 л

1,99±0,22 л

288±95 мл

<0,01

1,49±0,23 л

1,89±0,43 л

404±26 мл

> 0,1

1277


Оригинальные статьи

Болезни дыхательных путей

пределение по приросту ОФВ1 было — Сальбутамол-на-
тив, Беродуал раствор, Ипратерол-натив, и во всех трех
подгруппах  средний  прирост  ОФВ1 был  более  200  мл.
При сочетании ХОБЛ/БА - Беродуал раствор, Ипратерол-
натив, Сальбутамол-натив (табл. 4).

Данный этап анализа показал, что все три препарата
оказывали бронхолитическое действие, но в ряде случаев
сила действия Беродуала раствора оказывалась недосто-
верной. Возможно, это могло быть связано с разной степе-
нью исходной бронхиальной обструкции. При сравнении
пациентов была отмечена их неоднородность как по ис-
ходным данным в целом (см. табл. 1), так и в выделенных
подгруппах. В связи с этим было проведено выравнивание
пациентов и анализ случаев «копия-пара».

лу, возрасту (±5 лет) и ОФВ1 (% от должного ±5%). Полу-
чилось 2 группы по 21 пациенту (по 10 мужчин и 11 жен-
щин)  со  средним  возрастом  51,3±3,6  и  50,0±3,1  года,
ОФВ1 (% от должного) 72,3±3,7% и 72,6±3,7%, стажем ку-
рения 11,7±3,4 и 8,1±5,1 пачко-лет соответственно. 

Средний 

прирост  ОФВ1

небулизации
Ипратерола-натив составил  353  мл  (ДИ  95%  от  201  до
505 мл). После Беродуала раствора средняя динамика со-
ставила 413 мл (ДИ 95% от 163 мл до 663 мл ) (табл. 6).

после 

Было установлено, что при БА бронхолитический эф-
фект Ипратерола-натив не имел статистически значимого
отличия по приросту ОФВ1, но был более устойчивым, чем
у Беродуала раствора, что клинически значимо. Эффект
обоих препаратов статистически достоверный. 

Подгруппа ХОБЛ «копия-пара»

Для сравнения влияния Ипратерола-натив и Беродуала
раствора на пациентов с ХОБЛ был проведен отбор 32 па-
циентов  по  принципу  «копия-пара»  по  полу,  возрасту
(±5 лет) и ОФВ1 (% от должного ±5%). Получилось 2 груп-
пы по 16 пациентов (по 12 мужчин и 4 женщины), со сред-
ним возрастом 65,6±2,3 и 66,9±2,2 года, ОФВ1 (% от долж-
ного) 38,9±2,9% и 39,3±3,3%, стажем курения 43,6±5,3 и
48,2±7,6 пачко-лет соответственно.

Средний прирост ОФВ1 после небулизации Ипратерола-
натив составил 98 мл (ДИ 95% от 4 до 192 мл). После Беро-
дуала раствора средняя динамика ОФВ1 составила 146 мл
(ДИ 95% от –33 мл до +337 мл) (табл. 5). 
Было  установлено,  что  при  ХОБЛ  бронхолитический
эффект Ипратерола-натив несколько уступал по приросту
ОФВ1 у пациентов с ХОБЛ, но был более устойчивым, чем
у Беродуала раствора. Большой разброс динамики ОФВ1
сделал изменения показателя после ингаляции Беродуала
раствора недостоверными (уровень тенденции). 

Подгруппа БА «копия-пара»

Для  сравнения  клинического  влияния  Ипратерола-
натив и Беродуала раствора у пациентов с БА был прове-
ден отбор 42 пациентов по принципу «копия-пара» по по-

Таблица 5. Динамика ОФВ1 у пациентов с ХОБЛ
среди выровненных подгрупп пациентов 
(M±m, n = 32)

Бронхолитик

Ипратерол-

натив

Беродуал
раствор

ОФВ1

исходный

ОФВ1 после

лечения

Динамика

p

1,11±0,10 л

1,21±0,09 л

98±43 мл

<0,05

1,01±0,12 л

1,16±0,15 л

146±89 мл

>0,05

р

>0,1

>0,1

>0,1

Таблица 6. Динамика ОФВ1 у пациентов с БА
среди выровненных подгрупп пациентов 
(M±m, n=42)

Бронхолитик

ОФВ1

исходный

ОФВ1 после

лечения

Динамика

P

1,92±0,18 л

2,27±0,18 л

353±72 мл

<0,001

1,71±0,16 л

2,12±0,19 л

413±119 мл

<0,001

>0,1

>0,1 

>0,1

Ипратерол-
натив
Беродуал
раствор
Р

1278

Заключение

Результаты проведенного исследования показали высо-
кую бронхолитическую активность всех трех изученных
растворов бронхолитиков короткого действия. Наиболь-
ший  эффект  был  получен  у  пациентов  с  БА  и
наименьший – у пациентов с ХОБЛ. Ранее препараты Ипра-
терол-натив (ООО «Натива», Россия) и Беродуал раствор
(Boehringer Ingelheim, Германия) в виде растворов для не-
булизации в ходе сравнительных аэродинамических испы-
таний показали полную идентичность по величине респи-
рабельной фракции и профилю распределения частиц по
размерам [12]. 

Проведенное нами исследование подтвердило клини-
ческую эквивалентность оригинального иностранного пре-
парата Беродуал раствор (Boehringer Ingelheim, Германия)
и  первого  (и  единственного)  воспроизведенного  отече-
ственного  препарата  Ипратерол-натив  (ООО  «Натива»,
Россия) при проведении пробы с бронхолитиком в реаль-
ной клинической практике. 

По мнению некоторых итальянских экспертов, ориги-
нальные и воспроизведенные препараты эквивалентны с
клинической точки зрения, но многие из них имеют разные
средства доставки. В этой ситуации ключевым моментом
перехода с оригинального препарата на воспроизведенный
является обучение пациента применению нового устрой-
ства [13]. В данном исследовании мы использовали экви-
валентные растворы для небулизации и поэтому модифи-
цирующий  фактор  доставки  лекарственного  препарата
был полностью исключен. 

В настоящее время влияние бюджета здравоохране-
ния на лечение пациентов возрастает во многих странах
мира. И в то же время у многих оригинальных иностран-
ных  ингаляционных  препаратов  закончилась  или  исте-
кает патентная защита. Это неизбежно ведет к разработ-
ке и росту доступности воспроизведенных ингаляцион-
ных  лекарственных  средств,  производимых  в  разных
странах, в т.ч. и в России [13]. В Российской Федерации
этот  процесс  усилен  двумя  объективными  факторами,
выраженными законодательно: 1) постановлением Пра-
вительства Российской Федерации от 30 ноября 2015 г.
№ 1289 «Об ограничениях и условиях допуска происхо-
дящих из иностранных государств лекарственных препа-
ратов, включенных в перечень жизненно необходимых и
важнейших  лекарственных  препаратов,  для  целей  осу-
ществления закупок для обеспечения государственных и
муниципальных  нужд»,  2)  Федеральным  законом  от
19 декабря 2016 г. № 422-ФЗ «О нормативе финансовых
затрат  в  месяц  на  одного  гражданина,  получающего

РМЖ, 2017 № 18



Оригинальные статьи

Болезни дыхательных путей

государственную социальную  помощь  в  виде  социаль-
ной услуги по обеспечению лекарственными препарата-
ми,  медицинскими  изделиями,  а  также  специализиро-
ванными  продуктами  лечебного  питания  для  детей-ин-
валидов, на 2017 год». За последний год норматив затрат
увеличился  с  758  рублей  до  807,2  рубля  в  месяц.  Хотя
эта  сумма  по-прежнему недостаточна  для  полного  по-
крытия затрат на лекарственное обеспечение пациентов
с ХОБЛ и БА с учетом существующих цен на иностран-
ные лекарственные препараты, и именно поэтому требу-
ется максимально рациональный подход к оптимально-
му расходованию имеющихся финансовых средств у ре-
гиональных органов здравоохранения и ТФОМС, а также
и  у  самих  пациентов.  Применение  отечественного  ле-
карственного препарата фенотерол/ипратропия бромид,
раствор для ингаляций – Ипратерол-натив (ООО «Нати-
ва»,  Россия)  объективно  экономически    более  выгодно
на 13–25% по сравнению с иностранным лекарственным
препаратом фенотерол/ипратропия бромид, раствор для
ингаляций  –  Беродуал  раствор  (Boehringer  Ingelheim,
Германия) [14, 15].
