№ 12(I). P. 39–43.

Первый  неэрголиновый 

агонист  дофаминовых 
рецепторов  (АДР)  —  пирибедил  был  разрабо-
тан  в  1970-х  годах  для  дополнительной  терапии 
болезни Паркинсона (БП). На сегодняшний день по все-
му  миру  широко  применяется  таблетированная  форма 
пирибедила замедленного действия. Показания к назна-
чению  пирибедила  (Проноран)  за  это  время  расшири-
лись и теперь выглядят следующим образом:

 – болезнь  Паркинсона 

(монотерапия  ран-
них стадий, комплексная терапия развернутых ста-
дий);

(БП) 

 – нарушения когнитивных функций и нейросенсорный 

дефицит;

 – перемежающаяся  хромота  вследствие  облитериру-

ющих заболеваний артерий нижних конечностей;

 – офтальмологические заболевания ишемического ге-
неза  (снижение  остроты  зрения,  сужение  поля  зре-
ния, снижение контрастности цветов и др.).

Такое разноплановое применение препарата при забо-
леваниях, в патогенезе которых важную роль играет дофа-
мин  (рис.  1),  обусловлено  своеобразными  механизмами 
действия, отличающими его от других АДР:

 РМЖ, 2018 № 12 ( I )

39


 – частичный агонизм к дофаминовым D2- и D3-рецеп-

торам;

 – антагонизм к α2А- и α2С-адренорецепторам;
 – низкое сродство к серотониновым 5-HT рецепторам 

(низкий риск развития психоти ческих нарушений);

 – незначительное  сродство  к  гистаминергическим 

и холинергическим рецепторам.

Применение Пирибедила При болеЗни 
ПарКинсона

Основными  направлениями  фармакотерапии  БП  мож-
но  считать:  нейропротективное  лечение  (предотвращение  
гибели  клеток  и  замедление  скорости  нейродегенерации) 
и  симптоматическую  терапию  (коррекцию  двигательных 
и немоторных проявлений БП).

Симптоматическая терапия БП на сегодняшний день 
является ведущей и основывается на компенсации дофами-
нергического дефицита и коррекции двигательных симпто-
мов  паркинсонизма  (гипокинезии,  тремора  покоя,  ригид-
ности).  Предпринимаются  также  попытки  воздействовать 
на другие звенья патогенеза БП (адренергический, холинер-
гический, серотонинергический дисбаланс), обусловливаю-
щие дофаминорезистентные симптомы БП [1, 2]. 

Наиболее  эффективным  симптоматическим  средством 
лечения  БП  остаются  препараты  леводопы,  но  в  связи 
с  рядом  побочных  эффектов  в  большинстве  случаев  (ис-
ключением  является  старческий  возраст,  наличие  тяжело-
го  моторного  дефицита,  непереносимость,  противопоказа-
ния или неэффективность других противопаркинсонических 
средств) терапию БП не рекомендуется начинать непосред-
ственно с препаратов леводопы. Предпочтение отдается АДР, 
ингибиторам МАО-В, амантадину [3], у которых предпола-
гается нейропротективный эффект [4].  По мере прогресси-
рования БП назначение леводопы становится неизбежным, 
однако сочетание ее с другими противопаркинсоническими 
средствами дает возможность долгое время принимать не-
большие дозы леводопы, тем самым снижая риск возникно-
вения нежелательных явлений [5].

Эффективность  пирибедила  в  отношении  двигатель-
ных  симптомов  БП  (гипокинезии,  ригидности,  дрожания, 
постуральных  расстройств)  доказана  в  большой  серии 
наблюдений  [6–8].  Рабочая  группа  MDS-EBM  (Междуна-

НЕДОСТАТОЧНОСТЬ ДОФАМИНА

Нигростриарный

Мезолимбический

Мезокортикальный

путь

путь

путь

Моторный
дефицит

Аффективные
и поведенческие

расстройства

Нарушения

Нарушения

Нарушения

памяти

и внимания

слуха

зрения

БОЛЕЗНЬ

ПАРКИНСОНА

КОГНИТИВНЫЕ
НАРУШЕНИЯ

НЕЙРОСЕНСОРНЫЕ

НАРУШЕНИЯ

Рис. 1. Участие дофамина в патогенезе ряда заболеваний

40

Таблица 1. Динамика основных показателей Унифи-
цированной рейтинговой шкалы болезни Паркинсона 
(UPDRS III) через 7 мес. монотерапии пирибедилом [10]

UPDRS

Тремор покоя

Акционный/постуральный  
тремор

Ригидность

Брадикинезия

Аксиальные показатели  
(речь, поза, постуральная 
устойчивость, походка)

Исходный балл +/- динамика, 

баллов

Плацебо

(199 пациентов)

Пирибедил

(187 пациентов)

р

2,2-0,4 

1,3-0,1 

2,7-0,3 

4,4-1,4

2,2+1,0

<0,0001

1,3+ 0,2 

<0,01

2,6+0,7 

5+2,4

<0,0005

<0,0001

1,2-0,3

1,3+0,3

<0,0005

родное  общество  по  изучению  БП  и  расстройств  движе-
ния)  оценила  пирибедил  как  «эффективный»  и  «клиниче-
ски полезный» для симптоматического лечения пациентов 
на  ранних  стадиях  БП  как  в  качестве  монотерапии,  так 
и  в  сочетании  с  леводопой.  Из-за  отсутствия  результа-
тов  рандомизированных  плацебо-контролируемых  ис-
следований  «имеющихся  доказательств  недостаточно» 
для  того,  чтобы  сделать  вывод  об  эффективности  пири-
бедила  в  лечении  и  предупреждении  моторных  флюктуа-
ций [9].

Эффективность  монотерапии  пирибедилом  показана 
в двух крупных исследованиях. В плацебо-контролируемом 
исследовании REGAIN [10] нелеченые пациенты на ранней 
стадии  БП  в  течение  7  мес.  получали  терапию  пирибеди-
лом (до 300 мг/день) или плацебо, было достигнуто улуч-
шение в виде снижения суммарного балла на 4,9 (против 
ухудшения в группе плацебо на 2,6 балла) по Унифициро-
ванной рейтинговой шкале болезни Паркинсона (UPDRS) III 
субшкале двигательной активности (табл. 1) [10] и улучше-
ние по UPDRS II субшкале повседневной активности. В дру-
гом,  открытом  исследовании  участвовали  113  больных 
с  БП,  ранее  не получавших  лечения,  результаты этого  ис-
следования подтвердили положительный эффект моноте-
рапии пирибедилом относительно основных двигательных 
симптомов и настроения [11].

Эффективность пирибедила в комбинации с препара-
тами  леводопы  была  оценена  в  4-х  плацебо-контроли-
руемых [12–15] и ряде открытых исследований [16–20]. 
Результаты  всех  исследований  показали  достоверное 
уменьшение  двигательных  симптомов  БП  при  присоеди-
нении  пирибедила  к  терапии  леводопой.  При  использо-
вании  средней  дозы  пирибедила  150  мг/день  в  течение 
6  мес.  уменьшились  все  основные  двигательные  сим-
птомы:  тремор  —  на  72,2%,  ригидность  —  на  66,6%,  ги-
покинезия  —  на  72,1%  [13].  Ряд  авторов  подчеркивают 
преимущественное влияние препарата на тремор [9, 16], 
однако  большинство  исследований  показывают  эффек-
тивность  в  отношении  всех  моторных  симптомов  [21]. 
Эффективность  пирибедила 
(150  мг/день)  сравни-
валась  с  бромокриптином  (25  мг/день),  в  результа-
те  была  показана  одинаковая  эффективность  этих  пре-
паратов  (через  12  мес.  терапии  произошло  улучшение  
по UPDRS III: -7,9±9,7 и -8,0±9,5 соответственно) [22].

Влияние пирибедила на моторные флюктуации изуче-
но недостаточно. Показано, что введение пирибедила реже 

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакология
приводит к развитию дискинезий у животных, и их интен-
сивность  значительно  ниже,  чем  при  введении  леводо-
пы [23]. По данным плацебо-контролируемого исследова-
ния  [24]  однократная  внутривенная  инфузия  пирибедила 
через  15  мин  эффективно  уменьшала  двигательные  рас-
стройства по шкале UPDRS III и купировала состояние «вы-
ключения»  у  7  из  10  пациентов.  В  другом  плацебо-кон-
тролируемом  перекрестном  исследовании  30  пациентов 
по  эффективности  прерывания  эпизодов  «выключения» 
с  помощью  ородиспергируемой  сублингвальной  форму-
лы пирибедил достоверно превосходил плацебо (-13 про- 
тив  -7)  [25].  Приведенные  результаты  свидетельствуют 
об  эффективности  пирибедила  у  пациентов  с  поздними 
стадиями  БП  и  флюктуациями,  но  требуют  дальнейшей 
проверки на более многочисленных выборках.

Действие  пирибедила  на  немоторные  симптомы  БП 
изучалось  в  исследованиях  [22,  26,  27],  в  которых  опре-
делялось  положительное  действие  на  эмоциональные, 
мотивационные  и  когнитивные  нарушения.  Авторами 
подчеркивается  продолжительность  оказываемого  эф-
фекта  в  течение  года  [22].  Схожие  результаты  получены 
в отечественном исследовании эффективности пирибеди-
ла (150–250 мг/день) у 60 пациентов с БП, у которых в те-
чение 6 мес. терапии отмечалось улучшение нейродинами-
ческих характеристик, памяти и регуляторных функций [4]. 
При сравнении пирибедила с другими АДР, выявляется его 
превосходство в плане влияния на когнитивные функции. 
Например,  в  сравнительном  исследовании  пирибедила 
с бромокриптином достоверное улучшение по Висконсин-
скому тесту сортировки карточек (оценка исполнительных 
функций) показано при приеме пирибедила, но не бромо-
криптина [22]. Дополнительные преимущества пирибедила 
в отношении когнитивных функций авторы объясняли вли-
янием на кортико-лимбическую адренергическую и холи-
нергическую трансмиссию [16].

Уменьшение депрессии у пациентов с БП на фоне при-
ема  пирибедила  получено  в  ряде  исследований  [11,  28]. 
Антидепрессивный  эффект  препарата  в  данном  слу-
чае  очень  полезен,  поскольку  тревожно-депрессивны-
ми расстройствами страдают приблизительно треть паци-
ентов с БП [29]. Частое возникновение депрессии при БП 
во многом объясняется нейрохимическими нарушениями, 
главным  образом  дефицитом  норадреналина  и  серото-
нина,  возникающим  при  дегенерации  ядер  шва,  а  также 
недостатком  дофаминергического  возбуждения  орбито-
фронтальной  коры  [30].  Умеренное  по  выраженности  ан-
тидепрессивное  действие  пирибедила  связывают  с  дофа-
минергическим  влиянием  на  мезолимбическую  систему, 
а также с норадренергическими эффектами (см. рис. 1).

Многие  пациенты  с  БП  также  имеют  мотивационные 
нарушения  и  страдают  от  симптомокомплекса  «анергия, 
ангедония,  апатия».  Этот  комплекс  выделяют  отдельно 
от депрессии, скорее всего он имеет иную природу: такие па-
циенты не имеют характерных для депрессии черт (чувства 
печали, вины, безнадежности, пессимизма) и плохо отзыва-
ются на терапию традиционными антидепрессантами. Апа-
тия наблюдается в среднем у 40–45% пациентов с БП, может 
возникнуть  вне  зависимости  от  депрессии  и  когнитивных 
нарушений.  Данный  симптом  очень  плохо  поддается  те-
рапии, и обнаружение у пирибедила способности снижать 
его  выраженность  стало  неожиданной  и  полезной  наход-
кой.  Положительное  влияние  пирибедила  (300  мг/день)  
на  апатию  и  аффективные  расстройства  было  показано 

41

РМЖ, 2018 № 12 (I)Неврология
в  12-недельном  плацебо-контролируемом  исследовании 
37 пациентов с БП и апатией [26]:

 – показатель  апатии  улучшился  на  34,6%  (в  груп-
пе  плацебо  —  на  3,2%)  по  шкале  апатии  Starkstein 
и  на  46,6%  (в  группе  плацебо  ухудшился  на  2,3%) 
по шкале апатии Robert Inventory score;

 – показатель  депрессии  по  шкале  Бека  улучшился 

на 19,8% (в группе плацебо ухудшился на 1,4%);

 – показатель  тревоги  по  шкале  Бека  улучшился 

на 22,8% (в группе плацебо — на 8,3%);

 – показатель  ангедонии  по  шкале  Бека  улучшился 

на 49% (в группе плацебо — на 5,6%).

Предполагается,  что  апатия  при  БП  развивается  под  
влиянием  мезолимбического  дофаминергического  де-
фицита.  Таким  образом,  влияние  пирибедила  патогене-
тически  обоснованно  и  скорее  всего  связано  с  действием 
на дофаминовые D3-рецепторы [23]. Следует подчеркнуть, 
что  очень  немногие  препараты  доказали  свою  эффектив-
ность  в  отношении  апатии  [31],  и  важно,  что  эффектив-
ность пирибедила доказана в рандомизированном двойном 
слепом плацебо-контролируемом исследовании.

Применение Пирибедила При легКих  
и умеренных КогнитиВных расстройстВах  
раЗличного генеЗа

Пирибедил  (Проноран)  выгодно  отличается  от  мно-
жества  других  препаратов  большой  доказательной  базой 
в плане терапии умеренных когнитивных расстройств (УКР). 
Его  действие  обусловлено  недостаточностью  дофаминер-
гической  и  адренергической  медиации,  развивающейся 
в  мозге  в  процессе  нормального  и  патологического  старе-
ния  [32,  33].  Даже  небольшая  «возрастная»  дофаминовая 
недостаточность играет значимую роль в снижении когни-
тивных функций у пожилых людей. Естественно, что при ней-
родегенеративных и цереброваскулярных заболеваниях ги-
бель  нейронов  и  медиаторная  дисфункция  увеличиваются 
во много раз, поэтому восполнение дофаминергического де-
фицита является полезным для любых вариантов УКР [34].

Поскольку пирибедил сочетает в себе дофаминергиче-
ские и адренергические свойства, соответственно он улуч-
шает не только дофаминергическую, но и норадренергиче-
скую  передачу,  которая  не  менее  важна  для  когнитивной 
деятельности  (поддержания  активного  бодрствования, 
адекватного  уровня  внимания,  процессов  запоминания). 
Такое сочетанное действие усиливает ноотропный эффект. 
Кроме того, показано, что на фоне применения Пронорана 
увеличивается церебральное и периферическое кровоснаб-
жение, что важно для терапии пациентов с когнитивными 
нарушениями при цереброваскулярных заболеваниях [35].
Положительное влияние пирибедила при УКР различно-
го генеза было показано более чем в 10 зарубежных кли-
нических исследованиях с участием около 7000 пациентов 
и в значительном количестве отечественных работ, из кото-
рых наиболее известны:

 – исследование эффективности Пронорана при легких 
и  умеренных  когнитивных  нарушениях  сосудистого 
характера  с  участием  29  пациентов  —  продемон-
стрировало достоверное уменьшение выраженности 
нарушений  памяти,  абстрагирования  и  нарушений 
праксиса [36];

 – исследование  «Прометей»  с  участием  более  2000  
пациентов  с  дисциркуляторной  энцефалопатией 

42

и УКР — через 12 нед. терапии Пронораном показало 
«умеренное» или «значительное» улучшение показа-
телей когнитивных функций у 67% пациентов [37];

 – исследование  «ФУЭТЕ»  с  участием  189  пациентов 
с УКР на фоне артериальной гипертензии и церебраль-
ного атеросклероза — обнаружило регресс объектив-
ных когнитивных расстройств и субъективных жалоб 
во  всех  4-х  сравниваемых  терапевтических  груп-
пах  (Проноран,  пирацетам,  экстракт  гинкго  билобы, 
винпоцетин),  однако  выраженность  улучшения  была 
достоверно большей в группе Пронорана [38];

 – исследование  эффективности  Пронорана  у  55  па-
циентов  с  УКР  различной  этиологии  —  показало 
умеренное/выраженное  улучшение  у  пациентов 
как  с  дизрегуляторным  (сосудистым)  типом  УКР  
(36 и 43% пациентов), так и с амнестическим (альц-
геймеровским) типом УКР (44 и 36% пациентов) [39];
 – сравнительное  исследование  эффективности  Про-
норана с гинкго билоба (35 пациентов с УКР на фоне 
дисциркуляторной энцефалопатии в 3-х терапевтиче-
ских группах (Проноран, Проноран + гинкго билоба, 
гинкго  билоба)  —  показало  достоверное  улучшение 
в  группе  Пронорана,  значительно  превосходящее 
улучшение  в  группе  монотерапии  препаратом  гинк-
го билоба [40].

За  рубежом  был  проведен  ряд  многоцентровых  ран-
домизированных  плацебо-контролируемых  исследований 
эффективности  и  безопасности  пирибедила.  В  частности, 
90-дневное  двойное  слепое  исследование  обнаружило 
улучшение  когнитивных  показателей  по  Краткой  шкале 
оценки  психического  статуса  (MMSE)  [41,  42],  положи-
тельное влияние на мышление (осмысление, рассуждение, 
разработка стратегий и решение проблем) [43]. В исследо-
вании С. Corradino [44] было показано, что терапия Проно-
раном 50 мг в течение 3-х месяцев приводит к улучшению 
когнитивных  функций  на  33%  (особенно  памяти)  и  повы-
шению уровня бодрствования на 34%. На фоне применения 
дозы 50 мг отмечается улучшение не только когнитивных 
функций, но и ряда сенсорных показателей астено-депрес-
сивного  характера,  происходит  достоверное  уменьше-
ние  зрительных,  слуховых  расстройств  и  головокружений  
(у 41, 71 и 84% пациентов соответственно) [45, 46], депрес-
сивной и тревожной симптоматики, пациенты меньше жа-
луются  на  забывчивость,  головные  боли,  утомляемость, 
шум  в  голове.  Таким  образом,  для  терапии  когнитив-
ных  расстройств  не  требуется  назначения  высоких  доз 
препарата,  достаточной  является  доза  50  мг  (1  таблетка) 
в день. Данная дозировка считается эффективной и безо-
пасной, хорошо переносится пациентами и не вызывает се-
рьезных нежелательных реакций.

Побочные эффеКты Пирибедила

Побочные эффекты (ПЭ) пирибедила сравнимы по спек-
тру и частоте возникновения с аналогичными показателя-
ми других неэрголиновых АДР [11]. Большинство ПЭ дозо-
зависимые и уменьшаются или исчезают при уменьшении 
дозы принимаемого препарата.

Наиболее частыми, по данным клинических исследова-
ний, являются желудочно-кишечные симптомы тошнота/
рвота (0–33% случаев, по разным источникам) и гипотен-
зия/головокружение  (3–30%).  Стратегия  борьбы  с  дан-
ными  ПЭ  включает  прием  препарата  после  еды  и  при-
ем блокатора периферических дофаминовых рецепторов 

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакология
домперидона,  который  устраняет  дофаминергическое 
действие  леводопы  и  АДР  вне  центральной  нервной  си-
стемы.  Есть  данные,  что  домперидон  усиливает  эффект 
пирибедила,  вызывая  более  интенсивное  и  длительное 
повышение  двигательной  активности  и  уменьшение  ког-
нитивного дефицита [47].

Довольно  распространенным  ПЭ  при  терапии  АДР 
являются  приступы  дневной  сонливости  (2–30%),  одна-
ко различий между пирибедилом и плацебо в ряде работ 
не найдено [48]. Кроме того, в рандомизированном слепом 
исследовании  было  показано,  что  переход  на  пирибедил 
пациентов с БП, испытывающих внезапную дневную сонли-
вость на терапии прамипексолом или ропиниролом, приво-
дил к значительному сокращению сонливости, улучшению 
показателей шкалы сонливости Эпворта и общего впечат-
ления  от  проводимого  лечения,  при  отсутствии  измене-
ний  двигательных  характеристик  [26].  Такие  результаты 
позволяют  предположить  более  низкий  риск  сонливости 
при использовании пирибедила, что объясняется дополни-
тельными  адренергическими  свойствами,  повышающими 
уровень бодрствования и внимания.

Психические расстройства — еще один тип ПЭ, ожида-
емый при назначении АДР, особенно у пожилых пациентов 
и при наличии когнитивного дефицита. В данном случае ре-
комендуется более длительное титрование и меньшие те-
рапевтические дозы АДР. На терапии пирибедилом психо-
тические расстройства наблюдались с различной частотой 
(4–23%),  но  нужно  отметить,  что  в  ряде  исследований  
их уровень был сопоставим с уровнем у принимавших пла-
цебо. Например, в исследовании О. Rascol et al. [25] о пси-
хиатрических нарушениях при приеме пирибедила сообща-
лось в 2,3% случаев, а плацебо — в 1,8% случаев. В другом 
сравнительном  исследовании  пирибедила  (150  мг/день) 
и  бромокриптина  (25  мг/день)  с  леводопой  у  пациентов 
с  ранними  стадиями  БП  частота  галлюцинаций  на  пири-
бедиле составила 8,1%, на бромокриптине — 2,8%, вышли 
из исследования в связи с этим ПЭ 2,9% и 1,4% пациентов 
соответственно [20].

ЗаКлючение

Подводя итоги, необходимо отметить, что применение 
пирибедила  в  терапии  БП  эффективно  в  качестве  моно-
терапии  на  ранних  стадиях  и  в  сочетании  с  препаратами 
леводопы  на  развернутых  стадиях.  Не  вызывает  сомне-
ния  его  благоприятное  влияние  на  двигательные  прояв-
ления БП, а также на ряд немоторных расстройств, пред-
полагается  его  нейропротективное  действие.  Пирибедил 
не  уступает  по  эффективности  и  переносимости  другим 
неэрголиновым  АДР,  кроме  того,  имеет  адренергические 
свойства,  предполагающие  дополнительные  возможности 
воздействия  на  немоторные  симптомы  БП,  такие  как  де-
прессия,  апатия  и  когнитивный  дефицит.  Эффективность 
и безопасность применения пирибедила у пациентов с лег-
ким  и  умеренным  когнитивным  дефицитом  на  сегодняш-
ний  день  подтверждена  многократными  клиническими 
исследованиями. Препарат оказывает положительное дей-
ствие на когнитивные функции у большинства пациентов, 
улучшая мышление, память и внимание, кроме того, поло-
жительно влияет на нейросенсорный дефицит у пожилых. 
Рекомендуется  начинать  лечение  как  можно  раньше,  по-
скольку  терапия  пирибедилом  эффективна  на  додемент-
ных стадиях когнитивных нарушений.
