P. 107–112.
терМинология ВегетатиВных расстройстВ

Вегетативная дистония является частой патологией дет-
ского  возраста .  Ее  распространенность  колеблется  от  15 
до 80%, встречаясь в 2,5 раза чаще у девочек, чем у мальчи-
ков [1–3] . По данным С . Б . Шваркова [4], вегетативные рас-
стройства отмечаются практически у всех детей, особенно 
часто — у подростков . У детей по сравнению со взрослыми 
при нарушении вегетативной регуляции возникают более за-
метные вегетативные изменения . В то же время у них труднее 
заподозрить опасную для жизни органическую патологию .

Вегетативные  нарушения  характеризуются  сочетанием 
с  психоэмоциональными  расстройствами,  вовлечением 
в  патологический  процесс  всех  органов  и  систем  орга-
низма .  На  фоне  полисистемных  нарушений  (общих  сома-
тотропных  расстройств)  могут  доминировать  проявления 
повреждений отдельных органов и систем . При этом в не-
которых случаях у детей развиваются хронические психо-
соматические заболевания . Отмеченные аспекты являются 
поводом для инициации поиска наиболее патогенетически 
оправданной терапии .

107

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияНеврология
Несмотря на почти 200-летнюю историю изучения ве-
гетативных нарушений у человека, в литературе до настоя-
щего времени нет четких представлений об этой проблеме, 
не определено место вегетативных расстройств в ряду па-
тологических состояний (пограничное состояние, синдром, 
болезнь?) . В уточнении нуждаются вопросы терминологии, 
патогенеза,  классификации,  диагностики  и  лечения .  Для 
обозначения вегетативных нарушений предложено большое 
количество  различных  терминов:  «невроз  сердца»,  «веге-
тативный  невроз»,  «нейроциркуляторная  астения»  (соглас-
но Международной классификации болезней (МКБ) — F .45), 
«соматоформная дисфункция вегетативной нервной систе-
мы»  (F .45 .3),  «нейроциркуляторная  дистония»,  «расстрой-
ства  вегетативной  (автономной)  нервной  системы»  (J .90), 
«вегетативная дистония», «вегетативная дисфункция» .

Педиатрами нашей страны наиболее широко использу-
ются термины «нейроциркуляторная дистония» и «вегета-
тивно-сосудистая дистония», однако они не отражают сущ-
ность обсуждаемого состояния . При указанном состоянии 
нарушается  деятельность  не  только  сердечно-сосудистой 
системы,  но  и  всех  органов  и  систем  организма,  а  также 
обмен  веществ .  Поэтому  наиболее  точно  отражающим 
вегетативные расстройства следует считать термин «веге-
тативная  дисфункция» .  Однако  в  связи  с  тем,  что  для  ха-
рактеристики  некоторых  сторон  вегетативных  нарушений 
используются  термины  «исходный  вегетативный  тонус», 
«симпатикотония»,  «ваготония»,  с  целью  сохранения  пре-
емственности  в  терминологии  следует  отдавать  предпо-
чтение термину «вегетативная дистония», несмотря на то, 
что термин «тонус» в большей степени отражает состояние 
напряжения мышц или стенки сосудов, а не состояние веге-
тативной регуляции .

Хотя  вегетативная  дистония  и  нашла  свое  отражение 
в МКБ-Х, ее все-таки нельзя считать болезнью . Болезнь — 
это патологическое состояние, возникшее в результате дей-
ствия  определенного  этиологического  (болезнетворного) 
фактора и развития специфических и неспецифических ре-
акций организма, качественно отличающихся от физиоло-
гических . Лечебные мероприятия при болезни должны быть 
этиологически  и  патогенетически  значимыми .  Синдром 
(греч . syndrome — степень, скопление) — устойчивая сово-
купность  ряда  симптомов  с  единым  патогенезом .  Он  мо-
жет  наблюдаться  при  разных  заболеваниях,  ему  присущи 
устойчивость  и  определенная  закономерность  возникно-
вения . Лечебные мероприятия при синдроме должны быть 
патогенетически значимыми [5] .

По мнению А . М . Вейна [6], с которым мы полностью со-
гласны, вегетативная дистония — это клинический синдром, 
в связи с чем при постановке соответствующего диагноза 
следует использовать понятие «синдром вегетативной ди-
стонии» (СВД) . Под СВД следует понимать симптомоком-
плекс,  обусловленный  нарушением  вегетативной  регуля-
ции всех органов и систем организма, обменных процессов 
в  результате  первично  или  вторично  возникших  морфо-
функциональных изменений в надсегментарном и/или сег-
ментарном отделах вегетативной нервной системы (ВНС), 
сочетающийся  с  психоэмоциональными  расстройствами . 
СВД, по мнению А . М . Вейна [7], включает в себя 3 клини-
ческих  синдрома:  психовегетативный;  прогрессирующей 
периферической вегетативной недостаточности; ангиотро-
фопатический .

У детей в основном встречается психовегетативный син-
дром, который характеризуется сочетанием психоэмоцио-

нальных и вегетативных расстройств . В связи с этим боль-
шой интерес у педиатров вызывает церебральный уровень 
поражения  ВНС .  Организация  адаптивных  реакций  орга-
низма в первую очередь зависит от активности надсегмен-
тарного отдела . Таким образом, только психовегетативный 
синдром  по  своей  природе  является  функциональным,  
т . к . он связан с нарушением вегетативной регуляции . Дру-
гие два синдрома ассоциированы с органической патоло-
гией периферической (сегментарной) ВНС . Их нужно рас-
сматривать  в  контексте  тех  заболеваний,  осложнениями 
которых они являются . Эти синдромы в большей степени 
находятся в сфере интересов неврологов . Педиатров боль-
ше интересуют психосоматические (соматоформные) про-
явления, интегративные по своей сути, при которых наряду 
с  функциональными  нарушениями  со  стороны  различных 
органов и систем организма ярко представлены психоэмо-
циональные расстройства [8] .

патогенетические аспекты ВегетатиВных 
нарушений

В  составе  ВНС  различают  сегментарные  и  над-
сегментарные  отделы .  Первый  из  них  обеспечива-
ет  гомеостаз  покоя,  второй  —  адаптивный  гомеостаз . 
К  сегментарному  отделу  относятся  симпатическая  и  па-
расимпатическая  ВНС .  Симпатическая  нервная  система 
обеспечивает  адаптацию  организма  к  условиям  внешней 
среды .  Она  усиливает  эрготропные  реакции  за  счет  уве-
личения  продукции  стресс-реализующих  гормонов  и  ак-
тивации  катаболических  процессов .  Парасимпатическая 
нервная  система  способствует  сохранению  постоянства 
внутренней среды организма (гомеостаза), выполняя в ос-
новном  трофотропную  функцию .  При  этом  усиливают-
ся  анаболические  процессы,  синтез  белка,  и  повышается 
активность  генетического  аппарата  клеток .  На  первый 
взгляд,  симпатический  и  парасимпатический  отделы  ВНС 
являются антагонистами . На самом деле, при усилении ак-
тивности  одного  из  отделов  происходит  компенсаторное 
увеличение активности другого, благодаря чему возникает 
новый  уровень  динамического  равновесия  в  обеспечении 
вегетативной регуляции [6] . Такое взаимодействие отделов 
ВНС И . Хаулике [9] обозначил термином «взаимостимули-
рующий  антагонизм» .  Чем  выше  исходная  активность  од-
ного отдела ВНС, тем меньше его резервные возможности 
и тем быстрее наступает его истощение . Защита гомеоста-
за  в  живых  организмах  осуществляется  благодаря  закону 
единства  и  борьбы  противоположностей .  Противополож-
ности непрерывно взаимодействуют . Адаптационные реак-
ции в организме реализуются благодаря альтернативному 
взаимодействию  противоположностей,  в  первую  очередь 
катаболических и анаболических процессов, направленных 
на  образование  энергии .  Взаимодействие  альтернативных 
процессов  осуществляется  по  принципу  «обратных  свя-
зей»,  по  принципу  «качелей»  [10] .  Взаимодействие  про-
тивоположностей,  взаимопроникающих  и  взаимостиму-
лирующих  друг  друга,  является  внутренним  источником 
циклического,  ритмического  развития  живого  организма . 
По нашему мнению [11], закон единства и борьбы проти-
воположностей целесообразно назвать законом альтерна-
тивного взаимодействия .

В  основе  патогенеза  СВД  лежит  нарушение  равнове-
сия  между  симпатической  и  парасимпатической  регу-
ляцией  органов  и  систем  организма,  связанное  с  дезин-

108

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияНеврология
теграцией  высших  вегетативных  центров,  прежде  всего 
лимбико-ретикулярного комплекса . По мнению А . М . Вей-
на  и  соавт .  [6],  структурно-функциональные  измене-
ния  в  области  надсегментарных  образований  приводят 
к  формированию  генератора  патологически  усиленного 
возбуждения (ГПУВ) [12], в результате чего индуцируется 
нейродистрофический процесс с развитием трофических 
изменений в тканях организма . ГПУВ способствует хрони-
зации  психовегетативных  расстройств,  сохранению  пре-
обладания активности одного из отделов (симпатическо-
го или парасимпатического) ВНС . Если ГПУВ локализуется 
преимущественно в задних отделах гипоталамуса, то у де-
тей фиксируется симпатикотония, если в передних, то ва-
готония . Под влиянием ГПУВ образуется функциональная 
патологическая  система  со  своими  определенными  вну-
трисистемными взаимоотношениями между психоэмоци-
ональными,  вегетативными  и  гормонально-метаболиче-
скими механизмами .

В  дебюте  развития  СВД  отмечается  адекватное  уси-
ление  активности  симпатического  и  парасимпатическо-
го  отделов  ВНС  (компенсаторное  повышение  активности 
одного из них в ответ на повышение активности другого), 
что,  по  нашему  мнению  [14],  характеризует  фазу  напря-
женной  адаптации  (рис .  1) .  При  длительном  существо-
вании  раздражителя  (состояние  хронического  стресса) 
подключаются  гормональные  механизмы .  При  этом  по-
вышается  приспособительная 
значимость  последних, 
и  относительно  уменьшается  приспособительная  роль 
нервных механизмов . В связи с этим следующий этап веге-
тативных расстройств характеризуется тем, что при повы-
шении активности одного из отделов ВНС компенсаторное 
изменение  другого  отдела  является  однонаправленным, 
но недостаточным . Подобный характер вегетативных сдви-
гов  отражает  фазу  относительной  компенсации .  В  даль-
нейшем,  при  сохранении  повышенной  активности  одного 
из отделов ВНС вместо однонаправленных изменений дру-
гого  отдела  возникает  его  противоположная  направлен-
ность  (например,  вместо  компенсаторного  повышения 
активности другого отдела она снижается), что на вегета-
тивном уровне отражает фазу декомпенсации .

При смене одной фазы СВД на другую важную роль игра-
ют изменения вегетативной реактивности [13] . В начальном 
периоде  каждой  фазы  отмечается  нормальная  вегетатив-
ная  реактивность,  которая  затем  сменяется  гиперсимпа-
тикотонической,  а  последняя  —  асимпатикотонической . 
Асимпатикотоническая  реактивность,  сменяющая 
ги-
персимпатикотоническую  с  ее  чрезвычайными  энергети-
ческими  расходами,  способствует  сохранению  энергии 
и функционированию всей системы уже на другом, более 
экономном  уровне,  т .  е .  асимпатикотония  является  пу-
сковым  механизмом  смены  фаз .  По  моему  мнению  [14], 
асимпатикотония  является  еще  и  пусковым  механиз-
мом  подключения  новых  (для  каждой  фазы)  гормональ-
но-метаболических  реакций .  Следовательно,  нарастаю-
щая гиперсимпатикотоническая реактивность на каком-то 
этапе трансформируется в новое качественное состояние — 
асимпатикотонию,  отражающую  истощение  (недостаточ-
ность)  вегетативной  регуляции .  В  этих  условиях  с  целью 
обеспечения или поддержания долговременной адаптации 
подключаются соответствующие эндокринные механизмы, 
которые в свою очередь «подпитывают» ВНС для того, что-
бы она уже на новом качественном уровне могла обеспе-
чить срочную адаптацию .

При симпатикотоническом исходном вегетативном тонусе

ИН=N

ИН>

ИН>>

При ваготоническом исходном вегетативном тонусе

ИН=N

ИН>

ИН>>

Фаза напряженной
адаптации

Фаза относительной
компенсации

Фаза
декомпенсации

Активность симпатического 
отдела ВНС

Активность парасимпатического
отдела ВНС

Рис. 1. Характер фазовой структуры при разных типах 
исходного вегетативного тонуса у детей

Смена  симпатикотонии  ваготонией,  а  ваготонии  — 
симпатикотонией происходит в фазу декомпенсации . При 
этом  важнейшую  роль  играют  гормонально-метаболиче-
ские механизмы . Указанная смена исходного вегетативно-
го  тонуса  имеет  адаптационно-компенсаторное  значение . 
При  выраженной  симпатикотонии  ваготония  —  результат 
не  «синдрома  истощения  норадреналина»,  не  «патологи-
ческой  десимпатизации»  по  Н . А . Белоконь  [1],  а  необхо-
димая  реакция  организма,  направленная  на  ограничение 
катаболических  процессов,  ограничение  энерготрат .  При 
выраженной  ваготонии  нарастание  симпатикотонии  свя-
зано  с  необходимостью  усиления  обменных  процессов, 
усиления образования энергии . При дисбалансе ВНС (зна-
чительном преобладании симпатического или парасимпа-
тического  отдела)  заметно  повышаются  энергетические 
потребности  органов  и  тканей  организма,  что  приводит 
к  развитию  гипоксии  и  энергетическому  дефициту .  При 
этом  в  тканях  возникает  внутриклеточный ацидоз,  усили-
вается перекисное окисление липидов [11] .

По данным О . Е . Талицкой [15], нашим данным [16], у мно-
гих детей с вегетативными расстройствами определяется уве-
личение содержания в крови стресс-реализующих гормонов 
(адренокортикотропного  гормона,  кортизола,  катехолами-
нов) . Это связано с повышением активности гипоталамо-ги-
пофизарной  системы,  мобилизующей  симпато-адренало-
вую систему . При высокой активности симпато-адреналовой 
системы снижается чувствительность периферических тка-
ней  к  инсулину,  в  результате  чего  стимулируется  его  об-
разование .  Под  влиянием  стресс-реализующих  гормонов 
угнетается  использование  глюкозы,  усиливается  липолиз, 
в  организме  накапливаются  свободные  жирные  кислоты, 

109

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияНеврология
холестерин  и  триглицериды .  Свободные  жирные  кислоты, 
в  свою  очередь,  повышают  резистентность  тканей  к  инсу-
лину,  нарушают  использование  тканями  глюкозы .  Стиму-
ляция образования инсулина сопровождается повышением 
активности симпатической нервной системы . При высоком 
уровне  инсулина  и  катехоламинов  усиливается  деятель-
ность ренин-ангиотензин-альдостероновой системы (РААС) . 
Подобные  гормональные  сдвиги  повышают  риск  развития 
артериальной гипертензии, ожирения, способствуют ранне-
му развитию атеросклероза [16] .

Особого  внимания  заслуживает  исследование  зави-
симости  психовегетативного  состояния  от  содержания 
половых гормонов . Нами [17] установлено, что у мальчи-
ков  с  тяжелым  гипогонадизмом  при  низкой  концентра-
ции  тестостерона  в  крови  отмечается  выраженная  сим-
патикотония .  При  назначении  препаратов  тестостерона, 
по  мере  повышения  его  уровня,  все  больше  усиливается 
ваготоническая направленность вегетативного гомеостаза . 
Одновременно  с  этим  закономерно  изменяется  и  психо-
эмоциональный статус .

Важную  роль  в  патогенезе  СВД  играют  метаболиче-
ские нарушения . При СВД у детей как с симпатикотонией, 
так  и  с  ваготонией  определяются  атерогенные  изменения 
липидного  обмена  (гиперхолестеринемия,  гипертриглице-
ридемия,  увеличение  содержания  липопротеинов  низкой 
плотности, уменьшение концентрации липопротеинов вы-
сокой плотности), повышенная активность процессов пере-
кисного окисления липидов [13] . При высокой активности 
вагоинсулярного аппарата, как правило, отмечается гипо-
гликемия .

При  оценке  вегетативного  гомеостаза  с  выделением 
фаз адаптации у детей с метаболическим синдромом (МС) 
в 70% случаев нами [16] определялась фаза декомпенсации, 
ассоциированная с некомпенсированной гиперсимпатико-
тонией . У этих детей отмечались повышенные показатели 
кортизола, С-пептида, инсулина, высокий уровень инсули-
норезистентности,  что  свидетельствует  об  «эндокринной 
подпитке» вегетативных сдвигов, поддержании симпатико-
тонического состояния вегетативного гомеостаза, обеспе-
чении стабильного функционирования ВНС .

По  данным  исследования  активности  митохондриаль-
ных  ферментов:  сукцинатдегидрогеназы  (СДГ),  α-глице-
рофосфатдегидрогеназы  (α-ГФДГ),  лактатдегидрогеназы 
(ЛДГ)  у  80%  детей  определялась  активация  СДГ,  которая 
коррелирует с уровнем среднего систолического АД (r=0,6; 
р>0,05) .

Это  объясняется  тем,  что  активность  СДГ  (основного 
энергетического фермента) весьма чувствительно отража-
ет  уровень  адренергической  регуляции  в  организме  [18] . 
Следовательно,  метаболические  процессы  в  митохондри-
ях  имеют  сигнальную  связь  с  выраженными  признака-
ми  ожирения .  При  этом  достоверно  снижена  активность 
α-ГФДГ, достоверно повышена активность ЛДГ . Эти данные 
свидетельствуют  о  том,  что  симпатикотония,  характер-
ная для детей c МС, способствует дестабилизации клеточ-
ных  мембран  (снижение  активности  (α-ГФДГ),  усилению 
анаэробного гликолиза, развитию метаболического ацидо-
за (повышение активности ЛДГ) и компенсаторному усиле-
нию окислительно-восстановительных процессов .

Таким  образом,  при  СВД  постоянство  основных  физио-
логических  функций  организма  поддерживается  в  услови-
ях  уменьшения  диапазона  его  резервных  возможностей, 
в  связи  с  чем  увеличивается  вероятность  срыва  адаптации . 

Сохранение  относительного  гомеостаза  достигается  за  счет 
своевременного  переключения  адаптационно-компенса-
торных  механизмов,  генетически  запрограммированных, 
физиологических по своей сути . Другими словами, в недрах 
нарастающей  активности  симпато-адреналовой  системы 
происходят  такие  нейрогуморальные  и  гормонально-мета-
болические  изменения,  которые  обеспечивают  повышение 
активности вагоинсулярного аппарата . При развитии долго-
временной  адаптации  ослабляется  нервное  влияние,  увели-
чивается чувствительность тканей к действию гормонов, т . е . 
изменяется механизм нейрогуморальной регуляции, что спо-
собствует развитию психосоматических заболеваний .

эффекты энерготропных препаратоВ

Полисистемный характер нарушений клеточного энерго-
обмена при СВД у детей является основанием для примене-
ния у них комплекса энерготропных препаратов, оказываю-
щих одновременное воздействие на различные механизмы 
энергетического  обмена  [19] .  Их  метаболическая  актив-
ность  в  основном  связана  с  влиянием  на  процессы  аэроб-
ного  и  анаэробного  окисления,  происходящие  в  митохон-
дриях [20] . К энерготропным средствам, по мнению многих 
авторов,  относятся  препараты  L-карнитина,  коэнзима  Q10, 
янтарной кислоты, некоторые витамины .

Среди метаболических (энерготропных) лекарственных 
средств особого внимания заслуживают препараты L-кар-
нитина . L-карнитин связан с большим количеством биохи-
мических  процессов  в  клетке,  являясь  регулятором  энер-
гетических  и  пластических  процессов .  Основная  его 
функция — биоэнергетическая . Он обеспечивает транспорт 
длинноцепочечных  жирных  кислот  из  цитоплазмы  в  ми-
тохондрии,  где  происходит  их  β-окисление  в  цикле  Креб-
са  с  образованием  ацетил-КоА .  Последний  необходим 
для  процессов  глюконеогенеза  и  окислительного  фосфо-
рилирования, образования кетоновых тел (энергетический 
субстрат для миокарда) и АТФ, синтеза холина и его эфи-
ров, из которых образуется ацетилхолин . Он является ос-
новным нейромедиатором как соматической, так и вегета-
тивной нервной системы, причем как симпатического, так 
и парасимпатического ее отделов .

Кроме нейромедиаторного ацетилхолина, который об-
разуется в синапсах, важную роль в обеспечении метаболи-
ческих процессов, в регуляции иммунной, сердечно-сосу-
дистой и других систем организма играет немедиаторный 
ацетилхолин, который образуется в клетках разных тканей . 
Доказано,  что  внутриклеточный  ацетилхолин,  образую-
щийся  под  влиянием  L-карнитина,  активно  синтезируется 
определенными субпопуляциями Т- и В-лимфоцитов [21] . 
После этого он взаимодействует с ацетилхолиновыми ре-
цепторами  на  макрофагах  селезенки,  ингибирует  актив-
ность воспалительного медиатора (фактора некроза опухо-
ли-α), ответственного за развитие системного воспаления, 
благодаря  чему  повышается  общая  устойчивость  ткани . 
Однако при значительном образовании ацетилхолина воз-
растает его повреждающее действие (например, развитие 
язв 12-перстной кишки) . Синтез ацетилхолина индуцирует-
ся секрецией адреналина . Именно при их взаимодействии 
осуществляется адекватная регуляция вегетативной нерв-
ной и иммунной систем [22] .

L-карнитин принимает участие в регуляции не только жи-
рового, но и белкового, и углеводного видов обмена . Он по-
вышает чувствительность тканей к инсулину, благодаря чему 

110

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияНеврология
Педиатрия

поддерживается  положительный  белковый  баланс,  замед-
ляется распад белковых и углеводных молекул [23] . В связи 
с этим, а также благодаря его участию в метаболизме фос-
фолипидов он обеспечивает трофотропное (анаболическое) 
и  мембрано-стабилизирующее  действие  [24] .  L-карнитин 
оказывает  антигипоксическое,  антиоксидантное,  дезин-
токсикационное,  вазодилатирующее  и  антиагрегантное 
действие [25, 26] . Под влиянием L-карнитина усиливаются 
секреция и ферментативная активность желудочного и ки-
шечного  сока,  повышается  аппетит,  улучшается  усвоение 
пищи, увеличиваются запасы гликогена [27, 28] . Отмечают-
ся  кардиопротекторный,  нейропротекторный,  иммуномо-
дулирующий  и  противовоспалительный  эффекты  L-карни-
тина [29–31] . Ведущей причиной перечисленных защитных 
эффектов  L-карнитина  является  его  влияние  на  клеточ-
ную  редокс-сигнализацию,  ассоциированную  с  ядерны-
ми рецепторами (факторами транскрипции генов) . Послед-
ние  контролируют  защитные  процессы,  в  первую  очередь 
антиоксидантные, в результате чего уменьшается поврежда-
ющее воздействие окислительного стресса [32] .

Важнейшую роль в метаболизме клеток играет коэнзим 
Q10  (убихинон) .  Это  митохондриальный  кофермент,  при-
нимающий  участие  в  окислительном  фосфорилировании 
и  образовании  АТФ .  Он  обеспечивает  взаимосвязь  меж-
ду транспортом электронов в дыхательной цепи и процес-
сом  окисления  жирных  кислот  в  митохондриях .  Коэнзим 
Q10  является  одним  из  наиболее  активных  антиоксидан-
тов  в  организме .  Он  характеризуется  способностью  к  са-
морегенерации  после  окисления,  а  также  способностью 
восстанавливать  окисленный  токоферол  и  другие  анти-
оксиданты .  Благодаря  антиоксидантной  активности  это 
вещество  защищает  клеточные  мембраны  от  воздействия 
свободных радикалов . Кофермент Q10 участвует в образо-
вании тромбоцитов и эритроцитов, повышает фагоцитар-
ную активность макрофагов, защищает эндотелий сосудов 
от повреждения .

В  литературе  имеется  достаточно  много  сообщений 
об  использовании  энерготропных  препаратов  при  вегета-
тивных расстройствах у детей и подростков . Так, при обсле-
довании 50 часто болеющих детей дошкольного и младшего 
школьного  возраста  от  3  до  9  лет  Т . Н . Накостенко  и  со-
авт . [33] в 38,5% случаев установили асимпатикотоническую 
вегетативную  реактивность,  в  28,2%  —  нормотоническую, 
в 33,3% — гиперсимпатикотоническую . У всех детей с веге-
тативными расстройствами отмечалось снижение активно-
сти митохондриальных ферментов: СДГ, α-ГФДГ, ЛДГ .

В качестве средств метаболической коррекции авторы 
использовали  гопантеновую  кислоту  и  Элькар  (20%  рас-
твор) .  Курс  лечения  составил  1  мес .  На  фоне  указанной 
комбинированной  терапии  отмечалась  положительная 
динамика  клинических  проявлений,  показателей  актив-
ности митохондриальных ферментов, а также параметров 
вегетативного гомеостаза . Особый интерес вызывают дан-
ные о том, что более выраженная положительная динами-
ка  активности  митохондриальных  ферментов  отмечалась 
у детей с нормотоническим вариантом вегетативной реак-
тивности  по  сравнению  с  асимпатикотоническим .  Следо-
вательно, при асимпатикотоническом варианте резервные 
возможности организма более низкие .

Значительное  уменьшение  клинических  проявлений 
вегетативной дистонии при использовании энерготропных 
препаратов наблюдали Н . А . Коровина и соавт . [34] . В своей 
работе  авторы  применяли  L-карнитин  и  убидекаренон 

РМЖ, 2018 № 2 ( II )

111


в виде моно- или комбинированной терапии . У наблюдав-
шихся 49 детей в возрасте от 8 до 13 лет и 23 подростков 
в возрасте от 14 до 16 лет отмечались нормализация сна, 
повышение  устойчивости  к  интеллектуальным  нагруз-
кам,  отсутствие  жалоб  на  повышенную  утомляемость, 
головную  боль,  кардиалгии,  сердцебиение .  Кроме  того, 
под влиянием указанных препаратов наблюдалась тенден-
ция к уменьшению массы миокарда и индекса массы ми-
окарда,  улучшались  его  систолическая  и  диастолическая 
функции .  В  исследовании  С . О . Ключникова  с  соавт .  [35] 
на  фоне  4-недельного  приема  L-карнитина  (500  мг/сут) 
в виде монотерапии и/или в сочетании с убидекареноном 
(15 мг/сут) у детей и подростков с вегетативной дистони-
ей также отмечалось повышение адаптации к психоэмоци-
ональным нагрузкам, определялись нормализация вегета-
тивного  статуса,  уменьшение  ситуационной  тревожности . 
С целью оценки эффективности двух энерготропных пре-
паратов:  L-карнитина  и  коэнзима  Q10  В . В . Скворцовым 
и  соавт .  [36]  обследовано  100  детей  и  подростков  с  кар-
диальным типом СВД, у которых наблюдались нарушения 
процессов реполяризации (100%), миграция водителя рит-
ма  (66%),  синоатриальные  блокады  (16%),  наджелудочко-
вые экстрасистолы (18%) . Дети получали указанные препа-
раты в виде монотерапии или в комбинации . Установлено, 
что  наиболее  эффективна  комбинация  этих  препаратов . 
Она позволяет предупреждать развитие миокардиодистро-
фии, наиболее часто возникающей на фоне СВД .

Исследование  одного  из  препаратов  L-карнитина  про-
водилось на базе Харьковского медицинского университе-
та .  Т . В . Фролова  и  О . В . Охапкина  [37]  изучали  эффектив-
ность L-карнитина при СВД . Под наблюдением находилось 
150 подростков 14–17 лет . После 3-кратных курсов тера-
пии (1 раз в 6 мес .) у большинства детей основной группы 
в  течение  1  года  отмечалась  стабильная  сбалансирован-
ная работа обоих отделов ВНС, в то время как у детей груп-
пы сравнения уже через 5–6 мес . определялись признаки ее 
десинхроноза и дисбаланса . В связи с этим авторы делают 
вывод о вегетотропном действии L-карнитина .

В работе С . Л . Морозова [38] показано, что у детей с ги-
перактивным мочевым пузырем, ассоциированным с веге-
тативной дистонией, в 80% случаев отмечается нарушение 
клеточной биоэнергетики, в 94,6% — снижение уровня об-
щего карнитина на фоне выраженной ваготонии . Примене-
ние энерготропных (Элькара) и вегетотропных препаратов 
ведет к уменьшению выраженности клинических проявле-
ний и улучшению функции мочевого пузыря .

заключение

На основании теоретических представлений о механиз-
ме действия энерготропных препаратов (в первую очередь 
L-карнитина и коэнзима Q10) в организме человека, а так-
же многочисленных данных об эффективности их клиниче-
ского применения при СВД у детей разного возраста можно 
сделать  вывод  об  их  вегетотропном  действии .  Обсуждае-
мые  лекарственные  средства  являются  препаратами  си-
стемного  действия,  что  соответствует  системному  харак-
теру  вегетативной  регуляции .  Положительный  эффект  их 
действия связан в первую очередь с их участием в энерге-
тическом  обеспечении  всех  органов  и  систем  организма . 
Известно, что L-карнитин обладает как энерготропной, так 
и  трофотропной  активностью .  Его  уникальность  заклю-
чается  в  обеспечении:  альтернативного  взаимодействия 

112

процессов  образования  и  сохранения  энергии  (процессов 
катаболизма  и  анаболизма);  альтернативного  взаимодей-
ствия симпатического и парасимпатического отделов ВНС; 
в  поддержании  равновесия  альтернативных  процессов 
на  разных  иерархических  уровнях .  Описано  его  действие 
на эпигенетическом уровне . Благодаря влиянию на транс-
крипцию генов L-карнитин может влиять и на альтернатив-
ное взаимодействие про- и антиоксидантных, про- и анти-
воспалительных, а также других процессов .

Из  препаратов  L-карнитина  в  нашей  стране  наиболее 
широко  используется  Элькар  (левокарнитин)  —  препарат 
компании «ПИК-Фарма» (Россия) .
