
Витамин-К-дефицитная  коагулопатия  является  одной 

из  наиболее  частых  причин  геморрагического  син-
дрома у новорожденных и детей первых месяцев жиз-
ни . Уточнение роли витамина К (Vit K) в функционировании 
системы гемостаза показало, что при недостаточности это-

го  витамина  (Vit-К-дефицит)  снижается  активность  таких 
факторов свертывания крови, как протромбин (II фактор), 
проконвертин (VII фактор), фактор Кристмаса (IX фактор) 
и фактор Стюарта — Прауэра (X фактор) . В результате этого 
возникает гипокоагуляция, которая может сопровож даться 

75

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияАктуальная проблема
цев жизни малоспецифичны и могут проявляться изолиро-
ванным кожным геморрагическим синдромом, повышенной 
кровоточивостью (из мест забора крови для анализа и т . д .), 
кровотечением  (из  пупочной  ранки,  желудочно-кишечное 
кровотечение,  легочное  кровотечение),  а  также  спонтан-
ными  кровоизлияниями  (в  т .  ч .  и  внутричерепными) .  Учи-
тывая  полиморфную  клиническую  картину  геморрагиче-
ского синдрома при ГБН, для своевременной верификации 
диагноза  и  назначения  адекватной  терапии  необходимо 
правильно  интерпретировать  лабораторные  показатели .  
При  этом  необходимо  отметить,  что  при  Vit-К-дефицит-
ной  коагулопатии  отсутствуют  лабораторные  признаки 
нарушений 
(сосудисто-тромбоцитарного)  
гомеостаза  —  уровень  тромбоцитов  и  длительность  кро-
воточивости по Дюке остаются в пределах нормы . В то же 
время при анализе показателей коагулограммы выявляются 
признаки нарушения свертывания по внешнему (снижение 
протромбинового  индекса,  удлинение  протромбинового 
времени,  повышение  международного  нормализованного 
отношения)  и  внутреннему  (удлинение  активированного 
частичного тромбопластинового времени) путям при нор-
мальном уровне конечного этапа свертывания (тромбино-
вое время — в пределах нормы) (рис . 1) .

первичного 

Уточнение  факторов  риска  и  причин  Vit-К-дефицита, 
а  также  его  патогенетическое  значение  в  развитии  ГБН 
позволили разработать и внедрить в практику метод спе-
цифического  предупреждения  неонатальной  Vit-К-дефи-
цитной  коагулопатии .  В  соответствии  с  предложенны-
ми рекомендациями всем новорожденным детям в первые 
часы их жизни должен обязательно вводиться Vit K . Анализ 
полученных  при  этом  результатов  показал,  что  благодаря 
профилактическому назначению витамина К был достигнут 
впечатляющий  результат  —  частота  ГБН  снизилась  в  100 
и более раз [2–10] . При этом полученный позитивный про-
филактический эффект Vit K у детей раннего неонатально-
го периода стал основанием для оптимизма в решении про-
блемы  Vit-К-дефицитных  коагулопатий  у  детей  грудного 
возраста в целом . Однако последующие исследования по-
казали, что однократное применение витамина К сразу по-
сле рождения не предупреждает развитие Vit-К-дефицит-
ной коагулопатии в последующие недели и месяцы жизни . 
Был сделан вывод о том, что профилактическое введение 
Vit K в первые часы жизни ребенка действительно позво-
ляет существенно уменьшить риск развития классической 
формы  ГБН .  В  то  же  время  профилактическая  эффек-
тивность  Vit  K  значительно  ниже  при  ранней  форме  ГБН 
и практически отсутствует при поздней ГБН (табл . 1) .

В дальнейшем было отмечено, что развитие Vit-К-дефи-
цитной коагулопатии у детей в постнеонатальном периоде 
(так называемая поздняя ГБН) полиэтиологично и обуслов-
лено совсем иными причинами . При этом было установле-
но, что основными этиологическими факторами развития 
Vit-К-дефицитного состояния у детей первых недель и ме-
сяцев жизни являются вскармливание исключительно ма-
теринским  молоком,  билиарная  атрезия,  наследственные 
и  приобретенные  заболевания,  сопровождающиеся  холе-
стазом и/или мальабсорбцией, длительное применение ан-
тибиотиков  и  пролонгированное  парентеральное  питание 
[2, 5–11, 13–17] (табл . 2) .

Особое 

внимание 

обращено 
на  то,  что  у  всех  детей,  вскармливаемых  исключитель-
но материнским молоком, имеется целый ряд предпосылок 
для развития дефицита витамина К . Оказалось, что в обыч-

было 

этом 

при 

Рис. 1. Лабораторные признаки Vit-К-дефицитной 
коагулопатии

клиническими  проявлениями  в  виде  геморрагического 
синдрома .  При  этом  те  случаи  геморрагических  наруше-
ний,  которые  развиваются  в  неонатальный  период  и  обу-
словлены  Vit-К-дефицитным  состоянием,  нозологически 
обозначаются  как  геморрагическая  болезнь  новорож - 
денного (ГБН) (код Р53 по Международной классификации 
болезней-10) . Детальный анализ причин ГБН позволил сде-
лать вывод о том, что факторы риска по развитию недоста-
точности витамина К имеются как со стороны матери, так 
и со стороны самого ребенка [1–7] .

Так, было установлено, что со стороны матери фактора-
ми риска развития Vit-К-дефицита у плода и новорожден-
ного  являются  прием  женщиной  во  время  беременности 
непрямых антикоагулянтов, противосудорожных препара-
тов,  антибиотиков  широкого  спектра  действия,  тяжелые 
поражения  печени  и  кишечника,  а  также  фетоплацентар-
ная недостаточность, гестоз, преэклампсия и др . При этом 
особо было отмечено, что даже при физиологическом те-
чении  беременности  сохраняется  высокий  риск  развития 
Vit-К-дефицитного  состояния  из-за  недостаточной  транс-
плацентарной  передачи  (не  более  10%  материнского  ви-
тамина  К)  и  ограниченных  возможностей  его  депониро-
вания в организме плода . Кроме этого, было установлено, 
что к моменту рождения дефицит витамина К значительно 
чаще возникает у недоношенных, у детей с задержкой вну-
триутробного развития, а также с хронической пренаталь-
ной гипоксией и интранатальной асфиксией [2–8] .

Следует отметить, что клинические проявления Vit-К-де-
фицитной  коагулопатии  у  детей  первых  недель  и  меся-

Таблица 1. Введение витамина К новорожденным 
в первые часы жизни: профилактическая эффективность

Витамин-К-дефицитная 

коагулопатия 

(в зависимости от сроков 

манифестации)

Ранняя 
форма ГБН

Классическая 
форма ГБН

Поздняя 
форма ГБН

Профилактическая эф­
фек тивность введения ви­
тамина К новорожденным 
в первые часы жизни

Низкая или 
умеренная*

Высокая

Отсутствует

* Высказывается предположение о влиянии формы витамина К 
на уровень профилактической эффективности

76

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияАктуальная проблема
Таблица 2. Сроки манифестации и причины витамин-К-дефицитной коагулопатии у детей первых месяцев жизни

Нозологическая форма

ГБН (ранняя форма)

ГБН (классическая форма)

Возраст, в котором 
появляется геморрагический 
синдром

Внутриутробно 

или в 1­е сут жизни

2–5 сут жизни

ГБН

(поздняя форма)

3 нед. — 6 мес.
(чаще на 4–8 нед.)

Причины 
и предрасполагающие 
факторы

–  Низкий  уровень  трансплацентарной 

передачи витамина К

–  Недостаточное  поступление  к  плоду 
витамина К из­за приема матерью не­
прямых  антикоагулянтов,  противосу­
дорожных, антибиотиков; заболевания 
печени и кишечника у матери и др.)

–  Низкий  уровень  трансплацентарной 

передачи витамина К

+

–  Перинатальные  факторы  риска  (ге­
стоз,  недоношенность,  хроническая 
внутриутробная гипоксия, асфиксия 
в родах и др.)

+

– Грудное вскармливание

– Алиментарный дефицит из­за вскармли­
вания исключительно грудным молоком

– Билиарная атрезия
– Холестаз
– Мальабсорбция
– Длительное парентеральное питание без 

адекватной дотации витамина К

ных  условиях  в  женском  молоке  Vit  К  содержится  в  низ-
кой  концентрации  и  не  превышает  2,5  мкг/л,  в  то  время 
как его суточная потребность у доношенных детей состав-
ляет 2 мкг/кг/сут, а у недоношенных — еще выше и находит-
ся на уровне 8–10 мкг/кг/сут . Одновременно с этим было 
отмечено, что у детей первых недель и месяцев жизни име-
ет место недостаточный уровень эндогенного образования 
Vit К микрофлорой кишечника . Таким образом, было уста-
новлено, что у детей, вскармливаемых исключительно ма-
теринским молоком, даже при своевременно проведенной 
профилактике  ГБН  (введение  Vit  К  в  первые  часы  жизни) 
к 3–12-й нед . жизни возникают предпосылки для форми-
рования  Vit-К-дефицитной  коагулопатии  с  высоким  ри-
ском внутричерепных кровоизлияний [2, 5–18] .

Результаты  исследований,  проведенных  за  рубежом, 
свидетельствуют,  что  профилактическое  назначение  Vit  К 
в различных схемах дозирования (от 2–3 введений в тече-
ние первых 6 нед . жизни до еженедельного введения на про-
тяжении первых 3-х мес ., перорально или парентерально) 
детям, вскармливаемым исключительно материнским мо-
локом,  позволяет  добиться  существенного  снижения  ча-
стоты Vit-К-дефицитной коагулопатии в постнеонатальный 
период [10, 20, 21] . В отечественной педиатрической прак-
тике,  к  сожалению,  актуальность  проблемы  Vit-К-дефи-
цитной коагулопатии у детей, находящихся исключительно 
на грудном вскармливании, остается недооцененной и в це-
лом плохо известна практикующим неонатологам и педи-
атрам [7, 8, 13, 19] . В результате этого в России до насто-
ящего  времени  вопросы  профилактики  поздней  ГБН, 
развивающейся из-за вскармливания исключительно мате-
ринским молоком, остаются неразработанными .

В связи с этим нами был проведен анализ нозологиче-
ской  структуры  геморрагического  синдрома  у  детей  пер-
вых  месяцев  жизни  (1–6  мес .),  находившихся  на  лечении 
в  отделении  интенсивной  терапии  и  реанимации  ДГКБ 
им .  З .А .  Башляевой  ДЗМ  за  период  2013–2017  гг .  При 
этом было установлено, что у детей первых месяцев жиз-
ни  геморрагический  синдром  являлся  причиной  ургент-
ной госпитализации в 10,8% случаев (41 ребенок из 381) . 
Изучение  нозологической  структуры  геморрагического 
синдрома  показало,  что  наиболее  часто  —  в  68,3%  слу-
чаев  имела  место  Vit-К-дефицитная  коагулопатия  (позд-
няя ГБН) . При этом было установлено, что 2/3 всех случаев 
Vit-К-дефицитной  коагулопатии  были  обусловлены  али-
ментарным фактором (вскармливание исключительно ма-
теринским молоком) и максимально клинически проявля-
лись в возрасте 6,54±0,57 нед . (min — 4 нед ., max — 13 нед ., 

SD — 2,67) . Особое внимание было обращено на то, что ге-
моррагический  синдром  при  этом  в  78,6%  случаев  мани-
фестировал массивным внутричерепным кровоизлиянием . 
Развитие дефицита витамина К на фоне основного заболе-
вания (билиарная атрезия, синдром мальабсорбции, гене-
тические синдромы с внутрипеченочным холестазом и др .) 
отмечали у 21,4% пациентов .

Значительно  реже  причинами  экстренной  госпитали-
зации в связи с тяжелыми геморрагическими нарушения-
ми были сепсис с синдромом диссеминированного внутри-
сосудистого  свертывания  (9,7%),  врожденные  нарушения 
обмена  веществ  (9,7%)  и  наследственные  коагулопатии 
(4,9%) .  В  единичных  случаях  имели  место  гемолитико- 
уремический  синдром  (2,5%),  иммунная  тромбоцитопе-
ния  (2,5%)  и  врожденная  мальформация  сосудов  голов-
ного  мозга  с  развитием  внутричерепного  кровоизлияния 
(2,5%) . Особое внимание было обращено на то, что наиболее 
высокий уровень летальности отмечали в тех случаях, ког-
да развитие геморрагического синдрома сопровождалось 
возникновением массивных внутричерепных кровоизлия-
ний . Как правило, это имело место при поздней госпитали-
зации,  когда  первые  клинические  проявления  геморраги-
ческого синдрома были пропущены или не были адекватно 
оценены,  что  приводило  к  поздней  верификации  заболе-
вания и отсутствию адекватной терапии на ранних этапах 
патологического процесса .

Одновременно  было  проведено  изучение  показателей 
коагулограммы у 53 детей первых месяцев жизни — от 21 
до 80 дней жизни, средний возраст — 43,51±1,69 дня), на-
ходившихся  исключительно  на  грудном  вскармливании 
и  не  имеющих  других  факторов  риска  развития  Vit-К-де-
фицитного  состояния .  На  момент  обследования  гемор-
рагических  проявлений  у  детей  выявлено  не  было .  Ана-
лиз  полученных  данных  показал,  что  изменения  значений 
Vit-К-зависимых  параметров  коагулограммы  были  выяв-
лены  у  15,1%  обследованных  детей .  При  этом  отмечено, 
что  в  подавляющем  большинстве  случаев  дельта  значений 
Vit-К-зависимых  показателей  коагулограммы  по  сравне-
нию с границей нормы не превышала 7–10%, что, вероят-
но,  и  определяло  отсутствие  геморрагических  проявлений 
на момент обследования . В то же время результаты иссле-
дования, проведенного С . Schreiner et al . (2014), позволяют 
высказать предположение о том, что в генезе развития ге-
моррагического синдрома при Vit-К-дефиците играют роль 
не только глубина недостаточности витамина К, но и гене-
тические  факторы .  Было  высказано  предположение  о  том, 
что риск клинической манифестации ГБН может значительно 

77

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияАктуальная проблема
Актуальная проблема

Педиатрия

возрастать в случаях развития дефицита витамина К у детей 
с  мутациями  гена,  определяющего  активность  витамин-К-
эпоксид-редуктазы (VKORC1) [21] . В настоящее время на ка-
федре педиатрии им . академика Г .Н . Сперанского РМАНПО 
для уточнения роли полиморфизмов гена VKORC1 в разви-
тии тяжелых форм Vit-К-дефицитной коагулопатии у детей, 
находящихся  на  грудном  вскармливании,  начато  пилотное 
исследование .

Таким образом, высокий удельный вес Vit-К-дефицит-
ной  коагулопатии  алиментарного  генеза  (вскармливание 
исключительно материнским молоком) в структуре тяже-
лых  геморрагических  нарушений  у  детей  первых  недель 
и месяцев жизни определяет необходимость срочной раз-
работки  эффективных  профилактических  мероприятий 
для снижения риска развития при этом жизнеугрожаемых 
состояний .
