2016. № 11. P. 678–681.

На приеме у терапевта и гастроэнтеролога паци-

енты часто предъявляют жалобы на запор – это
проблема, которая многими расценивается как
весьма  деликатная,  существенно  снижающая
качество жизни.

В 2011 г. экспертами Международной ассоциации га-
строэнтерологов были утверждены рекомендации (алго-
ритм и каскады) по ведению пациентов с синдромом запо-
ра [1]. Согласно документу, запор — это нарушение функ-
ции кишечника, проявляющееся увеличением интервалов
между актами дефекации по сравнению с индивидуальной
нормой или систематическим недостаточным опорожне-
нием кишечника.

Продемонстрируем действие этого алгоритма на практике.
На  амбулаторном  приеме  у  терапевта  пациентка  В.,

35 лет, с жалобой на запоры. 

ШАГ 1. Важно уточнить, действительно ли субъектив-
ное представления о запоре у пациентки соответствуют су-
ществующим критериям данного страдания. 

Субъективные и объективные определения функцио-
нального запора (Римские критерии III) включают наличие
хотя бы 3-х из нижеперечисленных критериев [2]:

А. Натуживание в течение по крайней мере 25% дефе-

В. Шероховатый или твердый стул по крайней мере в

каций.

25% дефекаций.

678

РМЖ, 2016 № 11


Гастроэнтерология

Заболевания нижних отделов ЖКТ

С. Ощущение неполной эвакуации по крайней мере в

25% дефекаций.

D. Ощущение аноректальной обструкции/блокады по

крайней мере для 25% дефекаций.

Е. Необходимость мануальных приемов для облегчения
по крайней мере в 25% дефекаций (например, пальцевая
эвакуация, поддержка тазового дна).

F. Меньше чем 3 дефекации в неделю. Самостоятель-
ный стул редко возникает без использования слабительных
средств.

После уточняющих вопросов наша пациентка конкре-
тизировала  жалобы  на  редкую  частоту  стула  –  не  чаще
2 раз  в  неделю,  изменение  его  консистенции  (твердый,
«комочками») и ощущение аноректальной обструкции. Все
это позволяет подтвердить наличие синдрома запора у на-
шей пациентки. 

Из анамнеза: считает себя больной в течение 10 лет, ко-
гда после беременности стала отмечать сначала эпизоды
задержки стула на 1–2 дня, а затем изменение его конси-
стенции. 3 года назад в связи с этим обследована амбула-
торно, проведена колоноскопия, органической патологии
выявлено не было. Терапевтом назначена лактулоза в дозе
15 мл ежедневно. Однако пациентка в связи с появлением
вздутия  живота  и  отсутствием  быстрого  слабительного
эффекта стала самостоятельно очищать кишечник клизма-
ми, а в дальнейшем прошла 5 курсов гидроколонотерапии
без стойкого клинического эффекта. Случаев патологии
ЖКТ, включая воспалительные болезни кишечника, коло-
ректальный рак, полипоз, не выявлено. 

Работает  менеджером,  работа  связана  с  частыми
командировками,  психоэмоциональным  напряжением,
низким уровнем физической активности. Разведена. Регу-
лярно проходит обследования в связи с диспансеризацией.
Последний раз была обследована 1 мес. назад. 

ШАГ 2. После тщательного знакомства с анамнезом ста-
новится ясно, что запоры носят хронический характер. Ча-
стота встречаемости запоров и в России, и в мире довольно
высока. Так, по данным последнего популяционного иссле-
дования МУЗА [3], проведенного в 2011 г. в Москве, распро-
страненность запоров, классифицируемых в соответствии с
Римскими критериями III, составляет среди взрослого насе-
ления 16,5%. Частота запоров последовательно увеличива-
ется с возрастом и среди 18—24-летних составляет 3,6%,
45–54-летних — 17,8%, а у пациентов старше 65 лет возрас-
тает  до  32,8%.  Гендерные  различия  (женщины/мужчины)
встречаемости запоров составляют в общем 2,1 (в группе
лиц 18—24 лет — 1,2, 25—34 лет — 2,4, 35—44 лет — 2,1,
45—54 лет — 3,2, 55—64 — 1,9, от 65 лет и старше — 2,7).

Хронические запоры могут быть ассоциированы с об-
разом жизни, эндокринными и метаболическими наруше-
ниями, неврологическими и психогенными факторами, га-
строэнтерологическими заболеваниями, патологией ано-
ректальной зоны.

ШАГ 3. После выявления симптомокомплекса хрони-
ческого запора важнейшей целью дальнейшего обследо-
вания является выявление «симптомов тревоги». Именно
их  наличие/отсутствие  определяет  объем  обследования
больного. 

К «красным флагам», или «симптомам тревоги», отно-
сят: потерю массы тела, лихорадку, внезапный дебют бо-
лезни  после  50  лет,  наличие  у  родственников  злокаче-
ственных опухолей ЖКТ, кишечное кровотечение, положи-
тельный тест на скрытую кровь в кале, изменения со сто-

роны крови: анемию, лейкоцитоз, ускорение СОЭ. Наличие
«симптомов тревоги» является показанием для проведения
детальных визуализирующих обследований ЖКТ, включая
колоноскопию.  Обследование  кишечника  требуется  и
больным в возрасте 50 лет и старше для скрининга коло-
ректального рака в связи с увеличением риска его возник-
новения в данной возрастной группе.

Объективный статус пациентки следующий. Состояние
удовлетворительное.  Питание  достаточное.  Вес  –  88  кг,
рост – 175 см. Кожные покровы бледно-розового цвета,
имеются единичные рубиновые пятна. Щитовидная железа
0 степени по ВОЗ. Дыхание везикулярное, хрипов нет. Тоны
сердца несколько приглушены на верхушке, 66/мин. Жи-
вот при пальпации мягкий, безболезненный. Печень не уве-
личена. Селезенка не пальпируется.

Помимо  общеклинического  исследования  был  осу-
ществлен осмотр перианальной области с пальпацией пря-
мой кишки для выявления перианальных изменений, вы-
падения прямой киши, опущения промежности, а также
для исключения объемных процессов в прямой кишке и
ректоцеле. 

Тщательный сбор анамнеза, знакомство с ранее прове-
денными исследованиями, а также объективное обследо-
вание пациентки позволили установить отсутствие «симп-
томов тревоги» и патологии перианальной области.

ШАГ 4. Следующим этапом обследования является вы-
явление лекарственных препаратов, которые могут стать
причиной запора. В таблице 1 представлен перечень групп
лекарственных препаратов, у которых побочным эффек-
том может явиться запор.

Опрос пациентки позволил исключить лекарственный

генез запора. 

ШАГ 5. Таким образом, клинический анализ позволяет

установить диагноз: функциональный запор (К 59.0). 

ШАГ 6. Определение необходимости дополнительного

обследования. 

В случае обнаружения органического заболевания, вы-
звавшего «симптомы тревоги», проводятся дальнейшие не-
обходимые обследования и лечение. 

У  нашей  пациентки  мы  не  обнаружили  органических
причин  запора  или  побочных  эффектов  лекарственных
препаратов. Ее жалобы отвечают диагностическим крите-
риям функциональной патологии, поэтому терапия может
быть назначена без проведения дополнительных исследо-
ваний.

Таблица 1. Лекарственные средства, приводя-
щие к запору в качестве побочного эффекта [4]

Антипаркинсонические (антихолинергические, допаминергические)
Антациды (содержащие гидроксид алюминия или карбонат кальция)
Антихолинергические средства (спазмолитики)
Антидепрессанты (трициклические, ИОЗС)
Анальгетики (кодеин, морфин и его производные)
Диуретики ( амилорид хлористоводородный, торасемид, салуретики)
Антигипертензивные: иАПФ, верапамил, клонидин
Антибиотики (цефалоспорины и др.)
Системные противогрибковые (кетоконазол)
Противокашлевые (кодеин и его производные)
Препараты железа (соединения Fe2+ и Fe3+)
Гестагены (аллилэстренол, медрогестон)
Нейролептики

РМЖ, 2016 № 11

679


Заболевания нижних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

ШАГ 7. Следующим важнейшим этапом является под-
бор лечения с учетом особенностей образа жизни, выявле-
ния факторов, ассоциированных с повышением риска за-
пора, а также предшествующего опыта лечения. 

В лечении пациентов с синдромом запора базисом тера-
пии является коррекция образа жизни и питания (немедика-
ментозные методы терапии). При выборе медикаментов сле-
дует применять средства с низким риском лекарственных
взаимодействий и надежным предсказуемым эффектом.

Немедикаментозные  методы  терапии. Были  про-
анализированы особенности питания больной. Мы попыта-
лись убедить пациентку сформировать привычку регулярной
дефекации и активизировать двигательную активность. В ра-
ционе больного, страдающего запорами, должны преобла-
дать продукты с высоким содержанием растительной клет-
чатки: овощи, фрукты, каши, мюсли, хлеб из муки грубого
помола, чернослив, курага, инжир. Употребление риса, ман-
ной каши, шоколада, сдобных хлебобулочных, кондитерских
и макаронных изделий необходимо ограничить. Рекомен-
дуют усилить питьевой режим до 1,5–2 л/сут, а в выборе на-
питков  отдавать  предпочтение  минеральной  воде,  сокам
(морковному, персиковому, абрикосовому, сливовому, тык-
венному) и кисломолочным продуктам. От какао, черного
крепкого чая и сладких газированных напитков желательно
отказаться или значительно ограничить их употребление. 

Помимо того, с пациенткой обсуждался ее режим дня и
привычки к осуществлению дефекации. Пациентка наце-
лена на распознавание позыва на дефекацию и обеспече-
ние условий для его реализации, ей рекомендовано при-
бегать к натуживанию только при позыве на дефекацию.
Необходимо усилить двигательную активность, выполнять
физические упражнения для укрепления мышц передней
брюшной стенки и тазового дна. 

К немедикаментозным методам терапии относится и
биофидбактерапия (biofeedback), нацеленная на выработ-
ку и поддержание эффективного натуживания при позыве
на дефекацию, которую мы имели в виду, но пока не реко-
мендовали данной пациентке. 

Далее мы попытались подобрать оптимальные слаби-
тельные средства. Что имеется в нашем арсенале (с по-
зиций медицины, основанной на доказательствах) [5]?

1. Слабительные, содержащие пищевые волокна – орга-
нические полимеры, удерживающие воду в кишечном со-
держимом. Доказано, что препараты этой группы способ-
ствуют менее твердому стулу (уровень рекомендаций В).

2. Осмотические слабительные. Содержат плохо абсор-
бируемые ионы или молекулы, повышающие осмотиче-
ский градиент: лактулозу, полиэтиленгликоль, гидроксид
магнезии.  Лактулоза  и  полиэтиленгликоль  увеличивают
частоту стула и улучшают консистенцию кала у пациентов
с хроническим запором (уровень рекомендаций A). 

3. Энтерокинетики. На сегодняшний день в России до-
ступен  единственный  препарат  этого  класса  –  прукало-
прид. Препарат является полным агонистом серотонинер-
гических рецепторов 4-го типа (5HT4) и в обычных тера-
певтических дозировках не вступает во взаимодействие с
рецепторами других типов. 

4. Активаторы хлоридных каналов. Лубипростон — ак-
тиватор хлоридных каналов 2-го типа, усиливает кишеч-
ную секрецию без изменения концентрации электролитов
в сыворотке, ускоряет пассаж кишечного содержимого. 

5. Стимулирующие слабительные. Стимулирующие сла-
бительные относятся к наиболее эффективным (уровень ре-

680

комендаций В) для нормализации стула за минимальный
временной интервал. Безопасность разных представителей
этой  группы  неодинакова.  Так,  некоторые  слабительные
этой группы (прежде всего препараты сенны) имеют, кроме
того, выраженный дозозависимый эффект и при длитель-
ном применении в возрастающих дозах могут привести к тя-
желой лаксативной болезни, меланозу слизистой оболочки
толстой кишки. Пожалуй, наиболее полная доказательная
база  накоплена  в  отношении  лекарственного  препарата
Дульколакс® (бисакодил). Начиная с 1959 г. проведено бо-
лее 100 клинических исследований, доказавших эффектив-
ность и безопасность препарата, и список доказательных
данных все пополняется. Так, в результате мультицентрово-
го  4-недельного  двойного  слепого  рандомизированного
плацебо-контролируемого исследования терапии пациен-
тов с хроническим запором были продемонстрированы эф-
фективность и безопасность Дульколакса путем восстанов-
ления регулярных позывов и опорожнения кишки, при этом
средний эффект удерживался не менее 4 нед. [6].

В опубликованном в 2011 г. систематическом обзоре [7]
авторами была проведена оценка эффективности длитель-
ного (не менее 1 нед.) применения слабительных средств
для лечения хронического запора. Из 11 077 исследований
были отобраны лишь отвечающие всем требованиям меди-
цины, основанной на доказательствах. В результате отсева
в  систематический  обзор  и  метаанализ  было  включено
21 исследование с оценкой эффективности и безопасности
как хорошо известных слабительных средств (полиэтилен-
гликоль, лактулоза, пикосульфат натрия, бисакодил), так и
новых, выведенных на фармацевтический рынок в послед-
нее десятилетие: агониста серотониновых рецепторов 4-го
типа (5-НТ4) прукалоприда, активатора хлоридных каналов
лубипростона и агониста кишечной гуанилатциклазы ли-
наклотида. Заслуживает внимания отсутствие оценки эф-
фективности применения при хроническом запоре препа-
ратов сенны, поскольку нет контролируемых рандомизиро-
ванных исследований с достаточным объемом выборки по
оценке эффективности применения этих средств, а также
нет достаточных оснований для признания безопасности
длительного применения препаратов сенны (профиль без-
опасности классифицируется FDA [8] категорией III). Тра-
диционные  слабительные  средства  (полиэтиленгликоль,
лактулоза, пикосульфат натрия, бисакодил — 7 исследова-
ний, 1411 пациент, ОР = 0,52; 95% ДИ от 0,46 до 0,60), пру-
калоприд (7 исследований, 2639 пациентов, ОР = 0,82; 95%
ДИ от 0,76 до 0,88), лубипростон (3 исследования, 610 па-
циентов, ОР = 0,67; 95% ДИ от 0,56 до 0,80) и линаклотид
(3 исследования, 1582 пациента, ОР = 0,84; 95% ДИ от 0,80
до 0,87) превосходили плацебо по эффективности, тогда
как данные в пользу эффективности лактулозы в сравнении
с плацебо были ограничены. У 149 (37,6%) из 396 пациен-
тов, которым были назначены осмотические слабительные
средства, не было ответа на терапию, по сравнению с 193
(68,9%) из 280 пациентов, которые попали в группу плацебо
(ОР = 0,50; 95% ДИ от 0,39 до 0,63). В обоих исследованиях
стимулирующих слабительных средств, в которых участво-
вали 735 пациентов, подтверждена эффективность пико-
сульфата и бисакодила. У 202 (42,1%) из 480 пациентов,
рандомизированных в группу стимулирующих слабитель-
ных средств, не было ответа на терапию, по сравнению с
199 (78,0%) из 255 пациентов, получавших плацебо (ОР =
0,54; 95% ДИ от 0,42 до 0,69). В исследовании были проде-
монстрированы не только высокая клиническая эффектив-

РМЖ, 2016 № 11


Гастроэнтерология

ность пикосульфата и бисакодила в купировании симпто-
мов запора, но и благоприятный профиль безопасности и
переносимости терапии стимулирующими слабительными
как по оценке врачей, так и по оценке самих пациентов.
Только в 3-х рандомизированных клинических исследова-
ниях  были  представлены  данные  с  оценкой  отдельных
симптомов хронического запора. В 2-х исследованиях, в
которых участвовали 118 пациентов, имелись данные о на-
туживании при дефекации, а данные, касающиеся твердо-
сти стула в период лечения, были представлены в 3-х ис-
следованиях, в которых участвовали 269 пациентов. Отно-
сительный риск персистенции симптомов и в тех, и в дру-
гих исследованиях существенно снижался при приеме сла-
бительных средств (0,37; 95% ДИ от 0,19 до 0,71 и 0,26;
95% ДИ от 0,16 до 0,44 соответственно). Среднее количе-
ство дефекаций в неделю оказалось значительно выше при
приеме слабительных средств, чем при приеме плацебо.
Было выявлено, что такой благоприятный эффект наблю-
дается при приеме как осмотических, так и стимулирую-
щих слабительных средств.

Нашей пациентке был рекомендован комплекс немеди-
каментозных мероприятий (модификация образа жизни и
характера питания), а также назначены курс стимулирую-
щего слабительного Гутталакс® в дозе 15 капель вечером
в течение 14 дней и макроголь – 1 пакетик 2 р./сут с водой
и после приема пищи длительностью до 1 мес. 

ШАГ  8. Оценка  эффективности  терапии  и  внесение

корректив при необходимости. 

Через 2 нед. пациентка отметила хороший эффект от те-
рапии. С учетом корректив, которые она внесла в свой образ
жизни и рацион питания, было принято решение отказаться
от  постоянного  приема  слабительных  препаратов;  при  за-
держке дефекации (менее 3-х раз в неделю) или появлении
других симптомов запора, особенно связанных с командиров-
ками, пользоваться периодически препаратом Гутталакс®. 

В случае повторного возникновения проблемы необхо-

димо снова обратиться за консультацией. 

Данный клинический пример позволяет продемонстри-
ровать применение международных и российских реко-
мендаций по обследованию и лечению пациентов с син-
дромом запора, а также проиллюстрировать эффектив-
ность комплексной медикаментозной терапии с примене-
нием стимулирующих слабительных средств.
