
ВВедение

В  подавляющем  большинстве  случаев  в  основе  тече-
ния такого заболевания, как ишемическая болезнь сердца 
(ИБС)  лежит  морфологический  субстрат  —  стенозирую-
щий атеросклероз коронарных артерий (КА). У значитель-
ной  части  больных  консервативная  терапия  не  приводит 
к  необходимому  результату,  что  заставляет  прибегать 
к интервенционному/оперативному лечению, которое ме-
ханически  восстанавливает  кровоток  [1].  Восстановление 
нормальной  проходимости  коронарных  сосудов  на сегод-
няшний  день  является  основным  патогенетическим  мето-
дом лечения ИБС, позволяющим улучшить качество жизни 
и благоприятно повлиять на отдаленный прогноз у данной 
категории  больных.  Эндоваскулярные  методы  реваскуля-
ризации  наряду  с  оперативным  лечением  благодаря  па-
тогенетическому  характеру  вмешательства  получили  ши-
рокое  распространение  в  современной  кардиологической 
практике.  Формирование  лучшего  варианта  реваскуляри-
зации для конкретного пациента нередко требует сотруд-
ничества  кардиологов,  кардиохирургов  и  других  консуль-
тирующих специалистов при необходимости [2].

По мере улучшения технического оснащения отделений 
и  накопления  опыта  данные  методы  заняли  лидирующие 
позиции в терапии ИБС [3]. Особенно это касается неста-
бильных  сердечно-сосудистых  катастроф.  Долгое  время 
считалось,  что  острый  коронарный  синдром  (ОКС)  —  это 
самостоятельный  синдром,  занимающий  промежуточное 
положение в иерархии клинических проявлений ИБС меж-
ду стабильной стенокардией и инфарктом миокарда (ИМ). 
Однако в основе этого синдрома лежат те же патофизиоло-
гические механизмы, что и при ИМ: надрыв нестабильной 
атеросклеротической  бляшки  с  последующим  тромбозом 
и  различной  степенью  выраженности  клинического  тече-
ния  заболевания  [4].  Наиболее  частая  форма  манифеста-
ции ОКС — ОКС без подъема сегмента ST (ОКСбпST), забо-
леваемость и смертность при котором также сохраняются 
на  высоком  уровне  и  сопоставимы  с  таковыми  при  ОКС 
с подъемом сегмента ST (ОКСпST). Эта категория пациен-
тов представляет собой одну из наиболее сложных для вы-
бора оптимальной тактики лечения.

Пациенты  с  ОКСбпST  с  такими  осложнениями,  как  ге-
модинамическая  нестабильность  или  кардиогенный  шок, 
рецидивирующая  или  продолжающаяся  боль  в  грудной 

клетке,  резистентная  к  терапии,  жизнеугрожающие  арит-
мии  или  остановка  сердца,  механические  осложнения 
ОКС,  острая  сердечная  недостаточность  с  рефрактерной 
стенокардией  или  отклонением  сегмента  ST,  повторные 
динамические  изменения  сегмента  ST  или  зубца  Т,  осо-
бенно с преходящей элевацией сегмента ST, представляют 
собой группу очень высокого риска. Им необходимо про-
ведение  экстренной  коронароангиографии  (КАГ)  —  в  пе-
риод менее 2 ч от появления симптомов [5]. Несомненно, 
сроки ранней КАГ и, при необходимости, реваскуляризации 
должны зависеть от стратификации риска на основе шка-
лы GRACE или определяться исходя из наличия критериев 
высокого  риска  для  инвазивного  лечения.  Преимущества 
инвазивной стратегии в течение 24 ч у пациентов высоко-
го риска очевидны. Исследование TIMACS показало на 38% 
меньшую частоту смерти, ИМ и инсульта в течение 6 мес. 
у  такой  категории  пациентов  [6,  7].  Поражение  передней 
нисходящей  артерии  является  наиболее  частой  причиной 
симптом-зависимого  стеноза  (как  при  ОКСпST,  так  и  при 
ОКСбпST) — около 40% пациентов [7–12].

На сегодняшний день нет четких рекомендаций и оста-
ется много вопросов относительно выбора стратегии пря-
мой  реваскуляризации  миокарда  у  больных  с  ОКСбпST, 
имеющих  одно-  или  мультисосудистое  (МС)  поражение 
КА: чрескожное коронарное вмешательство (ЧКВ) со стен-
тированием  симптом-связанной  артерии,  стентирование 
нескольких артерий при МС поражении, выполнение коро-
нарного шунтирования (КШ), гибридная реваскуляризация, 
сроки инвазивного лечения. У трети пациентов с ОКСбпST 
выявляются  изолированные  стенозы,  коррекция  которых 
происходит одномоментно, примерно у половины пациен-
тов  —  МС  поражения.  Соотношение  пациентов,  которым 
подходило  инвазивное  лечение  —  операция  КШ  и  ЧКВ, 
при МС поражениях составляло 20% и 80% соответствен-
но  [13].  Решение  кардиокоманды  должно  быть  принято 
как можно быстрее, с учетом клинического состояния па-
циентов и анатомии коронарных сосудов [14].

Цель исследования: оценить и сравнить непосредствен-
ные  результаты  реваскуляризации  миокарда  (ЧКВ/КШ) 
у  пациентов,  перенесших  ОКСбпST,  у  которых  по  данным 
КАГ  выявлен  стеноз  проксимальной  трети  передней  нис-
ходящей артерии (п/3 ПНА) как изолированное поражение 
или часть МС поражения.

20

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОригинальные статьи
Материал и Методы

С января по декабрь 2016 г. было отобрано 103 пациен-
та с ОКСбпST, которым впоследствии было проведено ин-
вазивное/оперативное лечение, средний возраст пациентов 
составил 61,0±8,5 года (68,93% мужчин и 31,07% женщин). 
Критерии  включения:  поражение  п/3  ПНА  как  изолиро-
ванное или часть МС поражения по данным КАГ. Критерии 
исключения:  пациенты,  которым  ранее  была  проведена 
оперативная реваскуляризация (КШ, гибридная реваскуля-
ризация) п/3 ПНА.

Больные наблюдались в 2 группах в соответствии с вы-
бранным  методом  реваскуляризации.  Одной  группе  вы-
полнялась  операция  КШ,  другой  —  ЧКВ.  Эндоваскуляр-
ное  лечение  и  оперативное  вмешательство  проводились 
на  базе  регионального  сосудистого  центра  (РСЦ)  КОГБУЗ 
КОКБ  г. Кирова.  Конечными  точками  исследования  ста-
ли  смерть,  ИМ,  ассоциированный  с  АКШ/ЧКВ,  острое 
нарушение  мозгового  кровообращения  /  транзиторная 
ишемическая  атака  (ОНМК/ТИА),  послеоперационные  ос-
ложнения. Конечные точки оценивались в период от госпи-
тализации в РСЦ по поводу ОКСбпST до окончания госпи-
тального периода долечивания в центре реабилитации.

Инвазивная  КАГ  выполнена  на  современных  ангиогра-
фических комплексах Philips Allura 2000 и GE Innova 3100 IQ  
опытными  рентгенхирургами  КОКБ.  Ежегодно  в  отде-
лении  выполняется  до  2500  диагностических  процедур  
и  до  500  высокотехнологичных  лечебных  интервенций. 
Эхокардиоскопия  выполнена  с  помощью  ультразвукового 
сканера Vivid E9 GE Healthcare с допплером.

Каждая  из  групп  пациентов  оценивалась  по  риску  не-
благоприятного исхода и определения показаний к актив-
ной  инвазивной  тактике  при  ОКС,  на  основании  шкалы 
ангиографической  характеристики  коронарного  русла 
SYNTAX. Шкала была разработана для оценки анатомиче-
ски сложных поражений КА у больных со стенозом ствола 
левой КА и МС поражением КА. Подсчет баллов проводил-
ся в несколько этапов. Первый этап — это определение типа 
коронарного кровоснабжения. Второй этап — оценка сег-
ментарного  поражения  КА,  которое  напрямую  влияет 
на  суммарный  балл,  а  каждому  сегменту  КА  назначается 
весовой  коэффициент  в  зависимости  от  его  расположе-
ния — от 0,5 (за дистальные сегменты) до 6 (за стеноз ство-
ла ЛКА при левом типе). Третий этап — оценка диаметра 
стеноза, а в случае окклюзии — баллы за ее особенности. 
Следующие этапы: оценка три- и бифуркационных стено-
зов; аорто-остиальное поражение КА; наличие сильных из-
витостей КА; определение длины стеноза, кальцификации 
и  наличия  тромбоза.  Завершающий  этап  —  определение 
наличия диффузно пораженных и суженных сегментов дис-
тальнее стеноза, т. е. не менее 75% длины артерии дисталь-
нее стеноза имеет диаметр < 2 мм.

Группа пациентов, которым было проведено КШ, так-
же  оценивалась  на  основании  шкалы  EuroScore  2.  Это 
шкала  для  оценки  риска  неблагоприятного  (летально-
го)  исхода  в  периоперационном  периоде  КШ  на  сердце. 
Она  основана  на  следующих  показателях:  пол,  возраст, 
клиренс  креатинина,  экстракардиальная  артериопатия 
(хромота, каротидная окклюзия или стеноз > 50%, ампу-
тация, предыдущее или запланированное вмешательство 
на  брюшной  аорте,  артериях  конечностей  или  сонных 
артериях),  тяжелое  ухудшение  подвижности  (дисфунк-
ция опорно-двигательного аппарата или неврологическая 
дисфункция),  хроническая  болезнь  легких  (долгосроч-

ное  использование  бронходилататоров  или  стероидов 
для  лечения  заболеваний  легких),  активный  эндокардит 
(пациент  все  еще  на  лечении  антибиотиками  при  эндо-
кардите  во  время  операции),  желудочковая  тахикар-
дия  или  фибрилляция  желудочков,  предоперационный 
сердечный  массаж,  предоперационная  вентиляция  лег-
ких  перед  анестезией,  предоперационные  инотропы, 
предоперационная  острая  почечная  недостаточность 
(анурия  или  олигурия  <10  мл/ч),  класс  стенокардии 
перед  операцией,  ИМ,  перенесенный  в  течение  90  дней, 
легочная  гипертензия,  систолическое  давление  легочной 
артерии, показатели фракции выброса левого желудочка 
и объем оперативного вмешательства на сердце, который 
предстоит  провести  (КШ,  замена  клапана,  замена  части 
аорты, лабиринт, резекция кардиальной опухоли) [15, 16].
Статистическая обработка полученных данных прово-
дилась в программе STATISTICA 10.0. Для оценки характе-
ра распределения в совокупности по выборочным данным 
использовали  тест  Колмогорова  —  Смирнова.  Результа-
ты  представлены  как  среднее  и  стандартное  отклонение 
(М±SD). Количественные данные из совокупностей с нор-
мальным распределением сравнивались с помощью t-кри-
терия  Стьюдента  для  независимых  выборок.  Сравнение 
количественных данных из совокупностей с распределени-
ем, отличающимся от нормального, проводилось с приме-
нением критерия Манна — Уитни. Сравнение качественных 
величин проводилось с использованием критерия χ2 с по-
правкой Йетса. Статистически значимыми считали разли-
чия при p<0,05.

результаты

В  группу  КШ  было  включено  63  (61,17%)  пациен-
та,  в  группу  ЧКВ  —  40  (38,83%)  больных.  Средний  воз-
раст  в  группах  составил  61,7±7,8  и  60,7±9,7  года  соот-
ветственно  (р>0,05).  В  группе  КШ  мужчин  было  63,5%,  
женщин — 36,5%, в группе ЧКВ — 77,5% мужчин и 22,5% 
женщин  (р>0,05).  В  таблице  1  представлена  клиническая 
характеристика больных до поступления в РСЦ.

Таблица 1. Клиническая характеристика больных 
до поступления в РСЦ
Показатель/группа
Стаж ИБС (лет)

ЧКВ (n=40)

КШ (n=63)

3,9±3,8

3,4±3,9

Дебют ИБС – ОКСбпST

14 (22,2%)

9 (22,5%)

Наличие ОКСпST в анамнезе

12 (19,0%)

14 (35,0%)

Стаж ГБ

ГБ 2 степени повышения АД
ГБ 3 степени повышения АД
Отсутствие ГБ

ХСН I стадия
ХСН II а стадия

Курение

12,2±5,6

10,3±6,9

31 (49,2%)
29 (46,0%)
3 (4,8%)

41 (65,1%)
22 (34,9%)

17 (42,5%)
19 (47,5%)
4 (10,0%)

25 (62,5%)
15 (37,5%)

22 (34,9%)

12 (30,0%)

Гиперхолестеринемия

39 (61,9%)

19 (47,5%)

Избыточная масса тела

27 (42,8%)

18 (45,0%)

Ожирение 1 степени

Ожирение 2 степени

11 (17,5%)

8 (20,0%)

4 (6,4%)

1 (2,5%)

p

р>0,05

р>0,05

р>0,05

р>0,05

р>0,05
р>0,05
р>0,05

р>0,05
р>0,05

р>0,05

р>0,05

р>0,05

р>0,05

р>0,05

Примечание. ГБ – гипертоническая болезнь, АД – артериальное 
давление, ХСН – хроническая сердечная недостаточность. Данные 
представлены в абсолютных значениях и процентном отношении 
от больных в группе.

21

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОригинальные статьи
Как видно из таблицы 1, различий в 2 группах по при-
знакам  не  было.  Обращает  на  себя  внимание  тот  факт, 
что 20,9% и 22,5% больных (в группах КШ и ЧКВ соответ-
ственно) имели анамнез ИБС более 10 лет. В течение этого 
времени до ОКС стенокардия напряжения у всех больных 
сохранялась на уровне 2 функционального класса — боле-
вой  синдром  возникал  при  быстрой  ходьбе  или  подъеме 
по лестнице, ходьбе в гору, ходьбе или подъеме по лестни-
це после еды, при холодном ветре, эмоциональном стрессе. 
У курящих пациентов (34,9% и 30,0% в группах КШ и ЧКВ 
соответственно) стаж курения составил более 15 лет.

До поступления в РСЦ полную базисную терапию ИБС 
(ингибитор  ангиотензинпревращающего  фермента,  бе-
та-блокатор,  статин,  ацетилсалициловая  кислота)  получа-
ли 23 (36,5%) и 20 (50,0%) пациентов в группах КШ и ЧКВ 
соответственно (p>0,05).

В  структуре  диагноза  ОКСбпST  выделялись:  про-
грессирующая  стенокардия,  впервые  возникшая  сте-
нокардия,  ИМбпST.  В  группе  КШ  преобладали  больные 
с ИМбпST (52,4%), в группе ЧКВ — пациенты с прогрес-
сирующей стенокардией (57,5%) (табл. 2). Значимые раз-
личия в обеих группах наблюдались лишь по количеству 
пациентов  с  прогрессирующей  стенокардией.  Суммар-
ный кардиоваскулярный риск (СКР) в 87,3% и 87,5% слу-
чаев  в  группах  КШ  и  ЧКВ  соответственно  определялся 
как очень высокий.

В  структуре  коморбидной  патологии  были  выделены: 
гипертоническая  болезнь,  сахарный  диабет  2  типа  (СД 
2  типа),  нарушения  ритма  сердца  (НРС)  в  виде  фибрил-
ляции  предсердий  (ФП),  желудочковых  экстрасистолий 
(ЖЭС) высоких градаций (4 А по Лауну и выше), гемодина-
мически значимый атеросклероз периферических артерий 
(в т. ч. стенозы общей / внутренней сонной артерии более 
50%,  хроническая  артериальная  недостаточность  артерий 
нижних  конечностей  2  Б  и  более),  перенесенное  наруше-
ние мозгового кровообращения (НМК) или ТИА, персисти-
рующее  течение  бронхиальной  астмы  (БА).  Данные  пред-
ставлены в таблице 3.

Статистически  значимые  различия  между  группа-
ми были только по наличию у пациентов значимого атеро-
склероза периферических артерий (4,8% и 17,5% для групп 
КШ и ЧКВ соответственно). По наличию остальных нозоло-
гий различий между группами не было.

Обе  группы  характеризовались  высоким  риском  не-
благоприятных  сердечно-сосудистых  катастроф,  т.  к.  все 
пациенты,  включенные  в  исследование,  имели  первичный 
критерий для раннего инвазивного лечения (динамические 
изменения сегмента ST / зубца Т на электрокардиограмме).
При  проведении  интервенционной  КАГ  в  группе  КШ 
оценка  по  шкале  SYNTAX  составила  18,6±7,0  баллов, 
для группы ЧКВ — 9,9±3,9 балла (p<0,05).

Группы  статистически  значимо  различались  по  таким 
показателям, как значимое поражение ствола ЛКА (p<0,01), 
количество  изолированных  и  МС  стенозов  (p<0,01),  про-
тяженных  стенозов  ПНА  и  устьевых  поражений  п/3  ПНА 
(p<0,01).  В  случае  изолированных  стенозов  п/3  ПНА  
от 50% до 80% при технической возможности выполнения 
предпочтение отдавалось ЧКВ. При стенозах п/3 ПНА 90% 
и более ЧКВ ad hoc выполнялось исходя из клинического 
состояния пациента: неоднократное рецидивирование бо-
левого  синдрома,  нестабильность  показателей  гемодина-
мики.  В  то  же  время  обращает  на  себя  внимание  разви-
тие мощных коллатералей в группе КШ у пациентов с МС 

22

Таблица 2. Характеристика больных по структуре 
диагноза 

Группы 
пациентов

КШ (n=63)

ЧКВ (n=40)

p

Прогрессирующая 

стенокардия

23 (36,5%)

23 (57,5%)

р<0,05

Впервые 
возникшая 
стенокардия

7 (11,1%)

3 (7,5%)

р>0,05

ИМбпST

33 (52,4%)

14 (35,0%)

p>0,05

Примечание. Все данные представлены в абсолютных значениях 
и процентном отношении от больных в группах КШ и ЧКВ 
соответственно.

Таблица 3. Характеристика групп больных 
по коморбидности 
Коморбидная патология
СД 2 типа

КШ (n=63)
13 (20,6%)

ЧКВ (n=40)
8 (20,0%)

ФП

ЖЭС высоких градаций

Значимый атеросклероз  
периферических артерий

Значимый атеросклероз  
брахиоцефальных артерий

НМК или ТИА

Бронхиальная астма

ХБП стадия 3А и больше

Язвенная болезнь желудка / 
12-перстной кишки в анамнезе

p

р>0,05

р>0,05

р>0,05

5 (7,9%)

6 (9,5%)

5 (12,5%)

3 (7,5%)

3 (4,8%)

7 (17,5%)

р<0,05

7 (11,1%)

4 (10,0%)

р>0,05

9 (14,3%)

4 (10,0%)

3 (4,8%)

5 (7,9%)

2  (5,0%)

0 (0,0%)

р>0,05

р>0,05

р>0,05

6 (9,5%)

6 (15,0%)

р>0,05

Примечание. Данные представлены в абсолютных значениях 
и процентном отношении от больных в группе.

поражением,  которые  обеспечивали  хорошее  ретроград-
ное  заполнение  кровотока  ниже  места  значимого  стеноза 
КА. В 22,2% случаев были сформированы значимые пере-
токи между бассейнами левой и правой КА (табл. 4).

Таблица 4. Анатомическая характеристика коронарного  
русла групп пациентов с ОКСбпST и гемодинамически  
значимым поражением проксимальной трети ПНА 
Показатель
SYNTAX, баллы

КШ (n=63)
18,6±7,0

 ЧКВ (n=40)

9,9±3,9

p<0,05

p

Стеноз ствола ЛКА > 50%

17 (27,0%)

0 (0,0%)

Изолированные стенозы ПНА

3 (4,8%)

18* (45,0%)

Окклюзия

Субокклюзия

8 (12,7%)

9 (14,3%)

3 (7,5%)

7 (17,5%)

p<0,01

p<0,01

p>0,05

р>0,05

Значимые перетоки между бас-
сейнами ЛКА и ПКА

16 (25,4%)

3 (7,5%)

p<0,01

Устьевые поражения п/3 ПНА

7 (11,1%)

Протяженные стенозы

14 (22,2%)

0,0 (0%)

2 (5,0%)

p<0,05

p<0,05

Примечание. * Поражение проксимальной трети ПНА, стеноз более 
50% – 5 (12,5%) пациентов: 3 из них имели протяженный стеноз ПНА 
(п/3+с/3), стеноз п/3 70% имели 5 (12,5%) пациентов, стеноз 80% –  
2 (5,0%) пациента, стеноз 90% – 5 (12,5%) пациентов, окклюзию –  
2 (5,0%) пациента (сформированы перетоки между бассейнами ЛКА 
и ПКА). Окклюзия (сужение коронарной артерии 100%) и субокклюзия 
(сужение коронарной артерии 95–99 % – субтотальный стеноз) –  
ПНА. Протяженные стенозы – стенозы более 50% длиной более 20 мм 
(значимый стеноз двух сегментов ПНА (устье с п/3 или п/3 и с/3).

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОригинальные статьи
Большинство  данных  представлено  в  таблице  4  в  аб-
солютных  значениях  и  процентном  отношении  от  боль-
ных в группах КШ и ЧКВ соответственно, где n — количе-
ство больных в группе.

Всем  пациентам  из  группы  КШ  риск  неблагоприят-
ных  исходов  оперативного  лечения  был  подсчитан  также 
по  шкале  EuroScore  2.  Показатели  в  среднем  составили 
1,25±0,58%,  что  оценивается  как  средний  риск  развития 
летального исхода в периоперационном периоде.

По показателям ФВ ЛЖ при проведении дооперацион-
ной эхокардиоскопии (Эхо-КС) группы оказались сопоста-
вимы  (р=0,55),  для  группы  КШ  ФВ  ЛЖ  по  Симпсону  со-
ставила 59,3±7,8%, для группы ЧКВ — 58,1±7,1%. По всем 
остальным показателям, представленным в таблице 5, раз-
личий между группами также не было. Тяжелая клапанная 
патология (стеноз или недостаточность 2 степени и выше, 
требовавшие  хирургической  коррекции)  отсутствовала 
у пациентов обеих групп.

Сроки  оперативного  лечения  в  группе  КШ  составля-
ли  в  среднем  18,03±7,8  дня,  в  группе  ЧКВ  —  7,2±7,9  дня 
(р<0,01).  Такие  сроки  при  проведении  ЧКВ  обусловлены 
переводом пациентов из других медицинских учреждений, 
в  т.  ч.  из  районов  Кировской  области  (у  больных  неодно-
кратно  рецидивировал  болевой  синдром),  или  самостоя-
тельным поздним обращением пациента.

В группе КШ все больные подвергались операции мам-
марокоронарного шунтирования, аутовенозного КШ в ус-
ловиях  гипотермической  перфузии  и  фармакохолодовой 
кардиоплегии. Данные о проведенных вмешательствах от-
ражены в таблице 6.

У большинства пациентов было выполнено шунтирова-

ние 3 сосудов (42,8%).

Все процедуры стентирования выполнены одномомент-
но ad hoc при проведении инвазивной КАГ. Как видно из та-
блицы  7,  преобладало  ЧКВ  с  проведением  стентирования 
одного сосуда голометаллическим стентом.

При  сравнении  одномоментного  стентирования  2  ар-
терий и двухсосудистого шунтирования предпочтение от-
давалось  оперативному  лечению  в  5,0%  и  28,6%  случаев 
для групп ЧКВ и КШ соответственно (р<0,01).

После  вмешательств  при  оценке  непосредственных  ре-
зультатов отмечено, что частота ИМ, ассоциированного с ре-
васкуляризацией, составила 3,2% (2 пациента) в группе КШ, 
в  группе  ЧКВ  —  5%  (р>0,05).  Диагноз  ассоциированного 
ИМ устанавливался на основании данных ЭКГ (отрицатель-
ная  динамика  сегмента  ST),  данных  Эхо-КС  после  вмеша-
тельства  (появление  зон  акинезии),  показателей  кардио-
специфических  ферментов  (оценивался  количественный 
показатель тропонина, превышающий 0,3 нг/мл). Встречае-
мость геморрагических осложнений составила 3,2% в груп-
пе КШ (2 пациента), 0,0% — в группе ЧКВ (р>0,05). В группе 
КШ непосредственную роль сыграли несостоятельность шва 
и,  как  следствие,  развитие  гемоперикарда  и  гемоторакса 
в раннем послеоперационном периоде. Осложнения в виде 
НРС: ФП — 4,8%, желудочковая тахикардия — 1,6% в группе 
КШ, ФП — 2,5% в группе ЧКВ на сроке от 0 до 5 дней по-
сле оперативного вмешательства (p>0,05). После операции 
у 3,2% больных проводилась рестернотомия по поводу раз-
вития геморрагических осложнений в виде выраженного, на-
растающего в динамике гемоторакса и гемоперикарда, в 1,6% 
случаев наблюдался осумкованный плеврит. Инфекционные 
осложнения  в  виде  лихорадки  (1,6%  случаев)  и  развитие 
долевой пневмонии (3,2% случаев) были зарегистрированы 

Таблица 5. Характеристика больных по данным Эхо-КС 
Показатели
ФВ ЛЖ, %

ЧКВ (n=40)
58,1±7,1%

КШ (n=63)
59,3±7,8%

р=0,55

p

Нарушение локальной  
сократимости

Недостаточность аортального 
клапана легкая

Стеноз аортального клапана 
легкий

Концентрическое  
ремоделирование миокарда ЛЖ

Концентрическая  
гипертрофия миокарда ЛЖ

Эксцентрическая  
гипертрофия миокарда ЛЖ

Диастолическая  
дисфункция миокарда ЛЖ

11 (17,5%)

13 (32,5%)

p>0,05

7 (11,1%)

10 (25,0%)

p>0,05

1 (1,5%)

1 (2,5%)

p>0,05

15 (23,8%)

12 (30,0%)

p>0,05

16 (25,4%)

8 (20,0%)

p>0,05

8 (12,7%)

5 (12,5%)

p>0,05

30 (47,6%)

18 (45,0%)

p>0,05

Примечание. Большинство данных представлено в таблице  
в абсолютных значениях  и процентном соотношении от больных 
в группах КШ и ЧКВ соответственно, где был выявлен признак.

Таблица 6. Проведенное инвазивное лечение в группе 
КШ (n=63) 

Количество 
шунтов 

1

6

2

18 

3

27 

4

10 

5

2

(9,5%) 

(28,6%) 

(42,8%) 

(15,9%) 

(3,2%) 

Примечание. Данные представлены в таблице в абсолютных значениях 
и процентном соотношении от больных в группе.

Таблица 7. Проведенное инвазивное лечение в группе 
ЧКВ (n=40) 
Количество
стентов
1 

покрытием
4 (10,0%)

покрытия
33* (82,5%)

Без лекарственного 

С лекарственным 

2 

2 (5,0%)

1 (2,5%)

Примечание. *Из 37 пациентов, которым проводилось ЧКВ 
с постановкой 1 стента, стентирование ПНА проводилось всем 
пациентам. Данные представлены в таблице в абсолютных значениях 
и процентном соотношении от больных в группе.

у  пациентов  группы  КШ,  в  группе  ЧКВ  осложнений  такого 
характера  зарегистрировано  не  было  (p>0,05).  Посткарди-
отомный  синдром  в  группе  КШ  был  представлен  гидрото-
раксом у 34,8% пациентов и гидроперикардом у 27,0% паци-
ентов. Показатель летальности составил 1,6% в группе КШ, 
в группе ЧКВ умерших не было (р>0,05).

ВыВоды

1.  В  настоящее  время  решение  о  способе  прямой  ре-
васкуляризации миокарда у исследуемой категории 
пациентов  должно  приниматься  на  основании  при-
менения  шкал  стратификации  рисков  и  при  ком-
плексном  подходе  кардиокоманды.  Анатомическая 
классификация по SYNTAX наиболее важна для вы-
бора  стратегии  реваскуляризации.  В  нашей  работе 
выявлено  увеличение  сроков  ранних  инвазивных 
вмешательств, что связано с территориальным фак-
тором,  а  также  с  поздним  обращением  пациентов 
за медицинской помощью.

23

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОригинальные статьи
3.  Савченко А. П.,  Черкавская О. В.,  Руденко Б. А.,  Болотов П. А. Интервенцион-
ная  кардиология.  Коронарная  ангиография  и  стентирование:  руководство.  М.: 
ГЭОТАР-Медиа,  2010.  C.  79  [Savchenko  А.Р.,  Cherkavskaya O. V.,  Rudenko В. А., 
Bolotov Р. А. Intervencionnaya kardiologiya. Koronarnaya angiografiya i stentirovanie: 
rukovodstvо. M.: GEHOTAR-Media, 2010. S. 79 (in Russian)].
4. Волков В. С. Экстренная диагностика и лечение в неотложной кардиологии: ру-
ководство для врачей. М.: МИА, 2010. C. 163 [Volkov V. S. Ehkstrennaya diagnostika 
i lechenie v neotlozhnoj kardiologii: rukovodstvo dlya vrachej. M.: MIA, 2010. S. 163 
(in Russian)].
5. Рекомендации ESC по ведению пациентов с острым коронарным синдромом 
без стойкого подъема сегмента SТ 2015 // Российский кардиологический журнал. 
2016. № 3. С. 9–63 [Rekomendacii ESC po vedeniyu pacientov s ostrym koronarnym 
sindromom  bez  stojkogo  pod»ema  segmenta  ST  2015  //  Rossijskij  kardiologicheskij 
zhurnal. 2016. № 3. S. 9–63 (in Russian)].
6. Рекомендации ESC/EACTS по реваскуляризации миокарда 2014 года // Россий-
ский кардиологический журнал. 2015. № 2. С. 5–81 [Rekomendatsii ESC/EACTS po 
revaskulyarizatsii miokarda 2014 godа // Rossijskij kardiologicheskij zhurnal. 2015. № 2. 
S. 5–81 (in Russian)].
7. Mehta S. R., Granger C. B., Boden W. E. et al. Early versus delayed invasive intervention 
in acute coronary syndromes // N Engl J Med. 2009. Vol. 360 (21). Р. 2165–2175.
8. Montalescot G., Bolognese L., Dudek D. et al. Pretreatment with prasugrel in non-ST-
segment elevation acute coronary syndromes // N Engl J Med. 2013. Vol. 369 (11). P. 999–1010.
9. Kastrati A., Neumann F. J., Mehilli J. et al. Bivalirudin versus unfractionated heparin 
during percutaneous coronary intervention // N Engl J Med. 2008. Vol. 359 (7). P. 688–696.
10. Thiele H., Rach J., Klein N. et al. Optimal timing of invasive angiography in stable 
non-ST-elevation myocardial infarction: the Leipzig immediate versus early and late 
Percutaneous  coronary  intervention  trial  in  NSTEMI  (LIPSIA-NSTEMI  trial)  //  Eur 
Heart J. 2012. Vol. 33 (16). P. 2035–2043.
11. Ndrepepa G., Mehilli J., Schulz S. et al. Patterns of presentation and outcomes of 
patients with acute coronary syndromes // Cardiology. 2009. Vol. 113 (3). P. 198–206.
12. Kerensky R. A., Wade M., Deedwania P. et al. Revisiting the culprit lesion in non-
Q-wave myocardial infarction. Results from the VANQWISH trial angiographic core 
laboratory // J Am Coll Cardiol. 2002. Vol. 39 (9). P. 1456–1463.
13. Ben-Gal Y., Moses J. W., Mehran R. et al. Surgical vs. percutaneous revascularization 
for multivessel disease in patients with acute coronary syndromes: analysis from the 
ACUITY (Acute Catheterization and Urgent Intervention Triage Strategy) trial // JACC 
Cardiovasc Interv. 2010. Vol. 3 (10). Р. 1059–1067.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

показателям, 

2.  Группы пациентов КШ и ЧКВ не отличались по кли-
ническим 
Эхо-КС 
и по предшествующей ОКС базисной терапии ИБС. 
В плане коморбидной патологии статистически зна-
чимые  различия  были  лишь  в  наличии  значимого 
атеросклероза периферических артерий (р<0,05).

показателям 

3.  Результаты  исследования  у  больных  со  значимы-
ми МС стенозами и поражениями ствола ЛКА более 
50%, протяженными стенозами ПНА, устьевыми по-
ражениями ПНА свидетельствуют о целесообразно-
сти  проведения  оперативного  лечения  —  операции 
АКШ, что и было показано в исследовании.

4.  В  случае  изолированных  стенозов  п/3  ПНА  от  50% 
до  80%  при  технической  возможности  выполнения 
предпочтение  отдавалось  ЧКВ.  При  стенозах  п/3 
ПНА  90%  и  более  ЧКВ  ad  hoc  выполнялось  исходя 
из клинического состояния пациента (неоднократно-
го рецидивирования болевого синдрома, нестабиль-
ности показателей гемодинамики).

5.  В шкалах для выявления ангиографического статуса 
не учитываются имеющиеся у больных значимые пе-
ретоки между бассейнами ЛКА и ПКА.

6.  КШ обладает большим риском осложнений.
