
ВВедение

Согласно определению Американской ассоциации гастро-
энтерологов,  пищевод  Барретта  (ПБ)  —  это  состояние,  при 
котором многослойный плоский неороговевающий эпителий 
дистального отдела пищевода замещается на специализиро-
ванный цилиндрический эпителий с бокаловидными клетками 
[1]. Следовательно, для установления диагноза ПБ требуется 
проведение  комплексного  эндоскопического  исследования 
с  прицельной  биопсией  и  обязательным  гистологическим 
подтверждением наличия фокусов кишечной метаплазии.

По оценкам экспертов, ПБ выявляется у каждого сотого 
пациента,  предъявляющего  жалобы  на  хроническую  изжо-
гу. В связи с отсутствием в широкой клинической практике 
высокотехнологичных  методов  эндоскопического  исследо-
вания и необходимостью гистологического подтверждения 
с взятием биоптата для установления диагноза истинная рас-
пространенность заболевания неизвестна.

Растущее  внимание  к  проблеме  ПБ  вызвано  прежде 
всего высокой частотой развития на его фоне аденокарци-
номы пищевода (АКП) [2]. По данным отчета о состоянии 
онкологической помощи населению за 2012 г., распростра-
ненность рака пищевода в России за последние 10 лет рез-
ко увеличилась и составила 8,2 на 100 тыс. населения [3]. 
В среднем АКП развивается у 10–13% больных с ПБ [4, 5], 
а  пятилетняя  выживаемость  данной  категории  пациентов 
не превышает 11–15% [3, 5, 6].

Главной целью терапии больных с ПБ является купирова-
ние симптомов и, как следствие, улучшение качества жизни 
пациентов, но что еще важнее — снижение повреждающего 
действия  гастроэзофагеального  и/или  дуоденогастроэзо-
фагеального рефлюктата на метаплазированный эпителий 
слизистой оболочки пищевода и предотвращение прогрес-
сирования  этих  изменений  вплоть  до  развития  дисплазии 
и АКП [7].

41

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияВ помощь практикующему врачу
антисекретОрная терапия

При анализе клинических проявлений выявлено, что ос-
новными жалобами пациентов с ПБ являются изжога и/или 
отрыжка кислым, при этом частота и выраженность указан-
ных симптомов намного выше, чем у больных с эрозивным 
эзофагитом или пептической стриктурой пищевода [8–10]. 
Поэтому в качестве терапии первой линии при ПБ рассма-
тривается длительное назначение антисекреторных препа-
ратов из группы ингибиторов протонной помпы (ИПП) [11–
15].  Установлено,  что  многолетний  прием  ИПП  приводит 
к возникновению участков реэпителизации многослойным 
плоским  неороговевающим  эпителием  в  пределах  оча-
гов метаплазии, а также к снижению риска развития и про-
грессирования дисплазии [16]. Согласно данным С.С. Кар-
дашевой  и  соавт.  (2008),  терапия  ИПП  сопровождается 
повышением индекса апоптоза при одновременном сниже-
нии индекса пролиферации в участках кишечной метапла-
зии эпителия пищевода, что свидетельствует о положитель-
ном влиянии препаратов этой группы на предотвращение 
дальнейшего прогрессирования патологического процесса 
[17]. Важно отметить, что подобные изменения характер-
ны  только  при  приеме  антисекреторных  лекарственных 
средств из группы ИПП, тогда как Н2-гистаминоблокаторы, 
напротив,  приводят  к  увеличению  клеточной  пролифе-
рации  метаплазированного  эпителия,  поэтому  не  должны 
применяться у больных с ПБ [18, 19].

Имеются также рекомендации об увеличении кратности 
приема препарата до 2 р./сут в тех случаях, когда при од-
нократном приеме ИПП в стандартной дозе не происходит 
купирования симптомов и стабилизации морфологической 
картины  пищевода  [20].  Более  эффективным  считает-
ся разделение дозы препарата на 2 приема (перед завтра-
ком и перед ужином), нежели прием полной суточной дозы 
однократно утром [21].

Несмотря на все вышесказанное, в ряде клинических ис-
следований было показано, что нормализация внутрипище-
водного рН не может быть достигнута у некоторого числа 
пациентов с ПБ даже при приеме высоких доз ИПП [12–15, 
22–25]. Сравнительный анализ клинических исследований 
по применению высоких доз ИПП у пациентов с ПБ пред-
ставлен в таблице 1.

Причиной  неэффективности  ингибиторов  секреции  со-
ляной  кислоты  может  быть  преобладание  в  рефлюктате 
дуоденального содержимого с преимущественно щелочной 
средой, когда изжога и другие симптомы гастроэзофагеаль-
ной рефлюксной болезни (ГЭРБ) возникают в результате дей-
ствия на слизистую оболочку пищевода компонентов желчи 
(желчных кислот, лизолецитина) и панкреатических фермен-
тов [26]. Установлено, что только у 50% пациентов с ГЭРБ реф-
люктат имеет кислотный характер, у 10% — желчный, тогда 
как в 39,7% случаев имеет место смешанный состав рефлюк-
тата, который является ключевым фактором риска развития 
ПБ [27]. В случае наличия у пациента с ПБ подтвержденного 
дуоденогастроэзофагеального рефлюкса к стандартной те-
рапии ИПП следует добавлять антациды, прокинетики, урсо-
дезоксихолевую кислоту [28].

хирургическОе лечение

Широко  применявшееся  ранее  антирефлюксное  хи-
рургическое  лечение  больных  с  ПБ  не  подтвердило  своих 
преимуществ перед консервативными. Так, проспективный 
анализ  показал,  что  после  хирургических  антирефлюксных 

42

операций  риск  развития  АКП  составил  3,8  на  1000  паци-
ентов  с  ПБ  в  год,  а  у  получавших  медикаментозную  тера-
пию — 5,3 на 1000 пациентов в год, однако различия ока-
зались статистически незначимыми (р=0,29) [29]. Операция 
фундопликации  не  уменьшает  протяженность  сегмента  ПБ 
и рекомендуется только при доказанной с помощью рентге-
нологического и манометрического исследования недоста-
точности функции нижнего пищеводного сфинктера или при 
наличии грыжи пищеводного отверстия диафрагмы [20].

С учетом того факта, что ни стандартная медикаментоз-
ная терапия, ни антирефлюксная хирургия не приводят к ре-
грессии кишечной метаплазии, в настоящее время большее 
внимание  уделяется  эндоскопическим  методам  абляции 
патологически измененной слизистой пищевода, таким как 
аргон-плазменная  коагуляция,  электрокоагуляция,  крио-
абляция,  а  также  фотодинамическая  и  лазерная  терапия 
[30].  В  комбинации  с  терапией  ИПП  эти  методики  обе-
спечивают  реэпителизацию  пищевода  нормальным  мно-
гослойным  плоским  эпителием,  тем  не  менее  остается 
до  конца  нерешенным  вопрос  о  полноте  такой  реверсии 
и возможности рецидива кишечной метаплазии [20].

Важной  задачей  выполнения  эндоскопического  лече-
ния  больных  с  ПБ,  помимо  элиминации  самого  метапла-
зированного  эпителия  пищевода,  является  разрушающее 
воздействие на стволовые клетки-предшественники, уже при-
обретшие  черты  кишечной  дифференцировки  [20].  Данные 
клетки расположены на базальной мембране, и их удаление 
возможно только при адекватной глубине абляции [4, 26].

ФОтОдинаМическая терапия

В 1990–2000 гг. наиболее часто используемым методом 
абляции для лечения ПБ была фотодинамическая терапия 
(ФТД) [31–33]. Суть метода заключается в том, что после 
накопления препарата (фотосенсибилизатора) в ткани-ми-
шени она подвергается лазерному излучению, под действи-
ем  которого  образуются  свободные  радикалы  кислорода, 
запускающие  апоптоз  клеток  через  12–24  ч  после  про-
цедуры  [31].  В  качестве  фотосенсибилизаторов  для  ФТД 
в США используется порфимер натрия, в Европе — 5-ами-

Таблица 1. Сравнительный анализ клинических исследо-
ваний по применению ИПП у пациентов с ПБ

Автор, год 
исследования

Katzka D.A. et al., 
1994 

Ouatu-Lascar R. 
et al., 1998

Fass R. et al., 2000

Basu K.K. et al., 
2002

Yeh R.W. et al., 
2003

Wani S. et al., 2005

Spechler S.J. et al., 
2006

Krishnan K. et al., 
2012

n

5

30

25

45

13

46

31

ИПП, суточная 
доза (мг/сут)

Омепразол, 20

Лансопразол, 30 

Омепразол, 80 

Омепразол, 40 

Эзомепразол, 80

Рабепразол, 20 

Эзомепразол, 80 

37

Эзомепразол, 80 

Доля пациентов с ПБ, 
у которых не удалось 
добиться нормализа-
ции рН в пищеводе, %

80

40

16

22

62

26

23

20

Примечание: n — число пациентов в исследовании.

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияВ помощь практикующему врачу
Таблица 2. Сравнительный анализ проспективных клинических исследований по наблюдению за пациентами с ПБ без 
очагов дисплазии, у которых применялась АПК

Авторы, год исследования

Mork H. et al., 1998

Van Laethem J.L. et al., 1998

Byrne J.P. et al., 1998

Pereira-Lima J.C. et al., 2000

Schultz H. et al., 2000

Basu K.K. et al., 2002

Kahaleh M. et al., 2002

Madisch A. et al., 2005

n
15

31

30

33

73

50

39

66

U (В)
60

60

60

70

90

30

60

90

Доза ИПП (мг/сут)

Длительность наблюдения (мес.)

Рецидив КМ (%)

60

10

20

30

40

60

20

120

6

12

9

11

12

14

36

51

7,6

47

30

3

0

68

62

12

Примечание: n — число пациентов в исследовании, U — напряжение тока при АПК, КМ — кишечная метаплазия.

нолевулиновая  кислота  (5-АЛК)  [32].  Регрессия  метапла-
зии эпителия пищевода после ФТД наблюдается примерно 
в  50%  случаев,  однако  частота  рецидива  в  последующие 
2 года составляет от 10 до 75% [33, 34]. При этом фактора-
ми риска рецидива являются пожилой возраст и курение. 
Ограничением к широкому применению ФТД являются ее 
осложнения, возникающие, как правило, в течение первых 
2 нед. после процедуры [35]:

 – фоточувствительность  кожи  (в  основном  при  ис-
пользовании порфимера натрия), что требует огра-
ничения пребывания на солнце в последующем;

 – боль за грудиной и дисфагия;
 – стеноз  пищевода  (примерно  у  одной  трети  пациен-
тов, получавших порфимер натрия, реже — 5-АЛК).
Недавно  опубликованное  исследование,  где  сравнива-
ли  применение  5-АЛК  и  порфимера  натрия,  подтвердило 
относительно низкую скорость достижения полной ремис-
сии дисплазии эпителия высокой степени при их использо-
вании,  а  также  лучший  профиль  безопасности  для  5-AЛК 
[36]. Таким образом, в настоящее время ФТД рекоменду-
ется только как метод локального лечения больных с дис-
плазией высокой степени и рака in situ при ПБ, а также у па-
циентов с достаточно протяженным сегментом ПБ (более 
3–4 см) и проводится только в специализированных онко-
логических стационарах [37].

аргОн-плазМенная кОагуляция

Наиболее  эффективным  методом  лечения  ПБ  без  оча-
гов тяжелой дисплазии считается аргон-плазменная коагу-
ляция (АПК) [38]. Устройство для проведения данного вида 
абляции состоит из источника газа аргона, источника высо-
кочастотного электрического тока и специального катетера, 
который  подводит  газ  и  ток  непосредственно  к  патологи-
чески измененной ткани [30]. Принцип основан на том, что 
при выходе из катетера газ ионизируется электродом и обе-
спечивает подачу тока высокой частоты к метаплазирован-
ному эпителию пищевода [30, 38]. Глубина коагуляции, как 
правило, составляет 1–3 мм, однако глубина повреждения 
зависит от мощности генератора (30–90 Вт), скорости пото-
ка газа аргона (1–2 л/мин), расстояния от катетера до ткани 
(2–5 мм) и времени воздействия на саму ткань [39]. Благо-
даря возможности регулировки формы, размера и энергии 
плазменной дуги АПК обеспечивает абляцию даже неболь-
ших  участков  метаплазированного  эпителия  в  пищево-
де без значительного повреждающего действия на окружаю-
щие ткани [26]. Последовательную АПК с перекрывающими 
полями  возможно  применять  и  при  достаточно  протяжен-

ных сегментах метаплазии [38, 39]. В работе С.С. Пирогова 
показано,  что  при  ПБ  с  длиной  сегмента  3–4  см  АПК  ока-
зывается эффективной у 80–90% больных [39]. Осложнения 
(одинофагия,  стеноз,  перфорация)  после  АПК  возникают 
статистически значимо реже, чем при ФДТ [40, 41]. Резуль-
таты длительных проспективных наблюдений за пациентами, 
которым была проведена АПК, показали, что эффективность 
данного метода оказывается выше при применении электри-
ческого тока более высокого напряжения или при комбина-
ции АПК с приемом ИПП в больших дозах [38–41]. Сравни-
тельный  анализ  проспективных  клинических  исследований 
по наблюдению за пациентами с ПБ без очагов дисплазии, 
у которых применялась АПК, представлен в таблице 2.

пОиск нОВых МетОдОВ лечения пб

В  настоящее  время  исследуются  возможности  приме-
нения  гибридной  АПК  для  лечения  больных  с  неослож-
ненным  ПБ  с  предварительным  введением  физиологи-
ческого  раствора  в  подслизистый  слой  стенки  пищевода. 
По  мнению  ряда  авторов,  данный  метод  не  лишен  такого 
недостатка,  как  уменьшение  глубины  абляции  [26,  36]. 
Это может привести к тому, что после вмешательства в глу-
боких отделах слизистой оболочки могут остаться так на-
зываемые «скрытые» железы, выстланные метаплазирован-
ным эпителием [41].

Недавно  появились  сведения  о  возможности  примене-
ния еще одного метода лечения ПБ, основанного на исполь-
зовании  жидкого  азота  в  качестве  криогенного  вещества 
(при температуре -196 °C), под воздействием которого про-
исходит разрушение метаплазированного эпителия [42, 43]. 
Пока в литературе имеются лишь единичные исследования, 
касающиеся данного метода эндоскопической абляции, тем 
не  менее  первые  полученные  результаты  позволяют  наде-
яться  на  возможный  успех  в  лечении  ПБ,  поскольку  было 
продемонстрировано  устранение  дисплазии  эпителия  бо-
лее чем в 95% случаев, кишечной метаплазии — в 57% и 84% 
в течение относительно короткого периода наблюдения (10 
и 24 мес. соответственно) [44]. Эффективность криотерапии 
при ПБ активно изучается в настоящее время.

Необходимо  отметить,  что,  несмотря  на  значительные 
успехи, достигнутые при применении эндоскопических мето-
дов абляции ПБ, на сегодняшний день не представляется воз-
можным  отменить  поддерживающую  терапию  ИПП  данной 
категории пациентов после проведенного вмешательства.

Длительное  время  при  развитии  дисплазии  высокой 
степени при ПБ или ранней аденокарциномы (рака in situ) 

43

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияВ помощь практикующему врачу
предпочтение  отдавалось  радикальной  эзофагэктомии 
с  пластикой  желудочным  стеблем  и  регионарной  лимфо-
диссекцией [37]. Однако с учетом развития большого коли-
чества осложнений и высокой летальности в послеопераци-
онном  периоде  применение  традиционных  хирургических 
вмешательств стало весьма ограниченным, и в настоящее 
время  на  первый  план  вышел  органосохраняющий  метод 
внутрипросветного эндоскопического лечения — резекция 
слизистой оболочки пищевода, в т. ч. с диссекцией в подс-
лизистом слое [20, 37].

заключение

Таким  образом,  всем  больным  с  ПБ  показана  пожиз-
ненная  терапия  ИПП  в  поддерживающих  дозировках,  при 
необходимости  —  в  комбинации  с  симптоматическими 
лекарственными  препаратами  (антациды,  прокинетики). 
Антирефлюксные  хирургические  вмешательства  не  обе-
спечивают  статистически  значимого  снижения  риска  раз-
вития аденокарциномы пищевода. В настоящее время «зо-
лотым стандартом» терапии ПБ считается комбинирование 
эндоскопических  методов  абляции  с  назначением  ИПП, 
только в этом случае возможно приостановить прогресси-
рование метапластических изменений эпителия пищевода. 
Среди эндоскопических методов лечения ПБ наиболее эф-
фективным  признана  аргон-плазменная  коагуляция.  При 
выявлении  дисплазии  эпителия  умеренной  или  высокой 
степени на фоне ПБ пациенту назначаются ИПП в двойной 
дозе, он в срочном порядке направляется в специализиро-

ванное  онкологическое  учреждение  для  решения  вопроса 
о  возможности  проведения  эндоскопического  или  хирур-
гического лечения с целью предупреждения развития АКП.
