
Кластерная (пучковая) головная боль (КГБ) пред-

ставляет собой один из самых мучительных и не-
стерпимых  вариантов  цефалгии,  характерная
клиническая  картина  которого,  как  правило,
позволяет предположить диагноз в первые ми-
нуты неврологического приема. Наряду с мигренью и го-
ловной  болью  напряжения  КГБ  относится  к  первичным
формам головной боли, не связанным с органическим по-
вреждением головного мозга или структур, расположен-
ных в области головы и шеи, и входит, согласно Междуна-
родной классификации расстройств, сопровождающихся
головной болью (МКГБ-3 бета, 2013), в раздел «Тригеми-
нальные вегетативные цефалгии» (ТВЦ) (табл. 1) [1]. КГБ
является самой частой среди ТВЦ, однако по сравнению с
мигренью и головной болью напряжения ее распростра-
ненность в популяции достигает всего лишь 0,1–0,4% при
подавляющем большинстве у мужчин [2]. 

Клиника

От других форм первичной головной боли КГБ отлича-
ется чрезвычайно интенсивным и нестерпимым характе-
ром строго односторонней цефалгии (10 баллов по визу-
альной аналоговой шкале), сопровождающейся симптома-
ми парасимпатической активации (слезотечение, покрас-
нение  конъюнктивы,  заложенность  носа  или  ринорея)  и
дисфункции симпатической нервной системы (миоз, птоз,
отечность верхнего века, частичный синдром Горнера) на
стороне боли [2, 3]. Не являются редкостью потливость и
покраснение противоположной, неболевой стороны лица,
реже – гиперестезия, аллодиния и брадикардия [3]. Лока-
лизуется боль в области глаза, надбровья, височной или в
нескольких из этих областей; возникновение ежедневных
кратковременных приступов высокой интенсивности не-
редко приводит к ошибочному диагнозу невралгии трой-
ничного нерва. Вместе с тем правильно собранный анам-
нез и тщательный неврологический осмотр задают пра-
вильное диагностическое направление (см. табл. 1). В част-

ности, характерной особенностью поведения пациентов во
время приступа является двигательное беспокойство и по-
веденческая ажитация: постоянная смена положения тела,
аффективные проявления (плач или агрессия).

Разделяют эпизодическую и хроническую форму КГБ.
Эпизодическая КГБ характеризуется чередованием болевых
периодов  (по  меньшей  мере  2-х  эпизодов,  длящихся  7–
365 дней без лечения) и ремиссий продолжительностью не
менее 1 мес. и наблюдается у большей части больных - до
90% всех случаев заболевания. Другой вариант цефалгии,
хроническая КГБ (ХКГБ), наиболее мучительный и дезадап-
тирующий, поскольку болевой период продолжается без ре-
миссий или с ремиссиями длительностью менее месяца [1]. 

Медикаментозное лечение

При  исключении  вторичного  характера  КГБ  терапия
этого заболевания включает два основных направления:
1) купирование  по  возможности  болевого  приступа  и

Таблица 2. Лекарственные средства, обладаю-
щие доказанной эффективностью в купировании
приступа кластерной головной боли [4–8]

Препарат

Доза, мг

Ингаляция 100%
кислорода

7–15 л/мин в
течение 15 мин

Суматриптан

Золмитриптан

Лидокаин

6 мг подкожно

20 мг назаль-
ный спрей
5/10 мг назаль-
ный спрей
5 и 10 мг 
таблетки

1 мл 4% 
интраназально

Уровень реко-

мендаций

Комментарий

А

А

А

А

В

В

–

Не зарегистри-
рован в РФ

–

Не зарегистри-
рован в РФ

–

Назальные 
капли или
аэрозоль

Таблица 1. Клинические особенности различных форм тригеминальных вегетативных цефалгий

Клинические особенности головной боли

Кластерная 
головная боль

Хроническая пароксиз-

мальная гемикрания

Соотношение мужчин : женщин

Длительность приступа

Частота приступов (в сутки)

Вегетативные симптомы во время при-
ступа
Алкоголь как провоцирующий фактор
Эффект индометацина

преимущественно

мужчины

15–180 мин 

1–8

есть

да

да/нет

1:3

2–0 мин

1–40

есть

да
да

1780

Невралгия
тройничного

нерва
чаще

женщины
2 с – 2 мин
от редких 
до частых

нет

нет
нет

Кратковременные односторонние нев-
ралгические головные боли с инъециро-
ванием конъюнктивы и слезотечением

2,3:1

2–240 с

1 сут – 30 ч

есть

да
нет

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

Головная боль

2) профилактическое лечение с целью прекращения при-
ступов (табл. 2, 3). Рекомендуется избегать потенциальных
провоцирующих приступ факторов во время болевого пе-
риода:  исключить  прием  алкоголя  и  лекарственных
средств с вазодилататорными или сосудорасширяющими
свойствами, соблюдать режим сна и бодрствования. По-
скольку апноэ во сне являются важным фактором риска
тяжелого течения КГБ, своевременное выявление и лече-
ние этого синдрома служит залогом успешного ведения
данной категории больных.

В купировании приступов КГБ наиболее эффективны ин-
галяции 100% кислорода и триптаны, в меньшей степени –
местные анестетики (лидокаин) (см. табл. 2); анальгетики и
опиоиды не применяются при КГБ. Профилактическое лече-
ние должно начинаться как можно раньше при развитии об-
острения, продолжаться в течение всего болевого периода
и завершаться через 2 нед. после достижения полной ремис-
сии [4–8]. Таблетированные препараты необходимо назна-
чать с учетом эффективности и возможной токсичности, по-
этому важно следовать инструкциям по применению реко-
мендуемых средств (см. табл. 3). Неэффективность одного
лекарственного  средства  не  означает,  что  неэффективны
другие; для повышения эффективности возможно примене-
ние комбинации препаратов. Для профилактической тера-
пии  КГБ  рассматриваются  моноклональные  антитела  к
CGRP  (Calcitonin  gene-related  peptide – кальцитонин-ген
родственный пептид) и его рецепторам, но этот метод нахо-
дится на стадии клинических исследований [4, 9, 10].

Несмотря на достаточно хорошо разработанные схемы
медикаментозного лечения и профилактики, почти в трети
случаев у пациентов с ХКГБ со временем возникает рези-
стентность ко всем препаратам с доказанной эффектив-
ностью (по данным рандомизированных плацебо-контро-
лируемых  исследований),  в  иных  случаях  развиваются
столь выраженные побочные эффекты, что это не позво-
ляет больным с ХКГБ продолжать начатое лечение [11].
Уже на протяжении многих лет, наряду с медикаментозны-
ми, разрабатываются и активно применяются немедика-
ментозные методы лечения ХКГБ. Если раньше использо-
вались  преимущественно  блокады  и  деструкции  крыло-
небного ганглия, то за последние два десятилетия их место
заняли методы нейромодуляции. 

Нейромодуляция

Нейромодуляция является одним из перспективных и
активно развивающихся высокотехнологических направ-
лений современной медицины. Методы нейромодуляции

можно условно разделить на неинвазивные и минимально
инвазивные. К неинвазивным технологиям относится чрес-
кожная нейростимуляция ветвей тройничного и затылоч-
ного нервов, а также транскраниальная магнитная стиму-
ляция. Они хорошо известны, и мы не будем на них оста-
навливаться, поскольку в большинстве случаев они дают
временный и нестойкий эффект, сравнимый с эффектом
ушедших в прошлое блокад. Не будем забывать, что речь
идет о болях крайней (иногда запредельной) интенсивно-
сти, из-за которых КГБ называют «суицидальной болью»
(риск суицида у пациентов КГБ повышен в 2,5 раза) [4].
При такой боли ни один из методов неинвазивной нейро-
модуляции не оказывает должного эффекта. 
В  последние  15–20  лет  все  активнее  развиваются  и
внедряются методы хирургической или инвазивной нейро-
модуляции, включающие два основных направления: ней-
ростимуляцию и интратекальное введение лекарственных
средств. Последний метод лечения применяется преиму-
щественно при онкологических болях и при резистентных
некупируемых диффузных болевых синдромах. Напротив,
при головных болях, не связанных с онкологическим про-
цессом, данный метод не используется. 

В свою очередь, хирургическая нейростимуляция в за-
висимости от места приложения электрического импульса
подразделяется  на  нейростимуляцию  периферических
нервов, их дистальных ветвей и корешков и нейростиму-
ляцию нейрональных структур спинного и головного моз-
га: стимуляцию глубоких структур мозга – DBS (Deep Brain

Рис. 1. Инвазивная стимуляция затылочных нервов:
а – расположение электродов перпендикулярно проекции
нервов;
б – генератор импульсов (собственно нейростимулятор)
имплантирован подкожно в подключичной области. От него
импульсы проходят по электродам в сторону затылочных
нервов 

Таблица 3. Лекарственные средства, обладающие доказанной эффективностью для профилактиче-
ского лечения кластерной головной боли [4–7]

Препараты

Доза, мг

Уровень дока-
зательности

Комментарий

Верапамил

240–960 мг/сут

Блокаторы кальциевых ка-
налов

Преднизолон

60–100 мг/сут или 

500 мг/сут внутривенно

Лития карбонат

600–1600 мг/сут

Топирамат
Вальпроевая кислота
Мелатонин
Баклофен

100 мг/сут

600–1500 мг/сут

10 мг/сут

15–30 мг/сут

Антиконвульсанты

Другие средства

РМЖ, 2017 № 24

А

А

В

В
С
С
С

Контроль артериального давления и проводимо-
сти сердца, особенно при длительном применении
Обязательно в сочетании с омепразолом 
20 мг/сут
Лекарственный мониторинг концентрации препа-
рата в крови (норма 0,6–1,2 ммоль/л)
Титрование дозы с 25 до 100 мг/сут

–
–
–

1781


Головная боль

Болевой синдром

Stimulation) и стимуляцию двигательной коры – MSC (Mo-
tor Cortex Stimulation). 
В  лечении  ХКГБ  применяются  следующие  методы:
электростимуляция затылочных нервов, электростимуля-
ция крылонебного ганглия и электростимуляция глубоких
структур головного мозга, в частности задненижних отде-
лов гипоталамуса. Все эти методы относятся к минимально
инвазивным, поскольку не требуют больших хирургиче-
ских разрезов, ограничиваются минимальной кровопоте-
рей и, самое главное, несут минимальный потенциальный
риск возможных осложнений в отличие от «больших» опе-
раций. Даже DBS гипоталамуса является минимально ин-
вазивной операцией, во время которой электрод имплан-
тируется с помощью стереотаксических расчетов через не-
большое отверстие в необходимое для воздействия место
головного мозга.

Нейрофизиологический  механизм  нейромодуляции
состоит  в  терапевтическом  изменении  функциональной
активности центральной, периферической или вегетатив-
ной  нервной  системы  путем  модулирования  процессов
возбуждения и торможения в нейрональных системах и их
элементах посредством электрических или фармакологи-
ческих  воздействий  с  использованием  имплантируемых
устройств. Все предполагаемые механизмы действия ней-
ростимуляции можно разделить на общие и местные.

Основным механизмом действия нейростимуляционных
техник является их способность блокировать ноцицептив-
ные импульсы за счет активации неноцицептивных путей и
таким образом закрывать «ворота боли» [12], что согласу-
ется с теорией воротного контроля боли, опубликованной
в свое время Melzackи Wall. Как показано в клинических ис-
следованиях  на  животных,  таким  образом  происходит
влияние на систему тройничного нерва [13], в частности,
продемонстрировано  снижение  концентрации  CGRP,  что
является биомаркером торможения в тригеминальной си-
стеме.  Основными  реализующими  противоболевое  дей-
ствие механизмами нейростимуляции считаются:

1) ингибирование патологической активности ядер ги-
поталамуса  и  таламуса  путем  опосредованного  воздей-
ствия на них через систему тригеминоцервикального ком-
плекса при электростимуляции периферических нервов и
верхнего шейного отдела спинного мозга или непосред-
ственное воздействие на указанные ядра при глубокой сти-
муляции мозга (DBS); 

2) активация нисходящих антиноцицептивных влияний. 
Вместе  с  тем  эффекты  и  воздействия,  оказываемые
нейростимуляцией, гораздо шире, в частности, показано
влияние этой технологии на концентрацию биологически
активных веществ и нейромедиаторов, а на животных мо-

делях – наличие нейропротективного эффекта после при-
менения методики [13–15].
Стимуляция затылочного нерва (СЗН) (рис. 1). Пер-
вым показанием для проведения СЗН или ONS (Occipital
Nerve Stimulation) была невралгия затылочного нерва [16].
В настоящее время основными «мишенями» для использо-
вания  этого  высокотехнологичного  метода  лечения  яв-
ляются хроническая мигрень и ХКГБ, рефрактерные к дру-
гим видам адекватной профилактической терапии [16, 17].
Наиболее широко используется метод инвазивной СЗН с
имплантацией  электрода  подкожно  в  непосредственной
близости от места выхода нерва с одной или двух сторон. 
В связи с тяжелой дезадаптацией наибольшее количе-
ство разнообразных вариантов функциональной нейромо-
дуляции используются у пациентов с ХКГБ, особенно при
ее  рефрактерном  течении.  Эффективность  инвазивной
СЗН  у  этой  категории  больных  продемонстрирована  во
многих работах последних лет. Обобщенные данные наи-
более  значимых  исследований  эффективности  СЗН  при
КГБ представлены в таблице 4. Имеются данные об эффек-
тивности СЗН и при других разновидностях тригеминаль-
ных вегетативных цефалгий: хронической пароксизмаль-
ной гемикрании, «гемикрании континуа», синдроме SUNCT
(Short-lasting Unilateral Neuralgiform headache attacks with
Conjunctival injection and Tearing – кратковременные одно-
сторонние невралгические головные боли с инъецирова-
нием конъюнктивы и слезотечением) [16, 17]. 

Особое  внимание  следует  уделить  исследованию
ICON [23],  результаты  которого  были  опубликованы  в
2016 г. исследовательской группой под руководством Del-
phine Magis. Было показано, что у 60% пациентов удалось
добиться  полного  избавления  от  боли,  а  в  целом  у  80%
больных был получен хороший ответ на стимуляцию. У 6 па-
циентов  не  удалось  добиться  полного  обезболивания,
при этом частота приступов была сокращена на 70% от
исходной. 

В работе G. Messina et al. [22] проводилось сравнение
двух  нейростимуляционных  методов:  стимуляции  заты-
лочных  нервов  и  стимуляции  глубоких  структур  мозга.
Уменьшения  количества  дней  головной  боли  удалось
добиться у 15 из 28 пациентов с ONS и у 12 из 17 – с DBS,
однако не были выявлены предикторы эффективности ис-
пользуемых методов [22]. 
Стимуляция крылонебного ганглия– SPGS (Sphenopala-
tine Ganglion Stimulation) (рис. 2) – является одним из наи-

а

б

Таблица 4. Обобщенные данные наиболее значи-
мых исследований эффективности стимуляции за-
тылочного нерва при кластерной головной боли

Исследование

Количество
пациентов

Количество пациентов 
с улучшением минимум 

на 50%

Burns B. et al., 2009 [18]
Müller O.M. et al., 2010 [19]
Magis D. и et al., 2011 [20]
Fontaine P. et al., 2011 [21]
Messina G. et al., 2016 [22]

14
7
15
13
28

36%
86%
80%
77%
65%

1782

Рис. 2. Инвазивная стимуляция крылонебного узла:
а – расположение электрода для стимуляции крылонебного
узла;
б – схема управления стимулятором

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

Головная боль

более  поздних  направлений  нейромодуляции  в  лечении
рефрактерных цефалгий. Несмотря на стабильный обезбо-
ливающий эффект, наблюдающийся при ONS, в последнее
время у больных с КГБ все чаще применяется более пер-
спективный в этом отношении метод, позволяющий до-
биться хорошего клинического эффекта, – SPGS. Следует
отметить, что появление этой методики ни в коей мере не
умаляет значимости ONS, но потенциально сделает ее ме-
тодом  второй  линии  у  пациентов  с  неэффективностью
SPGS. Основным показанием для стимуляции крылонеб-
ного ганглия является рефрактерная ХКГБ, причем как для
купирования приступа, так и для профилактического лече-
ния  заболевания.  Согласно  последним  рекомендациям
Американского общества по изучению головной боли, ме-
тоду SPGS присвоен уровень эффективности B [6]. Выде-
ляют два предположительных механизма действия данно-
го метода: 1) прерывание парасимпатических постганглио-
нарных влияний и 2) модуляцию сенсорной информации
на уровне ядер тройничного нерва [14].

Еще  в  2013  г.,  на  заре  развития  данной  технологии,
J. Schoenen et al. [24] опубликовали результаты мульти-
центрового шам-контролируемого исследования, в кото-
ром удалось достигнуть обезболивающего эффекта у 68%
(n=19) пациентов основной группы в противовес 7% боль-
ных  из  группы  шам-стимуляции,  причем  у  9  человек  из
группы с хорошим результатом болевых атак не наблюда-
лось совсем, а у 12 – удалось снизить их частоту. 

Большой интерес представляет работа M.C. Barloese et
al.  [25],  в  которой  проанализированы  долгосрочные  ре-
зультаты лечения 33 пациентов методом SPGS. Удлинения
межприступных периодов удалось добиться у 30% (n=10)
больных; причем у всех больных начало межприступного
периода совпало с началом стимуляции, а медиана самого
длительного  периода  составила  149 ± 97  дней.  Анализ
опросника влияния головной боли на повседневную актив-
ность HIT-6 (Headache Impact Test) у пациентов в период
приступов показал улучшение по сравнению с исходными
результатами, что свидетельствует о меньшем влиянии го-
ловной боли на качество жизни у этих больных. У 6 иссле-
дуемых удалось добиться снижения количества принимае-
мых лекарственных препаратов. 
В работе T.P. Jürgens et al. [26] показана возможность
терапевтического управления болевыми атаками с помо-
щью SPGS: из 4340 эпизодов цефалгии почти в 78% случа-
ев удалось купировать приступ при помощи стимулятора.
У 33% больных снизилась частота атак, т. е. в среднем на
83% от исходного уровня. 

Рис. 3. Инвазивная стимуляция глубоких структур головного
мозга

РМЖ, 2017 № 24

В 2015 г. J.B. Pietzsch et al. [27] представили результаты
исследования экономической обоснованности применения
стимуляции крылонебного ганглия у пациентов с рефрак-
терной КГБ. В частности, экономическая выгода использо-
вания SPGS составила почти 42187 евро через 5 лет после
начала использования стимулятора, что было связано как
с  уменьшением  затрат  на  косвенные  расходы  и  оплату
больничных листов, так и с уменьшением количества при-
нимаемых лекарственных препаратов [27].

Тем не менее необходимы дальнейшие исследования
эффективности обоих методов нейромодуляции (ONS и
SPGS) и установление критериев отбора пациентов с ХКГБ
для направления на это высокотехнологическое лечение,
что позволит добиться ремиссии, стабильного эффекта и
снижение выраженной дезадаптации у большего количе-
ства больных. 

Центральная инвазивная нейромодуляция. Стимуля-
ция глубинных структур мозга, или глубокая стимуляция
головного мозга (DBS) (рис. 3), а именно области заднего
гипоталамуса, применяется в профилактическом лечении
ХКГБ и других ТВЦ с 2001 г. после того, как были получены
результаты структурной и функциональной нейровизуали-
зации и исследований гормонального спектра, свидетель-
ствующие о ключевой роли этой области мозга в патофи-
зиологии развития КГБ (в частности, в регуляции суточных
и циркадианных ритмов). С учетом возможных осложне-
ний и технической сложности данной операции нейрости-

Таблица 5. Критерии применения инвазивной ней-
ромодуляции у пациентов с первичными головны-
ми болями

Хроническая первичная головная боль, отвечающая критериям
МКГБ-3 бета и подтвержденным медицинским анамнезом в течение
2-х лет
Хронический ежедневный или почти ежедневный характер головной
боли, подтвержденный дневником головной боли
Рефрактерность головной боли к стандартной фармакотерапии с до-
казанной эффективностью (по данным рандомизированных плацебо-
контролируемых исследований) в максимально переносимых дозах в
течение достаточного периода времени
Для проведения односторонней стимуляции, приступы головной боли
должны быть строго односторонним в течение последних 12 мес. (ло-
кализоваться в одной и той же половине головы без смены сторон)
Наличие нейрохирургической команды с опытом инвазивной нейро-
модуляции
Диагностика рефрактерной формы первичной головной боли, анализ
критериев отбора и последующее (послеоперационное) наблюдение
за пациентами осуществляется цефалгологом предпочтительно на ба-
зе специализированного центра боли или головной боли
Наличие подписанного пациентом информированного согласия
Отсутствие выраженных личностных, соматоформных расстройств и
любых зависимостей
Отсутствие неадекватно высокого риска для анестезии
Отсутствие других клинически значимых состояний (например, коагу-
лопатии)

Примечания.
1. Дополнительные/относительные критерии: отсутствие других
имплантированных биомедицинских стимуляторов и беременности у
женщин.
2. Поскольку клинически доказан положительный эффект ботулино-
терапии, блокад периферических нервов (в первую очередь большого
затылочного нерва) и неинвазивной нейромодуляции, то эти методы
обязательно должны быть опробованы до назначения инвазивных ме-
тодов нейромодуляции.
МКГБ – международная классификация головной боли

1783


Головная боль

Болевой синдром

муляция гипоталамуса должна осуществляться только в
нейрохирургических центрах, специалисты которых имеют
достаточный опыт стереотаксических операций. 

Опубликованы данные о более чем 4-летнем периоде
последующего  наблюдения  пациентов  с  рефрактерной
ХКГБ  после  DBS,  свидетельствующие  о  хорошей  долго-
срочной эффективности этой технологии. Вместе с тем у
некоторых больных со временем отмечено снижение эф-
фективности метода глубокой стимуляции головного моз-
га, что является предметом дискуссии: связана ли эта про-
блема  с  естественным  течением  заболевания  или  пред-
ставляет собой развитие толерантности к проводимой сти-
муляции.  Глубокая  стимуляция  гипоталамуса  успешно
применялась и при других ТВЦ, например у пациентов с
синдромом  SUNCT  и  хронической  пароксизмальной  ге-
микранией [28, 29].

Отбор пациентов для проведения нейромодуляции: ко-
му и когда? Перед принятием решения о целесообразности
применения методов нейромодуляции необходимо, во-пер-
вых, удостовериться в том, что имеющаяся головная боль у
пациента отвечает диагностическим критериям первичной
цефалгии,  в  частности  КГБ,  в  соответствии  с  МКГБ–3,
бета [1]; во-вторых, что головная боль является хронической
(ежедневной или почти ежедневной) и устойчивой к фарма-
котерапии. Таким образом, основным показанием для про-
ведения инвазивной нейромодуляции у пациентов с первич-
ными цефалгиями является рефрактерность или устойчи-
вость болевого синдрома к повторным курсам профилакти-
ческой терапии препаратами с доказанной эффективностью
по данным рандомизированных плацебо-контролируемых
исследований в адекватной терапевтической дозе и с доста-
точной  продолжительностью  их  приема.  Важно  заметить,
что при подозрении на рефрактерность болевого синдрома
сроки консервативного лечения не должны быть слишком
продолжительными, поскольку поздно начатая нейромоду-
ляция приводит к существенно худшим результатам, чем на-
чатая своевременно. Кроме того, фармакотерапия нередко
сопряжена с различными побочными эффектами, которых
лишено  физическое  воздействие  в  виде  электрического
влияния на структуры нервной системы. 

Критерии включения в группу лечения методом инва-
зивной нейромодуляции. Кроме оценки соответствия кри-
териям рефрактерной цефалгии головная боль у пациен-
тов с КГБ должна удовлетворять критериям включения для
применения  инвазивного  метода  нейромодуляции
(табл. 5) [30]. Поскольку хронические первичные головные
боли имеют тенденцию к изменению с течением времени
и даже ремиссии, рекомендуется оценить 2-летний анам-
нез цефалгии по дневникам головной боли, которые ведут
пациенты. Дополнительным критерием является наличие
значительной психосоциальной дезадаптации пациента в
связи с имеющейся головной болью, что позволяет про-
анализировать опросник влияния головной боли на повсе-
дневную активность HIT-6 [31]. Подчеркивается, что отбор
пациентов для нейромодуляции и последующее после им-
плантации  устройства  наблюдение  осуществляются  це-
фалгологами – специалистами по диагностике и лечению
головной боли предпочтительно на базе специализирован-
ного центра боли или головной боли. Оперативное вмеша-
тельство должно проводиться нейрохирургической коман-
дой, имеющей опыт инвазивной нейромодуляции.

Нейромодуляция и коморбидные нарушения. При ре-
шении вопроса о назначении инвазивной нейромодуляции

1784

следует принимать во внимание наличие у пациента с ХКГБ
лекарственного абузуса (злоупотребления анальгетическими
препаратами, в т. ч. триптанами), являющегося одним из ос-
новных факторов хронизации головной боли. Поскольку у
больных с хронической цефалгией и лекарственным абузу-
сом отмечается меньшая эффективность СЗН, чем у пациен-
тов, не злоупотребляющих лекарственными препаратами, то
перед началом инвазивного лечения больной должен отка-
заться от приема этих средств; при необходимости возмож-
но проведение дезинтоксикационной терапии [31, 32]. 

При наличии у пациента психогенного компонента це-
фалгии, выраженных тревожно-депрессивных нарушений
необходимо верифицирование их вторичного характера по
отношению к болевому синдрому, т. к. замаскированные
депрессии и другие варианты аффективных расстройств
могут служить предиктором неблагоприятного прогноза. 

Заключение

Методы высокотехнологической нейромодуляции, как
неинвазивной,  так  и  инвазивной,  многие  годы  успешно
применяющиеся для лечения различных неврологических
заболеваний, в последнее время получили широкое рас-
пространение  и  у  пациентов  с  тяжелыми  хроническими
формами первичных цефалгий. Важно отметить, что инва-
зивная нейромодуляция должна проводиться при условии
неэффективности традиционных методов терапевтическо-
го воздействия с доказанной эффективностью (адекватная
фармакотерапия, ботулинотерапия, блокады перифериче-
ских нервов), а также неинвазивной нейромодуляции. 

Для успешного применения методов нейромодуляции
в лечении рефрактерных ХКГБ, как и других хронических
цефалгий,  решающее  значение  имеет  междисциплинар-
ный подход с привлечением специалистов, имеющих опыт
ведения  таких  пациентов  и  имплантации  инвазивных
устройств для нейромодуляции. Отбор больных (диагно-
стика  первичной  головной  боли  и  оценка  соответствия
имеющейся у пациента цефалгии критериям рефрактер-
ной головной боли) и последующее послеоперационное
наблюдение должны осуществляться цефалгологом – спе-
циалистом  по  диагностике  и  лечению  головной  боли,
предпочтительно на базе специализированного центра бо-
ли или головной боли. Анализ критериев отбора пациентов
для нейромодуляции и выбор индивидуального, наиболее
подходящего варианта воздействия является задачей ней-
рохирурга.  Имплантация  устройства  должна  осуществ-
ляться квалифицированной бригадой нейрохирургов, вла-
деющих техникой имплантации инвазивных устройств для
нейромодуляции. При соблюдении этих условий методы
высокотехнологической нейромодуляции открывают пер-
спективы существенного улучшения качества жизни для
пациентов с тяжелыми хроническими цефалгиями, устой-
чивыми к другим видам лечения. 
