P. 157–161.

Вступление
Актуальной  проблемой  современной  гастроэнтероло-
гии, безусловно, являются кислотозависимые заболевания
(КЗЗ) – группа нозологий, в патогенезе которых значимую
роль играет соляная кислота (НСl), продуцируемая парие-
тальными клетками желудка, а также другие компоненты
желудочного сока. В основе данных заболеваний не обяза-
тельно лежит гиперпродукция кислоты. Так, КЗЗ могут раз-
виваться при нарушении нейтрализации соляной кислоты,
снижении защитного потенциала слизистой желудка, нару-
шении  моторики  верхних  отделов  желудочно-кишечного
тракта, в частности моторики нижнего пищеводного сфинк-
тера и пилорического жома, инфицировании бактерией He-
licobacter  pylori,  приеме  нестероидных  противовоспали-
тельных средств (НПВС), хронических нарушениях диеты. В
настоящее время к КЗЗ относятся следующие патологиче-
ские процессы: гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь

(ГЭРБ),  функциональная  диспепсия,  различные  варианты
хронического гастрита, дуоденита и панкреатита, язвенная
болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, НПВС-ин-
дуцированная гастропатия, синдром Золлингера ‒ Эллисо-
на [1, 2]. 
Симптомы КЗЗ, среди которых доминирует изжога, ре-
гургитация и эпигастральная боль, встречаются в среднем
у 29% западной популяции, в некоторых странах данный
показатель доходит до 50% [3]. Указанные симптомы ока-
зывают выраженное негативное влияние на качество жиз-
ни пациентов и приводят к значимым финансовым затра-
там. Так, в ряде исследований было продемонстрировано,
что у пациентов с ГЭРБ имеет место более выраженное
снижение качества жизни, чем у пациентов со стенокарди-
ей, сахарным диабетом и опухолевыми заболеваниями [4].
В Канаде с населением около 36 млн человек только на ле-
карственные препараты, принимаемые по поводу жалоб,

РМЖ, 2017 № 3

157


Гастроэнтерология

Клинические рекомендации и алгоритмы

возникающих при различных КЗЗ, тратится 670 млн дол-
ларов ежегодно [5]. 

В настоящее время лидирующую позицию среди КЗЗ
занимает ГЭРБ. Крупные эпидемиологические исследова-
ния демонстрируют, что от ГЭРБ страдают 10–20% насе-
ления западных стран и 13,3% отечественной популяции,
рефлюксный эзофагит выявляется у 45–80% больных с из-
жогой [6, 7]. 

Терапия кислотозависимых заболеваний
Поскольку в патогенезе всех КЗЗ важную роль играет
соляная кислота, базовый подход к лечению данных пато-
логий заключается во влиянии на продукцию соляной кис-
лоты париетальными клетками и/или связывании кислоты
в просвете желудка. К препаратам, блокирующим продук-
цию соляной кислоты, относятся: Н2-гистаминоблокаторы,
М-холинолитики, синтетические аналоги соматостатина и
ингибиторы протонной помпы (ИПП). Основными класса-
ми препаратов, связывающих соляную кислоту в просвете
желудка, служат антациды и альгинаты. 

В настоящее время основными препаратами для лече-
ния КЗЗ однозначно признаны ИПП. Терапия данными ле-
карственными средствами характеризуется высокой сте-
пенью эффективности и безопасности. Так, стандартная
дозировка  всех  ИПП  способна  поддерживать  в  желудке
рН>4 в течение 10 ч и более на 5-й день приема, причем
для ряда препаратов данный показатель достигает 14 ч.
Кислотосупрессии такого уровня достаточно для лечения
большинства КЗЗ [8]. Несмотря на то что ИПП относитель-
но безопасны, на фоне их длительного применения в высо-
ких дозах возможно развитие ряда побочных эффектов –
увеличение риска перелома шейки бедра, возникновение
клостридиальной инфекции, деменции, повышение кар-
диоваскулярного риска [9]. 

Недостатком фармакологического действия ИПП мож-
но считать присущий им длительный латентный период,
что делает эти препараты недостаточно пригодными для
проведения терапии «по требованию». Так, в проведенном
нами ранее исследовании с использованием суточной рН-
метрии, было показано, что от момента приема ИПП рабе-
празола до момента повышения желудочного рН>4 про-
ходит в среднем 140 мин, при этом изжога при примене-
нии рабепразола купировалась через 57 мин, а пантопра-
зола ‒ через 82 мин [10]. 
Несмотря на жесткий и длительный контроль внутри-
желудочного рН, терапия ИПП зачастую оказывается не-
достаточно эффективной при лечении КЗЗ. Так, у 25–42%
больных с ГЭРБ на фоне терапии сохраняются беспокоя-
щие больного ощущения или повреждается слизистая пи-
щевода, причиной чему могут служить низкая привержен-
ность лечению, особенности фармакокинетики ИПП, ноч-
ные кислотные прорывы, некислые гастроэзофагеальные
рефлюксы (ГЭР), наличие кислотного кармана [11]. 

Учитывая вышеописанные обстоятельства, важной ви-
дится роль антацидов в терапии КЗЗ в качестве как основ-
ных, так и дополнительных (адъювантных) лекарственных
средств. 

Место антацидов в терапии кислотозависимых

заболеваний

Антацидные лекарственные средства используются че-
ловечеством со времен далекого прошлого; еще древне-

158

греческие врачи купировали изжогу порошком, приготов-
ленным из размельченных морских раковин и кораллов.
[12, 13]. В настоящее время антациды являются одним из
самых востребованных классов лекарственных препара-
тов. В США ежегодно тратится около 1 млрд долларов в
год  на  безрецептурные  препараты  из  группы  антацидов
[13, 14].

Механизм действия антацидных препаратов заключа-
ется в нейтрализации соляной кислоты путем связывания
ионов Н+ в просвете желудка. В зависимости от особенно-
стей химической реакции с протонами и возникающих ко-
нечных продуктов данный класс препаратов подразделяет-
ся  на  всасывающиеся  (системные)  и  невсасывающиеся
(несистемные) [15].

Классическими всасывающимися антацидами являют-
ся  натрия  гидрокарбонат  (NaHCО3),  магния  карбонат
(MgCО3) и кальция карбонат (СaCО3). Процесс нейтрали-
зации соляной кислоты при использовании данных препа-
ратов заключается в соединении ионов водорода с карбо-
натными или гидрокарбонатными группами и образовании
молекул воды и углекислого газа. 

− → Н2O + CO2

2− → Н2O + CO2.

Н+ + HCO3
или 
2Н+ + CO3
Невсасывающиеся антациды представлены магния ок-
сидом, магния гидроксидом, алюминия гидроокисью, алю-
миния фосфатом, магния трисиликатом. В основе анта-
цидного  действия  лежит  реакция  протонов  водорода  с
гидроксильными группами или с анионами кислорода, что
в конечном итоге приводит к образованию молекул воды
без образования углекислого газа.

− → Н2O,
- → Н2O. 

2Н+ + O2
Н+ + OН
Основным минусом системных антацидов, в отличие от
несистемных, является развитие алкалоза за счет всасыва-
−, а также симп-
ния в системный кровоток молекул HCO3
тома рикошета за счет высвобождения молекул углекис-
лого газа (CO2), приводящих к растяжению желудка и ак-
тивации нейрогуморальных механизмов, стимулирующих
кислотопродукцию. 

Необходимо отметить, что в настоящее время данные
побочные эффекты редки в клинической практике. Так, си-
стемный алкалоз являлся актуальной клинической пробле-
мой в 1950–1980-е годы, до появления на фармакологи-
ческом рынке ИПП. В тот период системные антацидные
препараты использовались в высоких дозах в режиме мо-
нотерапии для лечения серьезных КЗЗ, в частности язвен-
ной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки. Ана-
лиз научной литературы тех лет демонстрирует примене-
ние непривычно высоких разовых доз системных антаци-
дов, к примеру кальция карбоната в разовой дозе 4 или 8 г
(для  сравнения,  1  таблетка  препарата  Ренни® содержит
всего 680 мг кальция карбоната) [16]. Современные иссле-
дования препаратов, содержащих системные антациды, в
частности натрия гидрокарбонат, продемонстрировали от-
сутствие потенциального влияния на уровень рН крови при
их  применении  в  соответствии  с  обозначенными  в  ин-
струкции дозировками [10]. 

Синдром гиперпродукции соляной кислоты (синдром
рикошета), возникающий при использовании больших до-
зировок  всасывающихся  антацидов,  также  не  возникает
при использовании современных лекарственных средств,
учитывая  незначительное  количество  высвобождаемого

РМЖ, 2017 № 3


Реклама


Гастроэнтерология

Клинические рекомендации и алгоритмы

углекислого газа, недостаточного для значимой стимуля-
ции кислотопродукции [17‒19]. 
В настоящее время основными показаниями к терапии
антацидными препаратами служат: симптоматика КЗЗ (ан-
тациды применяются как в режиме монотерапии, так и в
комбинации с ИПП); ГЭРБ при наличии кислотного карма-
на; подозрение на некислые ГЭР. 

Терапия «по требованию»
Несомненным плюсом антацидов, и в особенности си-
стемных препаратов, является быстрое кислотонейтрали-
зующее действие. При этом кальция карбонат оказывает
более продолжительный кислотосупрессивный эффект по
сравнению с натрия гидрокарбонатом [16].

В  рамках  монотерапии  антацидные  препараты  могут
использоваться для купирования легких и нечастых симп-
томов КЗЗ, в частности изжоги, регургитации и эпигаст-
ральной боли, возникающей не чаще 1 раза в неделю. При
выраженных  симптомах,  подозрении  или  выявлении
структурных дефектов слизистой (к примеру, рефлюксный
эзофагит, эрозивный гастрит) препаратами первой линии
безусловно являются ИПП [20, 21]. Необходимо отметить,
что  у  антацидов  не  выявлен  протективный  потенциал  в
плане профилактики развития НПВС-индуцированной га-
стропатии [22].

Как уже отмечено, ИПП не обеспечивают быстрого ку-
пирования симптомов, что связано с особенностями фар-
макодинамики и фармакокинетики данной группы препа-
ратов.  Перед  связыванием  с  Н+/К+-АТФазой  молекулы
ИПП, защищенные кислотоустойчивой оболочкой, долж-
ны пройти через желудок, высвободиться в тонком кишеч-
нике, поступить в портальную систему, пройти пресистем-
ный метаболизм в печени и с током крови достичь парие-
тальных клеток, локализованных в слизистой оболочке же-
лудка [15]. При этом пациент с изжогой, как правило, ожи-
дает незамедлительного действия и страдает, не получая
быстрой помощи. В исследовании Н. Liker et al. было про-
демонстрировано,  что  изжога  влияет  на  работоспособ-
ность у 43% больных, на сон у 64%, повседневное общение
у 33%, сексуальную активность у 26%, значительно ухуд-
шая качество жизни [23]. 

Как средство «скорой помощи» особого внимания за-
служивает  препарат  Ренни®,  производимый  немецкой
компанией «Байер». Ренни® характеризуется одной из наи-
высших скоростей нейтрализации соляной кислоты среди
всего класса антацидных препаратов. В состав Ренни® вхо-
дит 680 мг кальция карбоната и 80 мг магния карбоната
или  магния  гидроксикарбоната.  Основные  показания  к
применению препарата: изжога, кислая отрыжка, перио-
дические боли в эпигастральной области, чувство пере-
полнения или тяжести в эпигастрии, классическая диспеп-
сия и диспепсия беременных. В инструкции к препарату
обозначено, что он применяется в режиме «по требова-
нию»:  1‒2  таблетки  при  появлении  симптомов,  макси-
мальная суточная доза может составлять 11 таблеток [24].
Карбонат кальция, входящий в состав препарата Ренни®,
обладает  быстрым  и  длительным  кислотонейтрализую-
щим действием, усиленным карбонатом магния. В желуд-
ке карбонат кальция и карбонат магния вступают в реак-
цию с соляной кислотой желудочного сока, образуя воду,
растворимые минеральные соли и углекислый газ [25]: 

CaCO3+2 HCl→CaCl2 +H2O + CO2, 
MgCO3+2 HCl→MgCl2 +H2O+CO2.

160

Исследования с применением антацида Ренни® демон-
стрируют, что статистически значимое повышение рН в
желудке отмечается с первых минут приема препарата, и в
среднем через 2,5–5,8 мин рН в желудке превышает значе-
ние 3 [26].

Хороший профиль безопасности современных антацид-
ных препаратов, содержащих карбонаты кальция и магния,
доказан в серии экспериментальных работ. В этих исследо-
ваниях с применением радиоактивного карбоната кальция
продемонстрировано, что всасывание кальция составляет в
среднем 15%, при повышенной кислотности желудочного
сока  повышается  до  19%,  а  при  снижении  кислотности
уменьшается до 2% [27]. Другие исследования также пока-
зали, что при использовании карбонатов всасыванию под-
вергается порядка 15‒30% кальция и 5‒10% магния, что не
приводит к каким-либо значимым последствиям у пациен-
тов с сохраненной функцией почек [28].

Экспериментальные и клинические исследования сви-
детельствуют,  что  синдром  рикошета,  характерный  для
больших доз натрия гидрокарбоната, не возникает при ис-
пользовании Ренни. Это объясняется тем, что количество
углекислого газа, выделяющегося в процессе антацидного
действия, минимально и не приводит к нейрогуморальной
активации кислотопродукции [18, 19, 29, 30].

В отечественном исследовании препарата Ренни® было
продемонстрировано, что 2 таблетки препарата увеличи-
вают рН тела желудка до значения 4 и более на период
времени более 35 мин, при этом достоверного изменения
концентрации кальция в крови не отмечалось. Клинически
после одноразового приема препарата изжога купирова-
лась через 4‒6 мин и не возникала в течение 3‒4 ч. При
курсовом лечении изжога исчезала к 4‒5-му дню лечения,
эпигастральная боль – к 6‒7-му дню [31]. 

Некислые гастроэзофагеальные рефлюксы

у пациентов с ГЭРБ

В настоящее время в медицинской литературе большое
внимание уделяется некислым ГЭР, ответственным за ре-
зистентность ГЭРБ к терапии ИПП. Частота некислых ГЭР
имеет прямую корреляцию со степенью повреждения пи-
щевода. Так, при эрозивных формах встречаемость некис-
лых ГЭР достигает 60% [32‒34].
Позитивные  эффекты  антацидов  не  ограничиваются
только их кислотонейтрализующей активностью. Так, ка-
тионы металлов, в частности кальция и магния, способны
связывать желчные кислоты в просвете желудка. В работе
W. Hänsel et al. показано, что при низких значениях рН по-
вышается связываемость ионов кальция с желчными кис-
лотами, тогда как при рН=6 процессы конъюгации мини-
мальны.  Ионы  кальция  в  большей  степени  взаимодей-
ствуют с желчными кислотами, чем ионы магния. Важным
является, что кальций и магний более тропны именно к ли-
пофильным желчным кислотам, в частности дезоксихоле-
вой и таурохолевой, характеризующимся наибольшей ци-
тотоксичностью [35]. 

Можно констатировать, что антацидные лекарственные
средства наиболее предпочтительны при подозрении на
дуоденогастральные и дуоденогастроэзофагеальные реф-
люксы. 

Кислотный карман у пациентов с ГЭРБ
Наличие кислотного кармана у пациента с ГЭРБ также
выступает частой причиной резистентности к стандартным

РМЖ, 2017 № 3


Клинические рекомендации и алгоритмы

Гастроэнтерология

схемам терапии ИПП. Под постпрандиальным кислотным
карманом понимают скопление соляной кислоты в обла-
сти дна желудка в непосредственной близости от нижнего
пищеводного сфинктера. Такое кислотное озерцо объе-
мом, как правило, до 20 мл располагается над пищевым
комком и является источником постпрандиальных ГЭР. У
пациентов с ГЭРБ размер кислотного кармана достоверно
больше, чем у здоровых добровольцев, – 4–6 см против
2 см соответственно [36‒38]. Постпрандиальная изжога
и/или регургитация, в т. ч. на фоне терапии ИПП, ‒ катего-
рическое показание к применению антацидных препара-
тов, способных нейтрализовать кислоту, локализованную в
кислотном кармане. 

Заключение
Итак, можно констатировать, что, несмотря на наличие
высокоэффективных и безопасных ИПП, антациды остают-
ся  востребованными  для  лечения  КЗЗ.  На  современном
рынке антацидных препаратов достойное место занимает
препарат Ренни®, содержащий комбинацию 680 мг каль-
ция карбоната и 80 мг магния карбоната. Его конкурентное
преимущество заключается в быстром кислотонейтрали-
зующем  действии,  что  делает  его  основным  средством
применения в режиме «по требованию». Немецкое иссле-
дование от 2010 г., включившее 1189 пациентов, прини-
мавших Ренни, выявило, что примерно в 60% случаев пре-
парат  был  рекомендован  фармацевтом,  при  этом  53%
больных  принимали  препарат  по  поводу  лишь  одного
симптома (примерно в 80% случаев это была изжога), 97%
пациентов не принимали препарат чаще 2-х раз в день. В
среднем клинический эффект препарата появлялся через
5 мин после приема с развитием максимального эффекта к
15-й минуте. Удовлетворены эффективностью препарата
были 96,3% респондентов [39]. При этом препарат Ренни®
не  вызывал  развития  системных  побочных  эффектов,  а
также синдрома рикошета, возникающих при применении
высоких доз натрия гидрокарбоната [18, 19, 29, 30, 39]. 

Таким образом, препарат Ренни® с успехом может при-

меняться в следующих клинических ситуациях:

1) острый приступ изжоги;
2) как  дополнение  к  ИПП  при  различных  вариантах
ГЭРБ, в особенности при наличии постпрандиальной
симптоматики заболевания;

3) как  дополнение  к  ИПП  при  различные  вариантах

ГЭРБ при наличии подозрения на некислые ГЭР. 
