2016. № 22. P. 1489–1492.

РМЖ, 2016 № 22

1489


Актуальная проблема

Ревматология

Введение
Дегенеративно-дистрофические заболевания суставов
и позвоночника занимают 1-е место по распространенно-
сти среди всех заболеваний опорно-двигательной системы
[1–3].  Этиология  артроза  является  мультифакторной  и
включает множество эндогенных и экзогенных факторов.
Несмотря на современные достижения хирургии суставов,
основным методом лечения данного заболевания остается
консервативный. Консервативное лечение включает ком-
бинацию нефармакологических (ЛФК, массаж, тракцион-
ная, мануальная терапия и т. д.) и фармакологических, не-
инвазивных  и  инвазивных  методов.  Медикаментозное
лечение включает введение анальгетиков, НПВП, глюко-
кортикоидов, хондропротекторов, протекторов (эндопро-
тезов) синовиальной жидкости, местное применение ма-
зей,  бальзамов  и  растворов.  Препараты  назначают  пер -
орально, внутримышечно и внутрисуставно [4–7].

Побочные эффекты НПВП хорошо известны. Они наи-
более часто развиваются при длительном применении и
чаще  всего  связаны  с  поражением  ЖКТ  и  нарушением
функции почек. Частота симптомов со стороны ЖКТ при
использовании НПВП следующая: диспепсия – до 50% слу-
чаев, язва желудка – 15%, язва 12-перстной кишки – 11%,
тяжелое поражение пищеварительного тракта – более 2%.
25% всех случаев кровотечения у пациентов старше 60 лет
обусловлены приемом НПВП [8, 9]. По другим данным, при
длительном применении этих препаратов у 70% больных
развивается поражение слизистой желудка, у 15–30% –
язва желудка, у 5% отмечаются кровотечение и перфора-
ция, 0,17% умирает от осложнений. 11 тыс. госпитализа-
ций в год связаны с приемом НПВП [8, 9].

Альтернативой  стандартному  лечению  являются  го-
меопатические препараты. Иногда они бывают и очень эф-
фективным дополнением к терапии НПВП или кортикосте-
роидными гормонами. Например, немецкий гомеопатиче-
ский препарат Траумель С по своей противовоспалитель-
ной силе уступает гормонам, но может их очень хорошо
дополнять. Благодаря такому союзу аллопатии и гомеопа-
тии можно значительно снизить дозу глюкокортикоидов, а
значит, сократить количество их побочных эффектов [10–
20]. Еще один пример: комплексный гомеопатический пре-
парат Цель Т, производимый в Германии, оказался столь
же эффективен при ОА коленного сустава, как и диклофе-
нак – классическое средство, очень часто используемое в
лечении таких состояний [10, 15, 16, 21–28].

Гомеопатические препараты в Германии очень популяр-
ны. Их назначают не только гомеопаты, но и терапевты,
ревматологи,  артрологи,  травматологи,  ортопеды.  Как
правило, они используют комплексные гомеопатические
средства, содержащие классические, устоявшиеся наборы
компонентов. Именно к таким комплексным лекарствам
относятся Траумель С и Цель Т [16, 29].

Отсутствие дифференцированной тактики применения
различных методов лечения диктует необходимость даль-
нейшего изучения проблемы компенсации и восстановле-
ния функции коленного сустава. Несмотря на то, что су-
ществует множество различных консервативных и опера-
тивных подходов к лечению данной патологии, примерно
70–75% артрозов являются следствием функциональных
и структурных изменений, развивающихся после консер-
вативного и оперативного лечения.

Цель работы – сравнить и научно обосновать новую
медицинскую технологию восстановительного лечения и

вторичной профилактики больных с посттравматическим
ОА коленных суставов с использованием комбинирован-
ного воздействия аллопатических и гомеопатических ле-
карств.

Материал и методы
В клиническом исследовании участвовали пациенты при
наличии их информированного согласия, лечившиеся в от-
делении восстановительного лечения и реабилитации Мы-
тищинской городской клинической больницы в период с
2013 по 2014 г. Были обследованы 144 пациента с пост-
травматическим ОА коленных суставов (имеющие в анам-
незе  травмы  различного  характера)  в  возрасте  от  23  до
64 лет (средний возраст – 43,2±5,7 года). Среди обследо-
ванных лиц мужчин было 63 (43,7%), женщин – 81 (56,3%). 
Все обследованные лица были распределены методом
случайных чисел в 4 группы по 36 человек. В группах не от-
мечалось существенных различий по профессиональному
составу, возрасту, сопутствующей патологии, которые мог-
ли влиять на исход заболевания. 

Критериями включения в исследование являлись: ОА
коленных суставов, отсутствие общих противопоказаний к
занятиям ЛФК, подострый период заболевания, наличие
реактивного синовита в 1–2 балла, информированное со-
гласие больного.

Критериями исключения являлись: острый период за-
болевания, реактивный синовит 3 балла, наличие у боль-
ных ревматологических заболеваний, а также общих про-
тивопоказаний к занятиям ЛФК.

Исследования проводили при поступлении в стационар
до начала лечебных мероприятий. В ходе исследования ис-
пользовались следующие методы: клинические, физикаль-
ные, инструментальные, катамнестический, лучевые (МРТ,
КТ, R-графия), эндоскопические, лабораторные.

Все пациенты до и после лечения были обследованы с
использованием Оксфордской шкалы для коленного су-
става, функционального индекса WOMAC, шкалы оценки
функционального состояния коленного сустава [30], визу-
ально-аналоговой шкалы (ВАШ) [30], теста «Время про-
хождения  15  м».  Динамическую  подвижность  суставов
определяли путем оценки углов активного сгибания суста-
вов при помощи угломера для суставов конечностей № 2
(большой). Сила четырехглавой мышцы бедра оценивалась
по 10-балльной подшкале мышечной силы шкалы оценки
коленного сустава [30]. Исходные показатели шкал и те-
стов у пациентов всех наблюдаемых групп статистически
не отличались (р>0,05).

Клинически синовит коленных суставов устанавливали на
основании припухлости суставов, которую оценивали в бал-
лах в зависимости от степени выраженности заболевания:
0 баллов – припухлости нет, 1 балл – припухлость сомни-
тельная, 2 балла – припухлость явная, 3 балла – припухлость
[2]. Ведущими жалобами у пациентов были боли в суставах
(92%), утренняя скованность (71%), ограничение движений в
суставах (92%), нарушение функции ходьбы (89%). Рентгено-
логическое обследование с выполнением стандартных про-
екций (переднезадней и боковой) проводили на цифровом
рентгенологическом аппарате Siemens Iconos R-200.

Пациенты 1-й группы получали гомеосиниатрическое
лечение (ГС): 3 р./нед. в периартикулярную область пора-
женного коленного сустава по схеме Траумель С и Цель Т
по 2,2 мл каждого препарата, а также гипотензивную и со-
судистую терапию.

1490

РМЖ, 2016 № 22


Ревматология

Актуальная проблема

Пациенты 2-й группы получали медикаментозное лече-
ние по стандартному протоколу (СПЛ): НПВП в дозе 100–
150 мг/сут в пересчете на диклофенак, гипотензивную и со-
судистую терапию.

В 3-й группе, дополнительно к ГС, пациенты ежедневно
выполняли  комплекс  физических  упражнений  (ЛФК)  с
предметами и снарядами для укрепления мышц, окружаю-
щих коленный сустав, с преимущественным воздействием
на четырехглавую мышцу бедра (квадрицепс) в течение 30
мин (упражнения для средних и крупных мышечных групп,
направленные на увеличение подвижности в суставе). За-
нятия проводились малогрупповым методом (4–6 человек)
с методистом ЛФК.

В 4-й группе у пациентов применялся СПЛ в сочетании

с ЛФК.

Курс  лечения  для  всех  групп  составлял  10  процедур,

проводимых ежедневно.

Статистический анализ полученных данных проводи-

ли с использованием программы Statistica 6.0.

Результаты
Для  детального  сравнительного  анализа  полученных
результатов нами было использовано понятие «эффект от
лечения»:  процентное  отношение  количества  человек,  у
которых  симптом  в  процессе  лечения  регрессировал,  к
числу больных, имевших данный симптом до лечения. Для
более точной качественно-количественной оценки боли,
скованности и функции коленного сустава, а также опре-

Таблица 1. Динамика показателей нормализо-
ванного значения индекса WOMAC под влиянием
различных лечебных комплексов, баллы

Функциональный индекс WOMAC

До лечения После лечения 

Группы

Гомеосиниатрия (ГС)
Стандартный протокол
лечения (СПЛ)
ГС + ЛФК
СПЛ + ЛФК

47,2±8,8

50,1±6,4

45,8±9,6
48,6±9,1

68,8±9,4*

62,2±7,1

72,8±9,3*
66,7±8,6*

Примечание: * здесь и далее – достоверные различия показателей до и
после лечения (р<0,05).

деления эффективности применяемых лечебных воздей-
ствий до и после курса лечения использовался функцио-
нальный индекс WOMAC.

У больных 1-й, 3-й и 4-й групп отмечена достоверная по-
ложительная динамика (р<0,05). Показатели 2-й группы до-
стоверно не менялись в процессе лечения, р>0,05 (табл. 1).
Для того чтобы определить, оказывают ли влияние при-
меняемые  лечебные  воздействия  на  силу  четырехглавой
мышцы бедра, и выявить степень этого влияния, больным
всех групп до и после курса проводилась оценка силы квад-
рицепса. Измерение проводилось по 10-балльной подшка-
ле мышечной силы. Статистически значимое увеличение
силы четырехглавой мышцы бедра наблюдалось после кур-
сового лечения в 1-й и 3-й группах (ГС и ГС+ЛФК), р<0,05.
Во 2-й и 4-й группах наблюдалась тенденция к улучшению,
р>0,05 (табл. 2).

Методом  корреляционного  анализа  исследовалась
взаимосвязь между слабостью и степенью поражения че-
тырехглавой мышцы бедра, выраженностью и давностью
болевого  синдрома,  возрастом  больного  и  нарушением
функции коленных суставов. Установлены значимая обрат-
ная взаимосвязь длительности болевого анамнеза и воз-
раста наблюдаемых пациентов с функциональными пока-
зателями коленного сустава и силой квадрицепса (r=–0,7,
p<0,05) и сильная прямая взаимосвязь с выраженностью
боли (r=0,6, p<0,05).

При сравнительном анализе результатов эффективности
различных лечебных комплексов у больных с посттравма-
тическим гонартрозом выявлен более высокий лечебный
эффект в 3-й группе (ГС+ЛФК). Об эффекте лечения свиде-

Таблица 2. Динамика показателей силы четырех-
главой мышцы бедра при использовании различ-
ных лечебных комплексов, баллы

Сила квадрицепса
Гомеосиниатрия (ГС)
Стандартный протокол
лечения (СПЛ)
ГС + ЛФК
СПЛ + ЛФК

До лечения После лечения 

3,9±0,9

3,8±0,6

4,1±0,7
3,5±0,9

5,7±0,8*

4,9±0,8

6,9±0,9*
5,2±0,7

Группы

Таблица 3. Эффективность лечения ОА (по данным клинико-инструментального обследования) 
у больных разных групп

Результаты лечения 

(абсолютное значение и процент)
Значительное улучшение
Улучшение
Без перемен
Ухудшение

Группы

1-я (n=36) 2-я (n=36) 3-я (n=36) 4-я (n=36)
4 (11,1%)
5 (13,8%)
23 (63,9%)
22 (61,1%)
8 (18,8%)
7 (19,4%)
1 (2,7%)
2 (5,5%)

5 (13,8%)
15 (41,6%)
13 (36,1%)
3 (8,3%)

6 (16,6%)
23 (63,9%)
6 (16,6%)
1 (2,7%)

Уровень значимости различий между группами, р
3-4
1-2
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05

1-3
>0,05
>0,05
>0,05
>0,05

1-4
>0,05
>0,05
>0,05
>0,05

2-3
>0,05
<0,05
<0,05
<0,05

2-4
<0,05
>0,05
>0,05
>0,05

Таблица 4. Эффективность воздействия методики у больных с гонартрозом в зависимости 
от динамики жалоб

Жалобы

Положительная динамика жалоб в группах, % 
1-я (n=36) 2-я (n=36) 3-я (n=36) 4-я (n=36)

Боль
Утренняя скованность
Ограничение движения
Нарушение функции ходьбы

66±3,2*
64±2,9*
71±3,4*
71±3,1*

38±4,8
39±4,4
38±3,2
37±2,9

74±3,3*
82±3,1*
73±2,9*
76±3,2*

70±2,9*
72±3,2*
66±3,1*
60±3,3*

Уровень значимости различий между группами, p

1-2
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05

1-3
>0,05
>0,05
>0,05
>0,05

1-4
>0,05
>0,05
>0,05
>0,05

2-3
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05

2-4
>0,05
>0,05
>0,05
>0,05

3-4
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05

РМЖ, 2016 № 22

1491


Актуальная проблема

Ревматология

тельствовали положительная динамика жалоб и результаты
объективного  клинико-инструментального  обследования
(табл. 3). При сравнении полученных результатов используе-
мых лечебных методик в 1-й (ГС) и 4-й группах (СПЛ+ЛФК)
эффективность была практически одинакова; в 3-й группе
(ГС+ЛФК) показатели были наилучшими.

Сравнивая уровень значимости полученных различий в
исследуемых группах (р), следует отметить, что статисти-
чески достоверные различия мы наблюдали между груп-
пами  1,  3,  4  и  2  (р<0,05).  По  показателю  «значительное
улучшение» наиболее значимая положительная динамика
наблюдалась в группе ГС+ЛФК.

Таким образом, при комбинированном применении го-
меосиниатрии и лечебной физкультуры наблюдается вы-
раженное  улучшение  клинических,  инструментальных  и
функциональных показателей у пациентов.

Состояние  всех  пациентов  отслеживалось  в  течение
1–2 лет после проведения курса лечения по результатам
анкет и повторных госпитализаций, при этом сравнивалась
частота изменения клинически важных признаков. 

Полученные данные свидетельствовали о том, что про-
ведение гомеосиниатрии оказывает положительное влия-
ние на боль при ОА. Сочетание методов в 3-й группе дает
потенцирующий эффект. Эффективность воздействия за-
нятий в 3-й группе составила 74%, а в 4-й – 70%.  (табл. 4).
Применяемые методы лечения оказывают также поло-
жительное влияние на скованность у больных с посттрав-
матическим гонартрозом. Так, гомеосиниатрия и ее соче-
тание  с  ЛФК  значительнее  всего  уменьшают  утреннюю
скованность. На ограничение движения в коленных суста-
вах выполнение программы упражнений для квадрицепса
в 4-й группе оказывало более сильное влияние, чем СПЛ
во 2-й группе. Эффективность в 3-й группе составила 73%.
Следовательно,  на  укрепление  квадрицепса  наилучшим
образом влияет сочетание гомеосиниатрии и ЛФК. Функ-
ция ходьбы улучшилась больше всего в 1-й (71%) и 3-й
группах (76%), во 2-й и 4-й группах улучшение составило
соответственно 37 и 60% (табл. 4).

Таким образом, преимущественное положительное воз-
действие на боль и утреннюю скованность при ОА коленного
сустава оказывает стандартное в сочетании с ЛФК лечение по
сравнению с гомеосиниатрией, а на жалобы, связанные с дви-
жением,  более  существенно  влияет  гомеосиниатрическое
лечение. Сочетание ЛФК и гомеосиниатрического лечения
дает наиболее выраженный положительный эффект при ОА.

Заключение
Полученные данные подтверждают, что при одновремен-
ном применении ЛФК и гомеосиниатрии имеет место акти-
визация трофических процессов в мышцах и костно-хряще-
вой структуре, а улучшение их функционального состояния
происходит в результате гомеосиниатрического лечения. Вы-
полнение лечебных физических упражнений, направленных
на укрепление четырехглавой мышцы бедра, в сочетании с
гомеосиниатрией дает потенцирующий эффект. Комплекс-
ное применение средств физической реабилитации в бли-
жайшем посттравматическом периоде приводит к восста-
новлению движений в полном объеме, ускоренному восста-
новлению мышечной массы и опорной функции конечности. 

Литература 

1. Волков А.И., Гусев Е.И. и др. Основные задачи Международной декады (The Bone
and joint Decade 2000–2010) в современной борьбе с наиболее распространенными
заболеваниями опорно-двигательного аппарата в России // Научно-практическая

1492

ревматология. 2001. № 2. С. 4–8 [Volkov A.I., Gusev E.I. i dr. Osnovnye zadachi Mezh-
dunarodnoj dekady (The Bone and joint Decade 2000–2010) v sovremennoj bor'be s
naibolee rasprostranennymi zabolevanijami oporno-dvigatel'nogo apparata v Rossii //
Nauchno-prakticheskaja revmatologija. 2001. № 2. S. 4–8 (in Russian)].
2. Насонова В.А., Холтаева Н.Г. Международное десятилетие болезней костей и суста-
вов // Терапевтический архив. 2001. № 5. С. 5–7 [Nasonova V.A., Holtaeva N.G. Mezh-
dunarodnoe desjatiletie boleznej kostej i sustavov //Terapevticheskij arhiv. 2001. № 5.
S. 5–7 (in Russian)].
3. Peat G., McCarney R., Croft P. Knee pain and osteoarthritis in older adults: a review of com-
munity burden and current use of healthcare // Ann Rheum Dis. 2001. Vol. 60. Р. 91–97.
4. Керсшот Я. Применение биопунктуры при лечении хронических воспалительных
заболеваний // Биологическая терапия. 2008. № 2. С. 10–12 [Kersshot Ja. Primenenie
biopunktury pri lechenii hronicheskih vospalitel'nyh zabolevanij // Biologicheskaja tera-
pija. 2008. № 2. S. 10–12 (in Russian)].
5. Багирова Г.Г., Майко О.Ю. Остеоартроз: современный взгляд на проблему. Орен-
бург, 2003. 57 с. [Bagirova G.G., Majko O.Ju. Osteoartroz: sovremennyj vzgljad na pro-
blemu. Orenburg. 2003. 57 s. (in Russian)].
6. Карцев А.А. Комплементарная терапия миофасциальных болевых синдромов при
остеохондрозе пояснично-крестцового отдела позвоночника: Автореф. дис. … канд.
мед. наук. Новосибирск, 2000. 26 с. [Karcev A.A. Komplementarnaja terapija miofasci-
al'nyh bolevyh sindromov pri osteohondroze pojasnichno-krestcovogo otdela pozvo-
nochnika: Avtoref. dis. … kand. med. nauk. Novosibirsk, 2000. 26 s. (in Russian)].
7. Plotkin M., Smith A. Biomodulation by osteoarthritis // J Biomed Ther. 2008. Vol. 2.
Р. 4–7. [(in Russian)].
8. Лила А.М., Карпов О.И. Остеоартроз: социально-экономическое значение и фар-
макоэкономические аспекты патогенетической терапии // Русский медицинский
журнал. 2003. Т. 11. № 28. С. 1558–1562 [Lila A.M., Karpov O.I. Osteoartroz: social'no-
jekonomicheskoe znachenie i farmakojekonomicheskie aspekty patogeneticheskoj terapii
// Russkij medicinskij zhurnal. 2003. T. 11. № 28. S. 1558–1562 (in Russian)].
9. Jacoby R.K. Medikamentose Arthrosetherapie: gesundheitsekonomische Aspekte //
Biol Med. 2003. Vol. 2. Р. 85–87.
10. Комлева Н.Е. Гомеосиниатрия болевых синдромов при неврологических про-
явлениях  остеохондроза  позвоночника.  Антигомотоксическая  терапия  боли.  М.,
2008. С. 4–6 [Komleva N.E. Gomeosiniatrija bolevyh sindromov pri nevrologicheskih
projavlenijah osteohondroza pozvonochnika. Antigomotoksicheskaja terapija boli. M.,
2008. S. 4–6 (in Russian)].
11. Лунин В.Л. Оценки эффективности гомеопатической терапии у больных гонарт-
розом: Автореф. дис. … канд. мед. наук. М., 2002. 26 с. [Lunin V.L. Ocenki jeffektivnosti
gomeopaticheskoj terapii u bol'nyh gonartrozom: Avtoref. dis. … kand. med. nauk. M.,
2002. 26 s. (in Russian)].
12. Майко О.Ю. Эффективность применения методов гомеопатической и биорезо-
нансной терапии гонартроза в условиях поликлиники: Автореф. дис. … канд. мед.
наук. Оренбург, 2000. 34 с. [Majko O.Ju. Jeffektivnost' primenenija metodov gomeopa-
ticheskoj i biorezonansnoj terapii gonartroza v uslovijah polikliniki: Avtoref. dis. … kand.
med. nauk. Orenburg, 2000. 34 s. (in Russian)].
13. Потрафки Б., Штайнбах А. Periarthropatia humeroscapularis и ее антигомотокси-
ческая терапия // Биологическая терапия. Киев, 2001. № 1. С. 27–28 [Potrafki B.,
Shtajnbah A. Periarthropatia humeroscapularis i ee antigomotoksicheskaja terapija //
Biologicheskaja terapija. Kiev, 2001. № 1. S. 27–28 (in Russian)].
14. Румянцева Г.М., Яковенко А.М. и др. Эффективность терапии вертебробазилярной
недостаточности при остеохондрозе шейного отдела позвоночника препаратами: Те-
зисы доклада на симпозиуме Heel «Биологические средства «Хеель» – комплексный
подход к проблеме здоровья». 1997. С. 71 [Rumjanceva G.M., Jakovenko A.M. i dr. Jef-
fektivnost' terapii vertebrobaziljarnoj nedostatochnosti pri osteohondroze shejnogo otdela
pozvonochnika preparatami: Tezisy doklada na simpoziume Heel «Biologicheskie sredstva
Heel' – kompleksnyj podhod k probleme zdorov'ja». 1997. S. 71 (in Russian)].
15. Хайне Х. Иммунологическая воспалительная реакция, вызванная антигомоток-
сической терапией воспалительных заболеваний суставов // Биологическая меди-
цина. 1999. № 1. С. 5–8 [Hajne H. Immunologicheskaja vospalitel'naja reakcija, vyzvan-
naja antigomotoksicheskoj terapiej vospalitel'nyh zabolevanij sustavov // Biologicheskaja
medicina. 1999. № 1. S. 5–8 (in Russian)].
16. Хесс Х. Показания к применению препаратов Траумель С и Цель Т в травмато-
логии и ортопедии // Биологическая медицина. 1996. № 2. С. 17 [Hess H. Pokazanija
k primeneniju preparatov Traumel' S i Cel' T v travmatologii i ortopedii // Biologicheskaja
medicina. 1996. № 2. S. 17 (in Russian)].
17. Basiniq G., Bussolati S. et al. Sanguinarine inhibits VEGF-induced angiogenesis ina
fibrin gel matrix // Biofactors. 2007. Vol. 29 (1). Р. 11–18.
18. Birnesser H., Klein H. et al. // A modern homeopathic medication works as well as
COX-2 inhibitors // Der Allgemeinarzt. 2003. Vol. 4. Р. 261–264.
19. Lesiak A. et al. Wstupna ocean sruteczhoci iniergi dostanonych preparatu Zeel w lec-
zeniu choroby zwgrodnieniowej stawow kolanowych // Medycyna Biologiczha. 1998.
Vol. 2. Р. 30–34.
20. Mersch-Sundemann V., Kassie F. et al. Extract of Toxicodendron quercifolium caused
genotoxiciy and antigenotoxicity in bone marrow cells of CD1 mice // Food Chem Toxi-
col. 2004. Vol. 42 (10). Р. 1611–1617.
21. Бонфилио Дж., Цереа П. Исследование терапевтической эффективности пере-
носимости  антигомотоксического  препарата  Цель  Т  //  Биологическая  терапия.
2000. № 1. С. 13–18 [Bonfilio Dzh., Cerea P. Issledovanie terapevticheskoj jeffektivnosti
perenosimosti antigomotoksicheskogo preparata Cel' T // Biologicheskaja terapija. 2000.
№ 1. S. 13–18 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2016 № 22



Актуальная проблема

Ревматология

Остеоартроз: современные подходы к лечению

К.м.н. О.Ю. Вакуленко 1, профессор Е.В. Жиляев 2

1 Филиал № 3 ГАУЗ «Московский научно-практический центр восстановительной и спортивной
медицины» ДЗ г. Москвы
2 ЗАО «Юропиан Медикал Сентер», Москва

РЕЗЮМЕ
Остеоартроз (ОА) занимает ведущее место по распространенности среди ревматических заболеваний. ОА характеризуется увеличением ката-
болизма матрикса суставного хряща, ремоделирования костной ткани и воспалением синовиальной оболочки с выработкой провоспалительных
медиаторов. Наибольшее значение в патогенезе ОА имеют интерлейкин-1β(ИЛ-1β), фактор некроза опухоли α(ФНО-α), ИЛ-6, -15, -17 и –18. Те-
рапия ОА направлена на замедление прогрессирования заболевания, облегчение болевых симптомов, уменьшение функциональных нарушений,
предотвращение инвалидности и улучшение качества жизни. Лечение ОА должно проводиться с использованием комплексного подхода, вклю-
чающего немедикаментозные и медикаментозные средства. На первом этапе нефармакологического лечения осуществляются доступ к инфор-
мации и образование больных. Занятия лечебной физкультурой должны быть обязательной частью лечения больных ОА. Лечебная гимнастика
должна включать статические и динамические упражнения. На первом этапе лечения ОА коленного сустава рабочая группа ESCEO рекомендует
начинать базисную терапию симптом-модифицирующими препаратами замедленного действия. В многочисленных исследованиях доказано
структурно-модифицирующее (хондропротективное) свойство глюкозамина сульфата и хондроитина сульфата. Комбинированным препара-
том, обладающим хондропротективным, противовоспалительным и аналгезирующим действием, а также при длительном применении тормо-
зящим прогрессирование ОА, является Терафлекс.
Ключевые слова: остеоартроз, хондроитина сульфат, глюкозамина сульфат, Терафлекс. 
Для цитирования: Вакуленко О.Ю., профессор Жиляев Е.В. Остеоартроз: современные подходы к лечению // РМЖ. 2016. № 22. С. 1494–1498.

ABSTRACT
Modern treatment approaches to osteoarthrosis
Vakulenko O.Yu.1, Zhilyaev E.V.2

1 Branch No. 3, Moscow Scientific Practical Center for Rehabilitative and Sport Medicine
2 European Medical Center, Moscow

Osteoarthrosis (OA) is one of the most common rheumatic disorders. OA is characterized by increased catabolism of articular cartilage matrix, bone tissue
remodeling, and synovial inflammation with the production of inflammatory mediators. Interleukin-1 (IL-1β), tumor necrosis factor (TNF) α, IL-6, IL-15, IL-
17, and IL-18 are pathogenically important. The aims of OA therapy are to slow disease progressing, to reduce pain and functional disorders, to prevent dis-
ability, and to improve the quality of life. Complex treatment approach should include both pharmacotherapy and non-pharmacological methods. The first
step of non-pharmacological management is patient education. Medical exercises (static and dynamic) are obligatory in OA. ESCEO working group recom-
mends to start basic treatment of knee OA with slow-acting symptom-modifying drugs. Various studies demonstrate structure-modifying (chondroprotective)
effects of glucosamine and chondroitin sulfate. Teraflex is a combined agent with chondroprotective, anti-inflammatory, and analgesic effects which prevents
OA progression (in long-term use).
Key words: osteoarthrosis, chondroitin sulfate, glucosamine sulfate, Teraflex.
For citation: Vakulenko O.Yu., Zhilyaev E.V. Modern treatment approaches to osteoarthrosis // RMJ. 2016. № 22. P. 1494–1498.

Неослабевающий  интерес  к  проблеме  лечения

остеоартроза (ОА) продиктован в первую оче-
редь широкой распространенностью и прогрес-
сирующим характером течения этого заболева-
ния, приводящего к снижению или потере тру-
доспособности, ранней инвалидизации работающего насе-
ления и выраженному снижению качества жизни [1]. 

Согласно официальным данным, ОА занимает ведущее
место по распространенности среди ревматических забо-
леваний. По данным разных авторов, распространенность
ОА в популяции колеблется от 5 до 18% [2]. По данным
ВОЗ, более 40% лиц пожилого возраста страдают ОА, око-
ло 80% больных имеют различные ограничения подвижно-
сти, а каждый четвертый больной не может осуществлять
повседневную деятельность [3]. В Российской Федерации,
по  данным  официальной  статистики,  зарегистрировано

1494

3 млн 700 тыс. больных ОА, причем первичная заболевае-
мость возросла более чем на 20% и составляет 745 тыс. [4].
По данным Департамента здравоохранения г. Москвы, об-
щая  заболеваемость  ОА  составляет  8863  пациента  (на
100 тыс. населения), при этом первичная заболеваемость –
803  [5].  Общеизвестно,  что  данное  заболевание  чаще
встречается у женщин, а также у лиц старше 55 лет [6]. 

ОА является причиной большого количества обращений
за  медицинской  помощью  и  основным  показанием  к  на-
значению  лекарственных  препаратов  (приблизительно
3000 долл. в год на 1 пациента) [7]. В настоящее время за-
траты  на  лечение  ОА  в  США  колеблются  от  15,5  до
26,6 млрд долл. в год, при этом исследователи прогнози-
руют увеличение стоимости лечения заболевания в ближай-
шем будущем в несколько раз [8]. В реальной клинической
практике, несмотря на проводимую консервативную тера-

РМЖ, 2016 № 22


Ревматология

Актуальная проблема

пию, заболевание прогрессирует и может вызвать форми-
рование серьезной функциональной недостаточности, при-
водя к тотальному эндопротезированию суставов, которое
является дорогостоящим и инвазивным методом лечения
[9]. 

ОА обычно характеризуется полиартикулярным пора-
жением суставов, однако наиболее типичной локализацией
является коленный сустав [10]. По данным недавнего эпи-
демиологического исследования в РФ, поражение колен-
ных суставов встречается в 92% случаев, тазобедренных —
в 42%, суставов кистей – в 38% [11]. 

В течение длительного времени ОА рассматривался как
заболевание суставов, связанное с разрушением суставно-
го хряща, обусловленное старением организма. В послед-
ние годы доказано, что ОА – это гетерогенная группа бо-
лезней различной этиологии, но с одинаковыми биологи-
ческими, морфологическими и клиническими исходами. В
патологический процесс вовлекается не только суставной
хрящ, но и все структуры сустава: субхондральная кость,
связочный аппарат, капсула, синовиальная оболочка и око-
лосуставные мышцы [12].

Факторами риска развития ОА наряду с системными
(пол,  генетическая  предрасположенность,  минеральная
плотность костной ткани, гормональный статус) являются
локальные (травмы, слабость мышц, нарушение оси суста-
ва,  дисплазия  суставов)  и  внешние  факторы  (ожирение,
профессиональные факторы, спортивная нагрузка) [13].

Развитие ОА связано с нарушением баланса между раз-
рушением и восстановлением тканей сустава в результате
действия механической нагрузки, которая приводит к по-
тере  протеогликанов,  истончению  поверхностных  слоев
хряща, а при длительном действии этого фактора – к раз-
волокнению  пластинки,  образованию  трещин  вплоть  до
полного  исчезновения  хряща.  Согласно  современным
представлениям, ОА характеризуется увеличением катабо-
лизма  матрикса  суставного  хряща,  ремоделированием
костной ткани и воспалением синовиальной оболочки с
выработкой провоспалительных медиаторов [14]. 

Так, исследования последних лет указывают на суще-
ственную  роль  цитокинов  в  патогенезе  ОА,  синтез  кото-
рых  может  изменяться  в  зависимости  от  продолжитель-
ности и тяжести заболевания, что свидетельствует в поль-
зу  иммунного  характера  воспаления  при  этом  заболева-
нии [15]. Наибольшее значение имеют ИЛ-1β, ФНО-α, ИЛ-
6, –15, –17 и -18. Данные цитокины в повышенных количе-
ствах определяются в синовиальной оболочке, синовиаль-
ной жидкости и хряще у больных ОА [16]. ФНО-α влияет
на блокирование синтеза хондроцитами протеогликанов,
белков,  связывающих  протеогликаны,  и  коллаген  II  типа
[17]. В хондроцитах цитокины повышают синтез металло-
протеаз, а также снижают синтез протеогликанов, ткане-
вого ингибитора металлопротеаз, при этом стимулируют
выработку кислородных радикалов, оксида азота, что спо-
собствует прогрессированию катаболических процессов в
хряще. В свою очередь оксид азота, снижая концентрацию
антагониста  рецептора  ИЛ-1  (ИЛ-1аР),  сам  активирует
ИЛ–1. Кроме того, оксид азота влияет на апоптоз хондро-
цитов, который в 2–4 раза выше у больных ОА, чем у здо-
ровых лиц. ИЛ-1β стимулирует выработку и других про-
воспалительных цитокинов – ИЛ-6, -8. Характерной осо-
бенностью хондроцитов при ОА является и гиперэкспрес-
сия фермента циклооксигеназы (ЦОГ)-2, индуцирующего
синтез простагландинов, участвующих в развитии воспа-

ления [18].

ИЛ-1 влияет на плазминоген, способствуя превраще-
нию его в активный плазмин, который, в свою очередь, пе-
реводит неактивные проматриксные протеазы в активную
форму,  усиливая  деградацию  внеклеточного  матрикса.
ИЛ-1β повышает экскрецию кальция, активирует остео-
бласты, в результате чего снижается интенсивность фор-
мирования костной ткани. Уменьшение под его влиянием
концентрации остеокальцина приводит к разрушению суб-
хондральной кости [19]. 

В настоящее время терапия ОА направлена на замедле-
ние  прогрессирования  заболевания,  облегчение  болевых
симптомов, уменьшение функциональных нарушений, пред-
отвращение инвалидности и улучшение качества жизни. 

Согласно  существующим  практическим  рекоменда-
циям  (ACR,  EULAR,  NICE,  АРР  от  2013  г.),  лечение  ОА
должно проводиться с использованием комплексного под-
хода, включающего как немедикаментозные, так и меди-
каментозные средства. 

Принимая во внимание возраст пациентов, полимор-
бидность, высокие затраты, многочисленные побочные эф-
фекты и осложнения лекарственной терапии, следует от-
метить, что в настоящее время особенно актуален поиск
новых, немедикаментозных методов лечения ОА. 

На первом этапе нефармакологического лечения осу-
ществляются доступ к информации и обучение больных.
Пациенту необходимо ясно представлять конечные цели
лечения заболевания, иметь навыки управления его тече-
нием и лечебным процессом, активно сотрудничать с вра-
чом. Для этого пациенту необходимо владеть информаци-
ей о своем заболевании, факторах, способствующих его
прогрессированию, методах лечения. В 2013 г. EULAR [20]
опубликовала обширные рекомендации по нефармаколо-
гическому лечению ОА тазобедренных и коленных суста-
вов.  Согласно  данным  рекомендациям,  все  пациенты
должны получить индивидуальный план терапии (уровень
доказательности 1b), который включает в себя следующее:

1. Информацию и обучение контролю ОА.
2. Индивидуальную программу физических упражнений.
3. Информацию  о  поддержании  и  темпе  выполнения

нагрузок.

нии.

4. Снижение массы тела при избыточном весе и ожире-

5. Уменьшение влияния негативных механических фак-
торов (например, ношение соответствующей обуви).
6. Использование вспомогательных устройств для ходь-

бы и соответствующих технологий. 

Особое  внимание  следует  обратить  на  имеющиеся  в
каждом конкретном случае факторы риска возникновения
и прогрессирования ОА. Так, ожирение существенно уве-
личивает  нагрузку  на  суставы  нижних  конечностей,  по
значимости этот фактор даже превосходит наследствен-
ность. Не вызывает сомнения, что борьба с лишним весом
– эффективная мера профилактики и лечения ОА. Сниже-
ние веса на 5% за 6 мес. (более 0,24% за 1 нед.) обеспечи-
вает существенное уменьшение функциональной недоста-
точности [21]. Снижение веса на 5 кг уменьшает риск воз-
никновения симптомов ОА почти на 50%. 

Групповые и индивидуальные занятия лечебной физ-
культурой (ЛФК) должны быть обязательной частью лече-
ния больных ОА. Основные задачи ЛФК при ОА следую-
щие: предупреждение и коррекция функциональных нару-
шений; снижение болевого синдрома путем приспособле-

РМЖ, 2016 № 22

1495


Актуальная проблема

Ревматология

ния суставов к дозированной нагрузке; борьба с гипотро-
фией и атрофией мышц; повышение общего тонуса и тру-
доспособности.  Лечебная  гимнастика  должна  включать
статические и динамические упражнения. Выполнять эти
упражнения следует регулярно в положении стоя или сидя
при максимальном снижении нагрузки на пораженные су-
ставы и обязательно часто, по несколько минут в течение
дня. Хотя оптимальная нагрузка и скорость увеличения ко-
личества  упражнений  до  сих  пор  точно  не  определены,
эксперты сходятся во мнении, что интенсивность и дли-
тельность  физических  упражнений  следует  постепенно
увеличивать, чтобы они стали компонентом обычной жиз-
ни [20]. Имеется большое количество доказательств, что
водные упражнения являются более эффективными [22].
Однако многие авторы считают, что следует рекомендо-
вать  пациентам  смешанные  программы,  включающие
упражнения на развитие силы (постоянные изометриче-
ские) обеих ног, в т. ч. укрепляющие квадрицепс и мышцы
передней группы бедра, а также силовые тренировки ниж-
них конечностей вместе с аэробными упражнениями, та-
кими как ходьба [23]. 

В 2013 г. рабочая группа EULAR единогласно высказа-
лась в пользу ношения удобной обуви для пациентов с ОА
(Ib  уровень  доказательности).  Обоснованно  применение
приспособлений для ходьбы и дополнительных технологий
для дома, включающее увеличение высоты стульев, поруч-
ни для лестниц и др. (III уровень доказательности). Запад-
ноевропейские исследователи [24] оценили в рандомизи-
рованном контролируемом исследовании эффективность
использования трости в течение 2 мес. у 64 пациентов ос-
новной группы. 

Медикаментозные препараты, используемые в терапии
ОА, делятся на две основные группы: симптом-модифици-
рующие  (анальгетики  и  нестероидные  противовоспали-
тельные  препараты  (НПВП)),  которые  быстро  купируют
боль и воспаление в суставах, и симптом-модифицирую-
щие препараты замедленного действия (symptomatic slow
acting drugs for osteoarthritis (SYSADOA)) [25]. 

В 2014 г. Европейское общество изучения клинических
и  экономических  аспектов  остеопороза  и  остеоартрита
(ESCEO) разработало алгоритм лечения ОА коленного су-
става для практикующих врачей по итогам анализа данных
клинических исследований [26]. На первом этапе лечения
ОА коленного сустава рабочая группа ESCEO рекомендует
начинать базисную терапию SYSADOA, к которым по не-
обходимости добавляется краткосрочное применение па-
рацетамола для экстренного обезболивания. Парацетамол
широко применяется как обезболивающий препарат, не-
смотря на то, что имеются доказательства высокого риска
развития осложнений в верхних отделах ЖКТ и возможно-
го тяжелого поражения печени [27]. Известно, что на фоне
приема высоких доз парацетомола (>3 г/сут) снижается
почечная  функция  (снижение  скорости  гломерулярной
фильтрации >30 мл/мин). 

Глюкозамина сульфат (ГС) и хондроитина сульфат (ХС)
являются  сульфатированными  гликозаминогликанами,
расположенными в экстрацеллюлярном матриксе хряща.
В многочисленных исследованиях доказано структурно-
модифицирующее  (хондропротективное)  свойство  этих
средств, которое обычно наступает после 2–4 нед. лечения
и сохраняется в течение 4–8 нед. и более после его пре-
кращения.

ГС стимулирует синтез хондроцитами протеогликанов

и гиалуроновой кислоты, достоверно снижает активность
матриксных металлопротеиназ, подавляет синтез оксида
азота. В систематическом Кохрановском обзоре, который
включал  рандомизированные  исследования  высокого
уровня доказательности, продемонстрирован значитель-
ный эффект ГС на функциональный индекс WOMAC (0,33;
95% ДИ: 0,17–0,48) [28]. В долгосрочном рандомизиро-
ванном исследовании продемонстрировано, что прием ГС
вдвое снизил частоту эндопротезирования коленного су-
става по сравнению с группой плацебо [29]. В реальной
клинической практике прием 1500 мг ГС снижает потреб-
ность в приеме НПВП на 36–50% [30]. 

ХС входит в состав протеогликановых комплексов мат-
рикса хряща, обладает выраженной гидрофобностью, что
способствует  сохранению  эластических  свойств  хряща.
Высокий уровень доказательности для ХС показан во мно-
гих  рандомизированных  клинических  исследованиях
(РКИ). В метаанализе у 703 пациентов с ОА эффективность
ХС  была  достоверно  выше  эффективности  плацебо  по
уровню боли, индексу Лекена [31]. ХС выпускается пре-
имущественно в виде форм для перорального применения,
при этом его биодоступность составляет в среднем от 10
до 20%. Внутримышечный способ введения ХС значитель-
но увеличивает биодоступность, и в системном кровотоке
препарат выявляется через 30 мин. В открытом проспек-
тивном исследовании [32] авторы выявили статистически
значимое  уменьшение  показателей  боли,  скованности,
уменьшение общего WOMAC (95% ДИ: 112–219; p<0,001)
ко 2-му мес. терапии ХС. Эффект от проводимой терапии
был отмечен у 90% пациентов. 

Большая эффективность SYSADOA достигается при их
комбинированном применении. Общеизвестно, что ХС оп-
тимизирует состав синовиальной жидкости, а ГС стимули-
рует выработку ХС. Недавнее исследование показало, что
комбинация ХС (1200 мг/сут) и глюкозамина гидрохлори-
да  (ГГ)  (1500  мг/сут)  не  уступала  по  эффективности
(уменьшение  боли,  восстановление  подвижности)  целе-
коксибу [33]. Симптом-модифицирующее и структурно-
модифицирующее действие комбинации ГС (1500 мг) и ХС
(800 мг) выявлено и в исследовании М. Fransen [34]. После
2-х лет лечения авторами было обнаружено статистически
значимое уменьшение сужения суставной щели по сравне-
нию с таковым при применении плацебо (средняя разни-
ца – 0,10 мм; 95% ДИ: 0,002–0,20 мм; р=0,046). 

Комбинированным препаратом с хондропротективной
активностью является Терафлекс (Bayer, Германия), в со-
став которого входят 500 мг ГГ и 400 мг ХС. Препарат при-
нимают  в  первые  3  нед.  по  1  капсуле  3  р./сут,  далее  по
1 капсуле  2  р./сут.  Таким  образом,  именно  при  приеме
препарата Терафлекс достигаются суточные дозы хондро-
протекторов, эффективность которых подтверждена в не-
зависимых международных исследованиях. Следует отме-
тить, что эффективность препарата Терафлекс нарастает
при длительном (не менее 6 мес.) приеме. В долгосрочном
исследовании  оценивали  эффективность  препарата  Те-
рафлекс у 224 пациентов с клинически выраженным го-
нартрозом [35]. Пациенты основной группы принимали Те-
рафлекс в течение 3-х лет по общепринятой схеме с ин-
тервалом в 1 мес., контрольная группа принимала дикло-
фенак 100 мг/сут в сочетании с различными видами фи-
зиотерапии.  Положительный  результат  при  применении
препарата Терафлекс в течение 6 мес. достигал 96,8%, а к
концу 1 года наблюдения определялись достоверные из-

1496

РМЖ, 2016 № 22


Последовательная помощь суставам: 
уменьшение боли, улучшение подвижности!1

ТЕРАФЛЕКС® АДВАНС:  
•  уменьшение боли с первых дней 

применения1 

ТЕРАФЛЕКС®:  

•  комбинация эффективных доз 
глюкозамина и хондроитина3  

•  одновременно обезболивающий 
и хондропротективный эффект2  
у
р
пациентов терапии1 
пациентов терапии1

•  увеличение приверженности 

р

•  замедление прогрессирования 

остеоартроза3
у
р

• уменьшение приема НПВС4 

8
8
7
7
6
6
2
2
0
0
0
0
-
-
С
С
Л
Л

1
0
/
7
8
2
5
1
0
№
П

 

Терафлекс® Адванс 2 капсулы содержат:
Терафлекс® Адванс 2 капсулы содержат:
- глюкозамина  сульфат – 500 мг
- глюкозамина сульфат – 500 мг
- хондроитина сульфат натрия – 400 мг
- ибупрофен – 200 мг

Терафлекс® 1 капсула содержит:
Терафлекс® 1 капсула содержит:
- глюкозамина   гидрохлорид – 500 мг
- глюкозамина гидрохлорид – 500 мг
- хондроитина сульфат натрия – 400 мг

2 капсулы 3 раза в сутки*

1 капсула 2-3 раза в сутки**

ХОНДРОИТИН

ХОНДРОИТИН

а
м
а
л
к
е
Р

ГЛЮКОЗАМИН
ИБУПРОФЕН

ГЛЮКОЗАМИН

Краткая инструкция по применению  препарата Терафлекс® Адванс. Состав: 1 капсула содержит действующие вещества: глюкозамина сульфат 250 мг, хондроитина сульфат натрия 200мг, ибупрофен 100мг. Показания к применению: остеоартроз крупных суставов, осте-
охондроз позвоночника, сопровождающиеся умеренным болевым синдромом.  Противопоказания: Гиперчувствительность к любому из ингредиентов, входящих в состав препарата, к ацетилсалициловой кислоте или другим НПВП в анамнезе.  Эрозивно-язвенные заболевания 
органов ЖКТ (в том числе язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки в стадии обострения, болезнь Крона, язвенный колит). Полное или неполное сочетание бронхиальной астмы, рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух. Подтвержденная гиперкалиемия. 
Гемофилия и другие нарушения свертываемости крови (в том числе гипокоагуляция), геморрагические диатезы.  Желудочно-кишечные кровотечения и внутричерепные кровоизлияния. Тяжелая почечная недостаточность, прогрессирующие заболевания почек. Тяжелая печеночная 
недостаточность или активное заболевание печени. Тяжелая сердечная недостаточность, период после проведения аортокоронарного шунтирования. Беременность, период лактации. Детский возраст до 18 лет. Побочное действие: При применении препарата Терафлекс® Адванс 
возможны: тошнота, боль в животе, метеоризм, диарея, запор, аллергические реакции; эти реакции исчезают после отмены препарата. Следует учитывать возможность развития побочных реакций, связанных с присутствующим в препарате ибупрофеном. Способ применения и 
дозы: Взрослым применять по 2 капсулы 3 раза в сутки после еды.  Длительность приема без консультации врача не должна превышать  3 недели. Дальнейшее применение препарата следует согласовывать с врачом.  Подробная информация в полной инструкции по применению.  
Краткая инструкция по применению препарата Терафлекс®.  Состав: 1 капсула  содержит действующие вещества: глюкозамина  гидрохлорид 500 мг, хондроитина сульфат натрия 400мг  Показания к применению: дегенеративно-дистрофические заболевания суставов 
и позвоночника: остеоартроз I- III стадии, остеохондроз. Противопоказания: гиперчувствительность, тяжелая хроническая почечная недостаточность, беременность, период лактации, возраст до 15 лет. Способ применения и дозы: Взрослым и детям старше 15 лет первые три 
недели назначают по 1 капсуле 3 раза в сутки; в последующие дни – по 1 капсуле 2 раза в сутки, независимо от приема пищи, запивая небольшим количеством воды. Рекомендуемая продолжительность курса лечения составляет от 3 до 6 месяцев. Побочное действие: Терафлекс® 
хорошо переносится. Возможны нарушения функции со стороны ЖКТ (боли в эпигастрии, метеоризм, диарея, запор), головокружение, головная боль, боль в ногах и периферические отеки, сонливость, бессонница, тахикардия, аллергические реакции. 
1. Зонова Е.В.,Глюкозамин и хондроитина сульфат с терапии остеоартроза, Эффективная фармакотерапия, Ревматология, травматология и ортопедия» № 2 (52) | 2013. 2. Инструкция по применению препарата Терафдекс Адванс. 3. Лыгина Е.В., Мирошкин С.В., Якушин С.С., Хондропротекторы в лечении дегенеративно-дистрофических заболе-
ваний суставов и позвоночника, РМЖ, Неврология и психиатрия, №10, 2014. 4. Инструкция по применению Препарата Терафлекс.
107113, Москва, 3-я Рыбинская ул., дом 18, стр. 2. Тел.: 8 (495) 231-12-00, факс 8 (495) 231-12-02

Информация предназначена для медицинских и фармацевтических работников

L.RU.MKT.CC.03.2016.1150

Реклама


Актуальная проблема

Ревматология

менения показателей качества жизни. В группе пациентов,
получавших препарат Терафлекс, рентгенологическое про-
грессирование к концу 3-го года терапии выявлено в 21,4%
случаев, а в контрольной группе – в 32,7% случаев.

Пероральные НПВП играют ключевую роль на втором
этапе лечения пациента с ОА, при этом выбор препаратов
очень разнообразен. Наиболее важный механизм, который
определяет эффективность НПВП, связан с подавлением
активности ЦОГ, при этом ЦОГ-1 участвует в регуляции го-
меостаза, а уровень ЦОГ-2 существенно увеличивается при
развитии воспаления. Риск нежелательных явлений со сто-
роны  ЖКТ  и  сердечно-сосудистой  системы  необходимо
уменьшать до минимума путем тщательного выбора ле-
карственного препарата. 

Кроме того, вероятность развития нежелательных явле-
ний значительно уменьшается при местном использовании
НПВП. Особое значение это имеет у пациентов с коморбид-
ными  состояниями.  Согласно  последним  рекомендациям
OARSI, местное применение НПВП считается более безопас-
ным, такие препараты обладают лучшей переносимостью,
чем пероральные НПВП [36]. Большой интерес в этой связи
представляют новые комбинированные препараты для мест-
ного лечения ОА, содержащие НПВП и хондропротекторы, –
например, Терафлекс Хондрокрем Форте. Входящий в его
состав мелоксикам является современным НПВП и селектив-
но ингибирует ЦОГ-2 в очаге воспаления, при этом не ока-
зывая повреждающего действия на хрящевую ткань. Второй
компонент  Терафлекс  Хондрокрем  Форте  –  хондроитин,
обладает свойствами улучшать реологические свойства си-
новиальной жидкости и подавлять деструктивные процессы
при воспалении суставов. При совместном применении Те-
рафлекса Хондрокрема Форте наблюдается взаимное усиле-
ние обезболивающего и противовоспалительного эффектов
его отдельных компонентов, что подтверждают результаты
клинических исследований. При местном применении Те-
рафлекса Хондрокрема Форте в течение 28 дней положи-
тельный эффект терапии был отмечен у 91,2% пациентов,
при этом суточное потребление НПВП per os удалось умень-
шить в 2 раза по сравнению с исходным уровнем [37].

Таким образом, ГС/ГГ и ХС являются основными и наибо-
лее эффективными SYSADOA при ОА. Терафлекс оказывает
противовоспалительное и аналгезирующее действие, а при
длительном применении тормозит прогрессирование ОА. 

Современный подход к терапии ОА предполагает выбор
лекарственных  препаратов  на  основе  знаний  механизма
данного заболевания, что позволяет дифференцированно
влиять на болевой синдром и снижать риск нежелательных
явлений. 
