
Неослабевающий  интерес  к  проблеме  лечения

остеоартроза (ОА) продиктован в первую оче-
редь широкой распространенностью и прогрес-
сирующим характером течения этого заболева-
ния, приводящего к снижению или потере тру-
доспособности, ранней инвалидизации работающего насе-
ления и выраженному снижению качества жизни [1]. 

Согласно официальным данным, ОА занимает ведущее
место по распространенности среди ревматических забо-
леваний. По данным разных авторов, распространенность
ОА в популяции колеблется от 5 до 18% [2]. По данным
ВОЗ, более 40% лиц пожилого возраста страдают ОА, око-
ло 80% больных имеют различные ограничения подвижно-
сти, а каждый четвертый больной не может осуществлять
повседневную деятельность [3]. В Российской Федерации,
по  данным  официальной  статистики,  зарегистрировано

1494

3 млн 700 тыс. больных ОА, причем первичная заболевае-
мость возросла более чем на 20% и составляет 745 тыс. [4].
По данным Департамента здравоохранения г. Москвы, об-
щая  заболеваемость  ОА  составляет  8863  пациента  (на
100 тыс. населения), при этом первичная заболеваемость –
803  [5].  Общеизвестно,  что  данное  заболевание  чаще
встречается у женщин, а также у лиц старше 55 лет [6]. 

ОА является причиной большого количества обращений
за  медицинской  помощью  и  основным  показанием  к  на-
значению  лекарственных  препаратов  (приблизительно
3000 долл. в год на 1 пациента) [7]. В настоящее время за-
траты  на  лечение  ОА  в  США  колеблются  от  15,5  до
26,6 млрд долл. в год, при этом исследователи прогнози-
руют увеличение стоимости лечения заболевания в ближай-
шем будущем в несколько раз [8]. В реальной клинической
практике, несмотря на проводимую консервативную тера-

РМЖ, 2016 № 22


Ревматология

Актуальная проблема

пию, заболевание прогрессирует и может вызвать форми-
рование серьезной функциональной недостаточности, при-
водя к тотальному эндопротезированию суставов, которое
является дорогостоящим и инвазивным методом лечения
[9]. 

ОА обычно характеризуется полиартикулярным пора-
жением суставов, однако наиболее типичной локализацией
является коленный сустав [10]. По данным недавнего эпи-
демиологического исследования в РФ, поражение колен-
ных суставов встречается в 92% случаев, тазобедренных —
в 42%, суставов кистей – в 38% [11]. 

В течение длительного времени ОА рассматривался как
заболевание суставов, связанное с разрушением суставно-
го хряща, обусловленное старением организма. В послед-
ние годы доказано, что ОА – это гетерогенная группа бо-
лезней различной этиологии, но с одинаковыми биологи-
ческими, морфологическими и клиническими исходами. В
патологический процесс вовлекается не только суставной
хрящ, но и все структуры сустава: субхондральная кость,
связочный аппарат, капсула, синовиальная оболочка и око-
лосуставные мышцы [12].

Факторами риска развития ОА наряду с системными
(пол,  генетическая  предрасположенность,  минеральная
плотность костной ткани, гормональный статус) являются
локальные (травмы, слабость мышц, нарушение оси суста-
ва,  дисплазия  суставов)  и  внешние  факторы  (ожирение,
профессиональные факторы, спортивная нагрузка) [13].

Развитие ОА связано с нарушением баланса между раз-
рушением и восстановлением тканей сустава в результате
действия механической нагрузки, которая приводит к по-
тере  протеогликанов,  истончению  поверхностных  слоев
хряща, а при длительном действии этого фактора – к раз-
волокнению  пластинки,  образованию  трещин  вплоть  до
полного  исчезновения  хряща.  Согласно  современным
представлениям, ОА характеризуется увеличением катабо-
лизма  матрикса  суставного  хряща,  ремоделированием
костной ткани и воспалением синовиальной оболочки с
выработкой провоспалительных медиаторов [14]. 

Так, исследования последних лет указывают на суще-
ственную  роль  цитокинов  в  патогенезе  ОА,  синтез  кото-
рых  может  изменяться  в  зависимости  от  продолжитель-
ности и тяжести заболевания, что свидетельствует в поль-
зу  иммунного  характера  воспаления  при  этом  заболева-
нии [15]. Наибольшее значение имеют ИЛ-1β, ФНО-α, ИЛ-
6, –15, –17 и -18. Данные цитокины в повышенных количе-
ствах определяются в синовиальной оболочке, синовиаль-
ной жидкости и хряще у больных ОА [16]. ФНО-α влияет
на блокирование синтеза хондроцитами протеогликанов,
белков,  связывающих  протеогликаны,  и  коллаген  II  типа
[17]. В хондроцитах цитокины повышают синтез металло-
протеаз, а также снижают синтез протеогликанов, ткане-
вого ингибитора металлопротеаз, при этом стимулируют
выработку кислородных радикалов, оксида азота, что спо-
собствует прогрессированию катаболических процессов в
хряще. В свою очередь оксид азота, снижая концентрацию
антагониста  рецептора  ИЛ-1  (ИЛ-1аР),  сам  активирует
ИЛ–1. Кроме того, оксид азота влияет на апоптоз хондро-
цитов, который в 2–4 раза выше у больных ОА, чем у здо-
ровых лиц. ИЛ-1β стимулирует выработку и других про-
воспалительных цитокинов – ИЛ-6, -8. Характерной осо-
бенностью хондроцитов при ОА является и гиперэкспрес-
сия фермента циклооксигеназы (ЦОГ)-2, индуцирующего
синтез простагландинов, участвующих в развитии воспа-

ления [18].

ИЛ-1 влияет на плазминоген, способствуя превраще-
нию его в активный плазмин, который, в свою очередь, пе-
реводит неактивные проматриксные протеазы в активную
форму,  усиливая  деградацию  внеклеточного  матрикса.
ИЛ-1β повышает экскрецию кальция, активирует остео-
бласты, в результате чего снижается интенсивность фор-
мирования костной ткани. Уменьшение под его влиянием
концентрации остеокальцина приводит к разрушению суб-
хондральной кости [19]. 

В настоящее время терапия ОА направлена на замедле-
ние  прогрессирования  заболевания,  облегчение  болевых
симптомов, уменьшение функциональных нарушений, пред-
отвращение инвалидности и улучшение качества жизни. 

Согласно  существующим  практическим  рекоменда-
циям  (ACR,  EULAR,  NICE,  АРР  от  2013  г.),  лечение  ОА
должно проводиться с использованием комплексного под-
хода, включающего как немедикаментозные, так и меди-
каментозные средства. 

Принимая во внимание возраст пациентов, полимор-
бидность, высокие затраты, многочисленные побочные эф-
фекты и осложнения лекарственной терапии, следует от-
метить, что в настоящее время особенно актуален поиск
новых, немедикаментозных методов лечения ОА. 

На первом этапе нефармакологического лечения осу-
ществляются доступ к информации и обучение больных.
Пациенту необходимо ясно представлять конечные цели
лечения заболевания, иметь навыки управления его тече-
нием и лечебным процессом, активно сотрудничать с вра-
чом. Для этого пациенту необходимо владеть информаци-
ей о своем заболевании, факторах, способствующих его
прогрессированию, методах лечения. В 2013 г. EULAR [20]
опубликовала обширные рекомендации по нефармаколо-
гическому лечению ОА тазобедренных и коленных суста-
вов.  Согласно  данным  рекомендациям,  все  пациенты
должны получить индивидуальный план терапии (уровень
доказательности 1b), который включает в себя следующее:

1. Информацию и обучение контролю ОА.
2. Индивидуальную программу физических упражнений.
3. Информацию  о  поддержании  и  темпе  выполнения

нагрузок.

нии.

4. Снижение массы тела при избыточном весе и ожире-

5. Уменьшение влияния негативных механических фак-
торов (например, ношение соответствующей обуви).
6. Использование вспомогательных устройств для ходь-

бы и соответствующих технологий. 

Особое  внимание  следует  обратить  на  имеющиеся  в
каждом конкретном случае факторы риска возникновения
и прогрессирования ОА. Так, ожирение существенно уве-
личивает  нагрузку  на  суставы  нижних  конечностей,  по
значимости этот фактор даже превосходит наследствен-
ность. Не вызывает сомнения, что борьба с лишним весом
– эффективная мера профилактики и лечения ОА. Сниже-
ние веса на 5% за 6 мес. (более 0,24% за 1 нед.) обеспечи-
вает существенное уменьшение функциональной недоста-
точности [21]. Снижение веса на 5 кг уменьшает риск воз-
никновения симптомов ОА почти на 50%. 

Групповые и индивидуальные занятия лечебной физ-
культурой (ЛФК) должны быть обязательной частью лече-
ния больных ОА. Основные задачи ЛФК при ОА следую-
щие: предупреждение и коррекция функциональных нару-
шений; снижение болевого синдрома путем приспособле-

РМЖ, 2016 № 22

1495


Актуальная проблема

Ревматология

ния суставов к дозированной нагрузке; борьба с гипотро-
фией и атрофией мышц; повышение общего тонуса и тру-
доспособности.  Лечебная  гимнастика  должна  включать
статические и динамические упражнения. Выполнять эти
упражнения следует регулярно в положении стоя или сидя
при максимальном снижении нагрузки на пораженные су-
ставы и обязательно часто, по несколько минут в течение
дня. Хотя оптимальная нагрузка и скорость увеличения ко-
личества  упражнений  до  сих  пор  точно  не  определены,
эксперты сходятся во мнении, что интенсивность и дли-
тельность  физических  упражнений  следует  постепенно
увеличивать, чтобы они стали компонентом обычной жиз-
ни [20]. Имеется большое количество доказательств, что
водные упражнения являются более эффективными [22].
Однако многие авторы считают, что следует рекомендо-
вать  пациентам  смешанные  программы,  включающие
упражнения на развитие силы (постоянные изометриче-
ские) обеих ног, в т. ч. укрепляющие квадрицепс и мышцы
передней группы бедра, а также силовые тренировки ниж-
них конечностей вместе с аэробными упражнениями, та-
кими как ходьба [23]. 

В 2013 г. рабочая группа EULAR единогласно высказа-
лась в пользу ношения удобной обуви для пациентов с ОА
(Ib  уровень  доказательности).  Обоснованно  применение
приспособлений для ходьбы и дополнительных технологий
для дома, включающее увеличение высоты стульев, поруч-
ни для лестниц и др. (III уровень доказательности). Запад-
ноевропейские исследователи [24] оценили в рандомизи-
рованном контролируемом исследовании эффективность
использования трости в течение 2 мес. у 64 пациентов ос-
новной группы. 

Медикаментозные препараты, используемые в терапии
ОА, делятся на две основные группы: симптом-модифици-
рующие  (анальгетики  и  нестероидные  противовоспали-
тельные  препараты  (НПВП)),  которые  быстро  купируют
боль и воспаление в суставах, и симптом-модифицирую-
щие препараты замедленного действия (symptomatic slow
acting drugs for osteoarthritis (SYSADOA)) [25]. 

В 2014 г. Европейское общество изучения клинических
и  экономических  аспектов  остеопороза  и  остеоартрита
(ESCEO) разработало алгоритм лечения ОА коленного су-
става для практикующих врачей по итогам анализа данных
клинических исследований [26]. На первом этапе лечения
ОА коленного сустава рабочая группа ESCEO рекомендует
начинать базисную терапию SYSADOA, к которым по не-
обходимости добавляется краткосрочное применение па-
рацетамола для экстренного обезболивания. Парацетамол
широко применяется как обезболивающий препарат, не-
смотря на то, что имеются доказательства высокого риска
развития осложнений в верхних отделах ЖКТ и возможно-
го тяжелого поражения печени [27]. Известно, что на фоне
приема высоких доз парацетомола (>3 г/сут) снижается
почечная  функция  (снижение  скорости  гломерулярной
фильтрации >30 мл/мин). 

Глюкозамина сульфат (ГС) и хондроитина сульфат (ХС)
являются  сульфатированными  гликозаминогликанами,
расположенными в экстрацеллюлярном матриксе хряща.
В многочисленных исследованиях доказано структурно-
модифицирующее  (хондропротективное)  свойство  этих
средств, которое обычно наступает после 2–4 нед. лечения
и сохраняется в течение 4–8 нед. и более после его пре-
кращения.

ГС стимулирует синтез хондроцитами протеогликанов

и гиалуроновой кислоты, достоверно снижает активность
матриксных металлопротеиназ, подавляет синтез оксида
азота. В систематическом Кохрановском обзоре, который
включал  рандомизированные  исследования  высокого
уровня доказательности, продемонстрирован значитель-
ный эффект ГС на функциональный индекс WOMAC (0,33;
95% ДИ: 0,17–0,48) [28]. В долгосрочном рандомизиро-
ванном исследовании продемонстрировано, что прием ГС
вдвое снизил частоту эндопротезирования коленного су-
става по сравнению с группой плацебо [29]. В реальной
клинической практике прием 1500 мг ГС снижает потреб-
ность в приеме НПВП на 36–50% [30]. 

ХС входит в состав протеогликановых комплексов мат-
рикса хряща, обладает выраженной гидрофобностью, что
способствует  сохранению  эластических  свойств  хряща.
Высокий уровень доказательности для ХС показан во мно-
гих  рандомизированных  клинических  исследованиях
(РКИ). В метаанализе у 703 пациентов с ОА эффективность
ХС  была  достоверно  выше  эффективности  плацебо  по
уровню боли, индексу Лекена [31]. ХС выпускается пре-
имущественно в виде форм для перорального применения,
при этом его биодоступность составляет в среднем от 10
до 20%. Внутримышечный способ введения ХС значитель-
но увеличивает биодоступность, и в системном кровотоке
препарат выявляется через 30 мин. В открытом проспек-
тивном исследовании [32] авторы выявили статистически
значимое  уменьшение  показателей  боли,  скованности,
уменьшение общего WOMAC (95% ДИ: 112–219; p<0,001)
ко 2-му мес. терапии ХС. Эффект от проводимой терапии
был отмечен у 90% пациентов. 

Большая эффективность SYSADOA достигается при их
комбинированном применении. Общеизвестно, что ХС оп-
тимизирует состав синовиальной жидкости, а ГС стимули-
рует выработку ХС. Недавнее исследование показало, что
комбинация ХС (1200 мг/сут) и глюкозамина гидрохлори-
да  (ГГ)  (1500  мг/сут)  не  уступала  по  эффективности
(уменьшение  боли,  восстановление  подвижности)  целе-
коксибу [33]. Симптом-модифицирующее и структурно-
модифицирующее действие комбинации ГС (1500 мг) и ХС
(800 мг) выявлено и в исследовании М. Fransen [34]. После
2-х лет лечения авторами было обнаружено статистически
значимое уменьшение сужения суставной щели по сравне-
нию с таковым при применении плацебо (средняя разни-
ца – 0,10 мм; 95% ДИ: 0,002–0,20 мм; р=0,046). 

Комбинированным препаратом с хондропротективной
активностью является Терафлекс (Bayer, Германия), в со-
став которого входят 500 мг ГГ и 400 мг ХС. Препарат при-
нимают  в  первые  3  нед.  по  1  капсуле  3  р./сут,  далее  по
1 капсуле  2  р./сут.  Таким  образом,  именно  при  приеме
препарата Терафлекс достигаются суточные дозы хондро-
протекторов, эффективность которых подтверждена в не-
зависимых международных исследованиях. Следует отме-
тить, что эффективность препарата Терафлекс нарастает
при длительном (не менее 6 мес.) приеме. В долгосрочном
исследовании  оценивали  эффективность  препарата  Те-
рафлекс у 224 пациентов с клинически выраженным го-
нартрозом [35]. Пациенты основной группы принимали Те-
рафлекс в течение 3-х лет по общепринятой схеме с ин-
тервалом в 1 мес., контрольная группа принимала дикло-
фенак 100 мг/сут в сочетании с различными видами фи-
зиотерапии.  Положительный  результат  при  применении
препарата Терафлекс в течение 6 мес. достигал 96,8%, а к
концу 1 года наблюдения определялись достоверные из-

1496

РМЖ, 2016 № 22


Последовательная помощь суставам: 
уменьшение боли, улучшение подвижности!1

ТЕРАФЛЕКС® АДВАНС:  
•  уменьшение боли с первых дней 

применения1 

ТЕРАФЛЕКС®:  

•  комбинация эффективных доз 
глюкозамина и хондроитина3  

•  одновременно обезболивающий 
и хондропротективный эффект2  
у
р
пациентов терапии1 
пациентов терапии1

•  увеличение приверженности 

р

•  замедление прогрессирования 

остеоартроза3
у
р

• уменьшение приема НПВС4 

8
8
7
7
6
6
2
2
0
0
0
0
-
-
С
С
Л
Л

1
0
/
7
8
2
5
1
0
№
П

 

Терафлекс® Адванс 2 капсулы содержат:
Терафлекс® Адванс 2 капсулы содержат:
- глюкозамина  сульфат – 500 мг
- глюкозамина сульфат – 500 мг
- хондроитина сульфат натрия – 400 мг
- ибупрофен – 200 мг

Терафлекс® 1 капсула содержит:
Терафлекс® 1 капсула содержит:
- глюкозамина   гидрохлорид – 500 мг
- глюкозамина гидрохлорид – 500 мг
- хондроитина сульфат натрия – 400 мг

2 капсулы 3 раза в сутки*

1 капсула 2-3 раза в сутки**

ХОНДРОИТИН

ХОНДРОИТИН

а
м
а
л
к
е
Р

ГЛЮКОЗАМИН
ИБУПРОФЕН

ГЛЮКОЗАМИН

Краткая инструкция по применению  препарата Терафлекс® Адванс. Состав: 1 капсула содержит действующие вещества: глюкозамина сульфат 250 мг, хондроитина сульфат натрия 200мг, ибупрофен 100мг. Показания к применению: остеоартроз крупных суставов, осте-
охондроз позвоночника, сопровождающиеся умеренным болевым синдромом.  Противопоказания: Гиперчувствительность к любому из ингредиентов, входящих в состав препарата, к ацетилсалициловой кислоте или другим НПВП в анамнезе.  Эрозивно-язвенные заболевания 
органов ЖКТ (в том числе язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки в стадии обострения, болезнь Крона, язвенный колит). Полное или неполное сочетание бронхиальной астмы, рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух. Подтвержденная гиперкалиемия. 
Гемофилия и другие нарушения свертываемости крови (в том числе гипокоагуляция), геморрагические диатезы.  Желудочно-кишечные кровотечения и внутричерепные кровоизлияния. Тяжелая почечная недостаточность, прогрессирующие заболевания почек. Тяжелая печеночная 
недостаточность или активное заболевание печени. Тяжелая сердечная недостаточность, период после проведения аортокоронарного шунтирования. Беременность, период лактации. Детский возраст до 18 лет. Побочное действие: При применении препарата Терафлекс® Адванс 
возможны: тошнота, боль в животе, метеоризм, диарея, запор, аллергические реакции; эти реакции исчезают после отмены препарата. Следует учитывать возможность развития побочных реакций, связанных с присутствующим в препарате ибупрофеном. Способ применения и 
дозы: Взрослым применять по 2 капсулы 3 раза в сутки после еды.  Длительность приема без консультации врача не должна превышать  3 недели. Дальнейшее применение препарата следует согласовывать с врачом.  Подробная информация в полной инструкции по применению.  
Краткая инструкция по применению препарата Терафлекс®.  Состав: 1 капсула  содержит действующие вещества: глюкозамина  гидрохлорид 500 мг, хондроитина сульфат натрия 400мг  Показания к применению: дегенеративно-дистрофические заболевания суставов 
и позвоночника: остеоартроз I- III стадии, остеохондроз. Противопоказания: гиперчувствительность, тяжелая хроническая почечная недостаточность, беременность, период лактации, возраст до 15 лет. Способ применения и дозы: Взрослым и детям старше 15 лет первые три 
недели назначают по 1 капсуле 3 раза в сутки; в последующие дни – по 1 капсуле 2 раза в сутки, независимо от приема пищи, запивая небольшим количеством воды. Рекомендуемая продолжительность курса лечения составляет от 3 до 6 месяцев. Побочное действие: Терафлекс® 
хорошо переносится. Возможны нарушения функции со стороны ЖКТ (боли в эпигастрии, метеоризм, диарея, запор), головокружение, головная боль, боль в ногах и периферические отеки, сонливость, бессонница, тахикардия, аллергические реакции. 
1. Зонова Е.В.,Глюкозамин и хондроитина сульфат с терапии остеоартроза, Эффективная фармакотерапия, Ревматология, травматология и ортопедия» № 2 (52) | 2013. 2. Инструкция по применению препарата Терафдекс Адванс. 3. Лыгина Е.В., Мирошкин С.В., Якушин С.С., Хондропротекторы в лечении дегенеративно-дистрофических заболе-
ваний суставов и позвоночника, РМЖ, Неврология и психиатрия, №10, 2014. 4. Инструкция по применению Препарата Терафлекс.
107113, Москва, 3-я Рыбинская ул., дом 18, стр. 2. Тел.: 8 (495) 231-12-00, факс 8 (495) 231-12-02

Информация предназначена для медицинских и фармацевтических работников

L.RU.MKT.CC.03.2016.1150

Реклама


Актуальная проблема

Ревматология

менения показателей качества жизни. В группе пациентов,
получавших препарат Терафлекс, рентгенологическое про-
грессирование к концу 3-го года терапии выявлено в 21,4%
случаев, а в контрольной группе – в 32,7% случаев.

Пероральные НПВП играют ключевую роль на втором
этапе лечения пациента с ОА, при этом выбор препаратов
очень разнообразен. Наиболее важный механизм, который
определяет эффективность НПВП, связан с подавлением
активности ЦОГ, при этом ЦОГ-1 участвует в регуляции го-
меостаза, а уровень ЦОГ-2 существенно увеличивается при
развитии воспаления. Риск нежелательных явлений со сто-
роны  ЖКТ  и  сердечно-сосудистой  системы  необходимо
уменьшать до минимума путем тщательного выбора ле-
карственного препарата. 

Кроме того, вероятность развития нежелательных явле-
ний значительно уменьшается при местном использовании
НПВП. Особое значение это имеет у пациентов с коморбид-
ными  состояниями.  Согласно  последним  рекомендациям
OARSI, местное применение НПВП считается более безопас-
ным, такие препараты обладают лучшей переносимостью,
чем пероральные НПВП [36]. Большой интерес в этой связи
представляют новые комбинированные препараты для мест-
ного лечения ОА, содержащие НПВП и хондропротекторы, –
например, Терафлекс Хондрокрем Форте. Входящий в его
состав мелоксикам является современным НПВП и селектив-
но ингибирует ЦОГ-2 в очаге воспаления, при этом не ока-
зывая повреждающего действия на хрящевую ткань. Второй
компонент  Терафлекс  Хондрокрем  Форте  –  хондроитин,
обладает свойствами улучшать реологические свойства си-
новиальной жидкости и подавлять деструктивные процессы
при воспалении суставов. При совместном применении Те-
рафлекса Хондрокрема Форте наблюдается взаимное усиле-
ние обезболивающего и противовоспалительного эффектов
его отдельных компонентов, что подтверждают результаты
клинических исследований. При местном применении Те-
рафлекса Хондрокрема Форте в течение 28 дней положи-
тельный эффект терапии был отмечен у 91,2% пациентов,
при этом суточное потребление НПВП per os удалось умень-
шить в 2 раза по сравнению с исходным уровнем [37].

Таким образом, ГС/ГГ и ХС являются основными и наибо-
лее эффективными SYSADOA при ОА. Терафлекс оказывает
противовоспалительное и аналгезирующее действие, а при
длительном применении тормозит прогрессирование ОА. 

Современный подход к терапии ОА предполагает выбор
лекарственных  препаратов  на  основе  знаний  механизма
данного заболевания, что позволяет дифференцированно
влиять на болевой синдром и снижать риск нежелательных
явлений. 
