
Боль является одной из достаточно рано форми-

рующихся психофизических реакций, связанных
с самыми «древними» структурами мозга. У пло-
да  уже  с  середины  гестационного  периода
имеются все нейрофизиологические компонен-
ты,  необходимые  для  восприятия  боли.  Незавершенная
миелинизация проводящих путей не подразумевает отсут-
ствия данной функции, а лишь замедляет время передачи
импульсов, что компенсируется более короткими межней-
ронными расстояниями; при этом болевой порог у ново-
рожденных значительно ниже, чем у детей старшего воз-
раста и взрослых. Маленький ребенок не может четко ука-
зать на локализацию боли, его ответная реакция имеет бо-
лее диффузный характер, быстро истощая компенсатор-
ные возможности детского организма. В первую очередь
нарушается нормальное функционирование системы ды-
хания и кровообращения, поэтому даже глубоко недоно-
шенные новорожденные, испытывая боль, реагируют на

РМЖ, 2017 № 24

нее тахикардией, артериальной гипертензией, увеличени-
ем внутричерепного давления и выраженной нейроэндо-
кринной реакцией [1]. Причин для возникновения боли да-
же у новорожденных детей может быть много, и они сви-
детельствуют о различных патологических состояниях: ро-
довой травме, гнойно-воспалительных заболеваниях, ме-
нингоэнцефалите и др., а также могут быть последствиями
проводимых медицинских манипуляций [2].

Субъективный характер боли делает ее трудноизмери-
мым понятием, особенно в детском возрасте, поскольку
новорожденные и дети младшего возраста не могут выра-
зить словами все испытываемые при боли ощущения. Спо-
собность врача правильно интерпретировать клинические
данные играет важную роль в выявлении и оценке болево-
го синдрома у ребенка первых дней жизни. Первыми кли-
ническими симптомами «болевого прорыва» у новорож-
денного являются нарушение сна, беспокойство и плач, за-
тем повышается частота сердечных сокращений и артери-

1775


Орофациальная боль

Болевой синдром

альное давление, уменьшается дыхательный объем и жиз-
ненная емкость легких, снижается сатурация. Представле-
ния о том, что маленький ребенок устойчив к болевому
воздействию или не испытывает болевых ощущений и по-
этому не требует применения анальгетиков, давно устаре-
ли.  Новорожденный  может  испытывать  боль  с  момента
рождения, поэтому ее недостаточная диагностика и непро-
думанная терапия или ее отсутствие могут привести к не-
благоприятным патофизиологическим эффектам.

Особенности болевого синдрома в педиатрии

В последние годы большое количество исследований
посвящаются изучению боли у детей, что способствует ее
лучшей клинической и инструментальной диагностике и
соответственно расширяет возможности ее лечения [3–7].
Наиболее распространенными жалобами на боль среди де-
тей являются цефалгии, абдоминалгии и боли в спине и ко-
нечностях [4]. Однако, несмотря на определенные успехи
в диагностике, эта категория пациентов не всегда получает
адекватное обезболивание и профилактическую терапию,
особенно при хронических болевых синдромах различной
локализации,  наблюдающихся  приблизительно  у  30%
больных детского возраста [4]. 

Болевой синдром у детей гетерогенен по интенсивности,
локализации, качественным характеристикам и продолжи-
тельности. И для правильного клинического ведения паци-
ента детского возраста с различными болевыми синдрома-
ми необходимо представлять себе их этиологию, патогене-
тические механизмы и закономерности развития, биологи-
ческие особенности детского организма в норме и при воз-
никновении боли в отличие от взрослого. Выраженность бо-
ли во многом зависит от того, что ребенок делает, видит и
чувствует.  На  его  поведенческие  реакции  будет  влиять
собственная способность контролировать боль, а также ре-
акция родителей и окружающего медперсонала. Важно так-
же, чтобы ребенок правильно понимал то, что с ним про-
изойдет, поскольку ожидание боли, концентрация внимания
на этом ожидании создают условия для усиления болевого
стимула; и, напротив, при отвлечении от предстоящей ма-
нипуляции крайне неприятные ощущения воспринимаются
гораздо меньше и переносятся легче, как и в случае, если
ребенок осведомлен о простых способах контроля над бо-
лью.  Важно  также  учитывать,  к  какой  возрастной  группе
принадлежит ребенок (поскольку возрастной диапазон пе-
диатрической когорты пациентов широк – от рождения до
18 лет) и соответственно способен ли он к адекватному кон-
такту и представлению жалоб на свое состояние [4]. 

Отличительной особенностью болевых синдромов в пе-
диатрической популяции, особенно длительно существую-
щих, является нарушение нормальной жизнедеятельности
не только самого пациента, но и членов его семьи. Болевые
синдромы у детей, особенно хронические, часто приводят
к снижению функциональных возможностей и психологи-
ческим  изменениям,  которые  во  взрослом  возрасте  об-
условливают измененный паттерн реагирования со значи-
тельно бóльшим шансом развития разнообразных боле-
вых синдромов и обостренного восприятия любых боле-
вых  ощущений  [4].  Несомненно,  на  болевое  восприятие
влияют эмоции ребенка, определяя его способность к по-
ниманию и самообладанию, поэтому интенсивность боли
может варьировать в зависимости от того, находится ли
ребенок  в  эмоциональном  дистрессе  или  он  абсолютно
нейтрален относительно предстоящих манипуляций. Та-

ким образом, у детей существует динамическая взаимо-
связь между познавательными, поведенческими и эмоцио-
нальными факторами в возникновении и поддержании лю-
бого болевого синдрома, поэтому выявление и оценка ука-
занных факторов имеют важное значение для ведения этой
категории пациентов.

Одной из самых частых жалоб на приеме у педиатра
является головная боль, особенно в подростковом воз-
расте – от  57%  до  82%  случаев  [8],  при  этом  обращае-
мость за помощью со стороны пациентов и их родителей
в медицинские учреждения, как это ни странно, остается
на  довольно  низком  уровне.  И  не  всегда  педиатр  или
врач  общей  практики  может  правильно  разобраться  в
причинах и патогенезе развития предъявляемых симпто-
мов,  а  следовательно,  назначить  адекватное  лечение.
Боль в лице гораздо реже встречается в детской популя-
ции,  хуже  диагностируется  и  соответственно  лечится.
Болевые феномены в области лица и в полости рта могут
быть  обусловлены  весьма  разнообразными  причинами,
связанными со структурными или функциональными по-
вреждениями  анатомических  структур  области  лица  и
рта. Полиморфная клиническая картина, полиэтиологич-
ность и многофакторность в основе возникновения оро-
фациальной боли наряду со значительными трудностями
адекватного сбора анамнеза заболевания, жалоб пациен-
тов педиатрического профиля и объективными сложно-
стями  определения  причин  возникновения  боли  в  лице
приводят  к  тому,  что  орофациальная  боль  у  детей  яв-
ляется весьма сложной диагностической и терапевтиче-
ской проблемой. 

Классификация

Существующие в настоящее время разные классифика-
ции  и  диагностические  критерии  орофациальной  боли,
ориентированные на взрослых пациентов, лишь отчасти
используются у больных педиатрического профиля. Од-
ним из наиболее удобных подходов с точки зрения диаг-
ностики и дальнейшего ведения пациентов является раз-
деление орофациальных болей на боли, вызванные пато-
логией зубочелюстного аппарата, и боли, не связанные с
ним [7]. Наименее диагностируемыми в этой области ме-
дицины являются нейропатические и миофасциальные бо-
левые феномены [3]. Последние сопряжены с психоэмо-
циональным напряжением, бруксизмом (около 14% паци-
ентов детского возраста [9]), дисфункцией височно-ниж-
нечелюстного сустава (до 10,5% подростков [10]) и други-
ми нарушениями [11, 12].

Нейропатические болевые синдромы в области лица и
полости рта представляют наибольшие диагностические и
терапевтические сложности у взрослых и, особенно, детей.
Это в числе прочего обусловлено гетерогенностью нейро-
патической боли – нередко без четкой локализации, со-
провождающейся полиморфными чувствительными нару-
шениями (аллодиния, онемение, парестезии и др.) и слож-
но описываемыми ощущениями больных на приеме педи-
атра,  которые  дезадаптируют  и  значительно  нарушают
привычную  жизнь  детей.  Одним  из  дифференциальных
подходов для постановки диагноза является определение
эпизодического или постоянного характера болевого син-
дрома  и  его  локализации.  В  частности,  пароксизмально
возникающие приступы односторонней и интенсивной бо-
ли позволяют в первую очередь предположить тригеми-
нальную невралгию.

1776

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

Орофациальная боль

Невралгия тройничного нерва является наиболее узна-
ваемым заболеванием у пациентов любого возраста. Случаи
тригеминальной, как и глоссофарингеальной невралгии, и
невралгии затылочного нерва у детей редки. Если частота
встречаемости невралгии тройничного нерва в общей по-
пуляции составляет 1 случай на 25 000, то только 1% от этих
случаев отмечается у пациентов моложе 20 лет [7]. В част-
ности,  в  литературе  описаны  больные  с  тригеминальной
невралгией в возрасте 6, 9, 12 лет, самому же молодому па-
циенту с этим заболеванием исполнилось 13 мес. [13–15]. 
Характерными клиническими особенностями тригеми-
нальной невралгии у детей являются очень интенсивные,
односторонние, стереотипные и кратковременные (секун-
ды, не более 2 мин), иррадиирующие по ходу одной из вет-
вей  V  нерва,  как  правило,  это  вторая  (верхнечелюстной
нерв) или третья (нижнечелюстной нерв) ветви [7] (рис. 1).
Обязательным  диагностическим  критерием  невралгии
V нерва является наличие триггерных факторов (артикуля-
ция, прием пищи, умывание лица, чистка зубов) и триггер-
ных зон (участков на коже лица и слизистой полости рта),
при раздражении которых возникает болевой пароксизм.
Длительность заболевания может составлять недели, ме-
сяцы и даже годы [16]. В литературе представлен случай
симптоматической тригеминальной невралгии у детей на
фоне арахноидальной кисты мостомозжечкового угла [17]. 
Клинические  особенности  болевого  паттерна  при
глоссофарингеальной  невралгии сходны  с  таковыми
при  невралгии  тройничного  нерва,  отличаясь  лишь
областью  возникновения  боли.  Это  задняя  часть  языка,
область горла и миндалин с иррадиацией в уши [7, 18]. В
качестве триггерных или провоцирующих приступ фак-
торов выступают кашель и глотание во время приема пи-
щи, последнее обстоятельство приводит к тому, что дети
из-за  страха  возникновения  интенсивной  боли  отказы-
ваются от еды [19]. Несмотря на характерные клиниче-

ские  особенности  заболевания,  поставить  правильный
диагноз не всегда просто. В литературе представлен слу-
чай 13-летней девочки, с младенческого возраста испы-
тывавшей боли в области правого уха и наблюдавшейся
с  диагнозом  «отит»;  однако  подлинной  причиной  боле-
вого  синдрома  была  невралгия  языкоглоточного  нер-
ва [14]. Возникновение глоссофарингеальной невралгии
возможно после тонзилэктомии [20] и стимуляции пра-
вой тонзиллярной области [21], у детей с мальформаци-
ей Арнольда – Киари I типа [20]; описано развитие дву-
стороннего поражения языкоглоточного нерва у больно-
го вследствие проводимой химиолучевой терапии [22]. 
Невропатия затылочного нерва проявляется болевым
синдромом  в  зоне  иннервации  его  ветвей,  иногда  опре-
деляется  развитие  дизестезии  и  других  чувствительных
расстройств. Возможно возникновение мучительных бо-
левых пароксизмов при движениях головы и расчесыва-
нии  волос  [23].  Поражение  затылочного  нерва  нередко
возникает после травмы головы и шеи у детей и подро-
стков, также описано при ахондроплазии вследствие сте-
ноза затылочного отверстия [6, 19].

Постгерпетическая  невралгия  тройничного  нерва
наблюдается  у  пациентов  в  педиатрической  популяции
только  в  5%  случаев  [24].  Следует  заметить,  что  поста-
вить такой диагноз до появления герпетических высыпа-
ний, встречающихся у детей на губах лишь в 0,78–5,2%
случаев [25], достаточно трудно, особенно при высыпа-
ниях внутри полости рта или носа. Клиническая картина
характеризуется яркими интенсивными болевыми паро-
ксизмами с жгучим, ломящим и зудящим оттенком и дру-
гими сенсорными расстройствами; испытываемые паци-
ентами  впервые,  они  часто  нарушают  ночной  сон  [5].
Триггерных зон на коже лица и слизистой полости рта не
отмечается, приступы возникают спонтанно.

Постоянная  орофациальная  боль может  иметь  черты
атипичной боли в лице, при которой болевой синдром раз-
вивается днем, через некоторое время после пробуждения,
не нарушая при этом ночного сна [26, 27]. 24% пациентов
моложе 20 лет имеют диагноз «атипичная боль в лице» [28].
В  дебюте  заболевания  боль  ограничивается  небольшой
областью, иногда конкретным зубом (атипичная одонтал-
гия), распространяясь в дальнейшем на верхнюю или ниж-
нюю челюсть или даже половину лица. Следует учитывать
возможность вторичного характера заболевания, в частно-
сти,  возможной  причиной  орофациальной  боли  у  подро-
стков может быть кавернозная ангиома [29, 30]. Одной из
причин формирования атипичной боли в лице может слу-
жить психологическая травма в детском возрасте [31]. Ино-
гда у детей соматоформное нервное расстройство манифе-
стирует  синдромом  атипичной  орофациальной  боли  или
атипичной тригеминальной невралгии [32].

Рис. 1. Зоны иннервации затылочного нерва и ветвей
тройничного нерва

РМЖ, 2017 № 24

Диагноз

Орофациальная  боль  у  детей  является  достаточно
сложной диагностической проблемой в клинической прак-
тике, поскольку существует немало объективных трудно-
стей для определения этиологии и характеристик болевого
синдрома. В частности, у детей, особенно младшего воз-
раста, отмечается ограниченное описание характера, пат-
терна и локализации болевых ощущений, а предъявляемые
жалобы нередко носят неспецифический характер. Диф-
ференциальный диагноз орофациальной боли необходимо
проводить с пульпитом, нарушениями в области височно-

1777


Орофациальная боль

Болевой синдром

нижнечелюстного сустава, отитом, синуситом, кластерной
головной  болью,  мигренью  и  другими  заболеваниями
области лица и головы [7, 33], что требует привлечения
врачей разных специальностей. Необходимо также учиты-
вать возможность развития у детей редких форм патоло-
гии, например остеомиелита верхней или нижней челю-
стей или сфеноидного мукоцеле [34, 35]. 

Следует обращать особое внимание на наличие триггер-
ных точек, в частности, аппликация на триггерные зоны корня
языка  или  миндалины  местного  анестетика  и  отсутствие
последующей болевой реакции при их стимуляции позволяют
поставить правильный диагноз глоссофарингеальной неврал-
гии [7]. При осуществлении диагностического поиска необхо-
димы методы нейровизуализации с целью исключения ново-
образований, демиелинизирующих заболеваний центральной
нервной системы, в ряде случаев проявляющихся орофаци-
альной болью у взрослых и детей [17, 36], а также ортопанто-
мограмма  для  оценки  состояния  зубочелюстной  системы.
Применение вызванных тригеминальных потенциалов в педи-
атрической практике до настоящего времени ограничивается
болезненностью процедуры и отсутствием полноценной базы
нормативных данных у детей разного возраста [37]. В послед-
нее время в качестве инструмента объективизации лицевых
болевых синдромов исследуются возможности тепловидения
или инфракрасной термографии [38]. 

Лечение

Орофациальная боль нейропатической природы имеет,
как правило, хроническое течение. Лечение этой категории
пациентов любого возраста представляет собой достаточ-
но сложную задачу, требует от врача не только знаний, но
и терпения, поскольку нередко приходится менять тактику
лечения, назначать повторные курсы терапии и сочетать
различные терапевтические подходы [39]. Ведение детей с
хронической нейропатической болью в значительной сте-
пени затруднено назначением высокоэффективных препа-

ратов разных классов: антидепрессантов, антиконвульсан-
тов. Кроме того, особые усилия лечащий врач должен при-
ложить при разъяснительной работе с родителями. 

Ведение этой труднокурабельной когорты пациентов не
может ограничиваться лишь медикаментозными средства-
ми и требует, особенно в случае хронического болевого
синдрома, участия мультидисциплинарной бригады спе-
циалистов с привлечением различных методов физиотера-
пии, психотерапии и лечебной физкультуры [4]. Сообща-
ется об эффективности транскраниальной магнитной сти-
муляции, фотохромотерапии при широком спектре боле-
вых состояний у детей [40, 41]. 

Данных о терапевтическом лечении орофациальной боли
у детей крайне мало (табл. 1). Наиболее изучен вопрос фар-
макотерапии  тригеминальной  невралгии,  при  которой  у
больных с 3-х лет используются карбамазепин, имеющий хо-
роший эффект в начале заболевания (15 мг/кг/сут [42, 43]),
и другие антиконвульсанты: топамакс с 2-х лет [44], габапен-
тин с 3-х лет; эффективный у взрослых при нейропатической
боли, особенно при глоссофарингеальной невралгии, прега-
балин разрешен в РФ лишь с 18 лет [45]. При хроническом и
резистентном  течении  невралгии  тройничного  нерва  воз-
можны комбинации антиконвульсантов, например сочетание
габапентина 1200 мг/сут и карбамазепина 800 мг/сут, ус-
пешное использование которых продемонстрировано у 12-
летней девочки с невралгией тройничного нерва [43]. Вместе
с тем применение карбамазепина у детей ограничивается та-
кими побочными эффектами, как седация, вялость, атаксия,
слабость, лейкопения, агранулоцитоз, панцитопения [29, 44],
поэтому мониторирование гематологических показателей
является обязательным при лечении с использованием кар-
бамазепина, особенно при длительном приеме этого препа-
рата. Используются разнообразные хирургические методы
лечения при болевых синдромах в педиатрической практике;
их  эффективность  сравнима  с  таковой  у  взрослых  [44],  в
частности,  микроваскулярная  декомпрессия  тройничного

Таблица 1. Терапия нейропатической орофациальной боли у детей, не связанной с поражением зу-
бочелюстного аппарата [40, 42–45, 47, 48]

Лекарственные средства

Допустимый возраст пациента

Заболевания, при которых показан 

наибольший эффект

Карбамазепин
Топамакс
Ламотриджин
Оксазепин
Вальпроевая кислота
Габапентин

Амитриптилин

Баклофен

Фармакологическая терапия

Антиконвульсанты

с 4-х месяцев 
с 2-х лет
с 3-х лет
с 6 лет
с 3-х лет
с 12 лет

Антидепрессанты
с 6 лет для приема внутрь, 
с 12 лет для внутривенного и внут-
римышечного введения

Препараты других групп

Тригеминальная невралгия
–
– 
Тригеминальная невралгия
– 
– 

Синдром горящего рта, тригеминальная невралгия,
глоссофарингеальная невралгия

с 2-х лет
Хирургические методы лечения

– 

Микроваскулярная декомпрессия тройничного нерва

Тригеминальная невралгия

Нефармакологические методы лечения

Ритмическая транскраниальная магнитная стимуля-
ция (высокочастотная 10–20 Гц)
Ритмическая транскраниальная магнитная стимуля-
ция (theta-burst-протокол)

с момента рождения

Тригеминальная невралгия, синдром горящего рта

с момента рождения

Хроническая орофациальная боль

1778

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

Головная боль

нерва при нейроваскулярном конфликте и установленном
диагнозе тригеминальной невралгии.

При постоянной орофациальной боли у взрослых на-
значаются  трициклические  антидепрессанты  и  антикон-
вульсанты, местно – анестетики и капсаицин [46], назначе-
ние указанных лекарственных средств имеет возрастные
ограничения у детей (см. табл. 1). Известно, что при удале-
нии зуба, с которым ребенок связывает развитие посто-
янного мучительного дискомфорта, болевой синдром мо-
жет отмечаться недели и даже месяцы, оставляя у клини-
циста впечатление об одонтогенной этиологии заболева-
ния [47]. Полноценной информации о лечении постоянной
орофациальной боли у детей в доступной нам литературе
не обнаружено, при этом важность психотерапевтической
помощи на всех этапах комплексного лечения этого забо-
левания отмечается большинством клиницистов [47, 48].
Есть сообщения об эффективности периферических инъ-
екций глицерола при глоссофарингеальной невралгии [49]. 

Заключение

Нейропатическая  орофациальная  боль  у  детей  пред-
ставляет собой сложную педиатрическую проблему, тре-
бующую применения мультидисциплинарного подхода на
всех  этапах  ведения  пациентов.  В  большинстве  случаев
нейропатическая орофациальная боль является диагнозом
исключения, при этом необходимо помнить о возможно-
сти вторичного характера орофациальной боли, поэтому
тщательное обследование с привлечением широкого спек-
тра методов инструментальной диагностики является обя-
зательным этапом ведения этой категории больных. Тера-
певтические подходы и алгоритмы лечения орофациаль-
ной боли у детей мало разработаны и нуждаются в даль-
нейшем всестороннем развитии, что обусловлено значи-
тельной дезадаптацией пациентов с нейропатической бо-
лью в лице и полости рта.
