P. 153–156.

Отечный  синдром  встречается  часто.  Причины

его развития весьма многообразны: хрониче-
ская сердечная недостаточность (ХСН), патоло-
гия  почек,  повышенное  венозное  давление
вследствие недостаточности венозных клапа-
нов, острый венозный тромбоз, сдавление вен извне, нару-
шение лимфатического оттока, гипопротеинемия и пр.

Пациенты с периферическими отеками направляются к
кардиологу, как правило, с диагнозом ХСН. В первую оче-
редь кардиолог решает задачу – подтвердить или исклю-
чить сердечное происхождение отеков. Решить эту задачу
помогают: 

1) клинические особенности отеков при недостаточно-

сти кровообращения; 

2) выявление системной венозной гипертензии; 
3) наличие признаков органического заболевания серд-

ца.

1. Периферические отеки.
• Распределение отеков обусловлено действием силы
тяжести – они локализуются в наиболее низко располо-
женной части тела (у ходячих больных возникают преиму-

щественно отеки ног, у лежачих – отеки спины, поясницы,
крестца) и обычно отсутствуют на лице, руках, в верхней
части туловища.

• Отеки ног, как правило, симметричны (стопы, голени,

бедра увеличены в одинаковой степени).

• Симметричность отеков необходимо оценивать, что-
бы связать их с недостаточностью кровообращения. Для
этого следует измерить окружности голеней и бедер. Если
они окажутся разными, то необходимо искать местные на-
рушения кровообращения, прежде всего патологию веноз-
ной и лимфатической систем. 

• Асимметричные отеки ног исключают сердечную не-

достаточность как единственную их причину. 

2. Признаки системной венозной гипертензии.
• Набухлость яремных вен.
• Застойное увеличение печени.
Набухание и пульсация шейных вен – это характерный
симптом повышения центрального венозного давления. У
здорового человека в вертикальном положении тела вены
шеи не видны. Чтобы оценить наполнение наружных ярем-
ных вен, следует уложить пациента на спину на кровати с

РМЖ, 2017 № 3

153


Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

приподнятым под углом в 45 градусов изголовьем (рис. 1).
Именно  при  таком  положении  тела  давление  в  правом
предсердии сердца соответствует 10 см H2O. В норме вены
в таком положении выглядят запавшими либо наполняют-
ся до уровня не более чем 1–2 см над рукояткой грудины
(до нижнего края musculus sternocleidomastoideus), напол-
нение вен при вдохе меньше, чем при выдохе. 

Если же переполнение и расширение шейных вен за-
метно и в вертикальном положении, значит, имеет место
общий (правожелудочковая сердечная недостаточность, а
также  заболевания,  повышающие  давление  в  грудной
клетке и затрудняющие отток венозной крови через полые
вены) или местный (сдавление вены снаружи – опухоль,
рубцы и т. п., либо ее закупорка тромбом) венозный за-
стой.  Причем  если  при  заболеваниях  органов  дыхания
шейные вены набухают лишь при выдохе, за счет повыше-
ния внутригрудного давления и затруднения притока кро-
ви к сердцу, то при ХСН набухание шейных вен отмечается
постоянно. Если в положении стоя наполнение яремных
вен достигает угла нижней челюсти, то венозное давление
превышает 25 см H2O.

При правожелудочковой сердечной недостаточности с
застоем венозной крови в большом круге кровообраще-
ния может присутствовать и их медленная пульсация (по-
ложительный венный пульс). Такая пульсация возникает в
результате возврата (регургитации) крови из правого же-
лудочка в правое предсердие. Пульсация шейных вен от-
личается от пульсации сонных артерий меньшей амплиту-
дой, отсутствием ее ощущения при пальпации. 

Признаком венозной гипертензии может быть и расши-
рение вен рук, если при поднимании руки они не спадают-
ся. Густав Гертнер (Gaertner) предложил для клинической
практики простой прием ориентировочного определения
уровня давления в правом предсердии: чем выше необхо-
димо поднимать руку, чтобы спались поверхностные вены
руки, тем выше давление в правом предсердии (высота, на
которую поднимается рука от уровня правого предсердия,
выраженная в миллиметрах, приблизительно соответству-
ет величине венозного давления).

Застойное увеличения печени. Печень называют резер-
вуаром для застойной крови и манометром правого пред-
сердия.  Гепатомегалия  представляет  классическое  про-
явление недостаточности правого желудочка. Повышенное
центральное венозное давление передается в печеночные
вены и мешает току крови к центральной части дольки –

развивается центральная портальная гипертензия. Полно-
кровие  печени  обычно  сопровождается  увеличением  ее
размеров. Системная венозная гипертензия может также
проявляться пульсацией печени (у больных с недостаточ-
ностью правого предсердно-желудочкового клапана). По-
этому  у  всех  больных  необходимо  определять  размеры
печени (по крайней мере, по правой среднеключичной ли-
нии). Нельзя ограничиваться только определением нижне-
го края печени, т. к. это может привести к грубой ошибке в
оценке размеров печени при низком стоянии купола диа-
фрагмы (например, у больных с эмфиземой легких).

При отсутствии выраженного набухания шейных вен для
выявления полнокровия печени применяется проба с надав-
ливанием на живот в области правого подреберья (давить
надо осторожно, но достаточно сильно в течение 1 мин, в это
время больной нормально дышит и не натуживается).

В норме при надавливании на подреберье или на живот
давление в шейных венах либо останется прежним, либо
снижается, т. к. повышение внутрибрюшного давления при
надавливании на живот снижает венозный возврат из бед-
ренных вен почти так же эффективно, как жгуты, наложен-
ные  на  бедра.  А  при  венозном  полнокровии  вследствие
правожелудочковой недостаточности выдавливание кро-
ви из венозных депо увеличивает венозный возврат и вы-
зывает повышение венозного давления. Чем выше стано-
вится набухлость и выраженность пульсации яремной ве-
ны при нажатии на живот, тем выше венозное давление.
Этот прием носит название гепато-югулярного рефлюкса
(рис. 2). Этот термин появился в 1885 г. В то время счита-
лось, что ключевым компонентом рассматриваемой про-
бы является нажатие на увеличенную печень и что эта про-
ба выявляет исключительно трикуспидальную регургита-
цию. В действительности же эффект может быть достигнут
как при нормальных размерах печени, так и при нажатии
на любую область живота, хотя наиболее выраженная ре-
акция действительно имеет место именно при надавлива-
нии в правом верхнем квадранте живота. 

Компрессия  живота  позволяет  выявить  относитель-
ное повышение венозного давления даже в тех случаях,

Рис. 1. Набухлость наружной яремной вены у пациента
с ХСН

Рис. 2. Исследование гепато-югулярного рефлюкса

154

РМЖ, 2017 № 3


Клинические рекомендации и алгоритмы

когда его абсолютная величина нормализовалась на фо-
не терапии.

При недостаточности трехстворчатого клапана может
определяться пульсация печени, обусловленная обратным
поступлением части крови из правого желудочка сердца в
полые вены или препятствием оттоку из них. 

3. Признаки органического заболевания сердца. Уве-
личение размеров правых отделов сердца, определяемое
клинически или с помощью инструментальных методов,
всегда имеется на той стадии систолической сердечной
недостаточности, когда возможно развитие отеков. 

Диагностировать сердечную недостаточность с сохран-
ной  фракцией  выброса  труднее,  поскольку  увеличения
размеров камер сердца может не быть. В таких случаях су-
щественную помощь оказывает определение уровня нат-
рийуретических пептидов.

Высвобождение  предсердного  (ANP)  и  мозгового
(BNP) натрийуретических пептидов происходит в ответ на
растяжение стенки миокарда и повышение внутриполост-
ного давления в предсердиях и желудочках. Определение
ANP и, особенно, BNP позволяет проводить скрининг сре-
ди ранее не леченных больных, у которых имеется подо-
зрение на наличие дисфункции левого желудочка. У паци-
ентов с изолированной диастолической дисфункцией уро-
вень BNP в плазме крови достоверно повышен пропор-
ционально степени тяжести диастолической дисфункции.
По динамике концентрации BNP можно судить об эффек-
тивности проводимой терапии и титровать дозу препара-
тов. 

Наличие отеков при ХСН является показанием для те-
рапии петлевыми диуретиками. Препараты этой группы
блокируют реабсорбцию Na, K и Cl из первичного фильт-
рата в толстом сегменте восходящего участка петли Генле.
Вследствие увеличения выделения Na+ происходит вто-
ричное (опосредованное осмотически связанной водой)
усиленное  выведение  воды  и  увеличение  секреции  K+ в
дистальной части почечного канальца. У больных с отеч-
ным синдромом диуретики дают клиническое улучшение
более быстро, чем любое другое лекарственное средство
для лечения ХСН. 

Основным представителем этого класса является фу-
росемид. Он вызывает быстро наступающий, сильный и
кратковременный диурез. После приема внутрь действие
фуросемида начинается через 30–60 мин, достигая мак-
симума через 1–2 ч, эффект длится – 2–3 ч. Во время дей-
ствия фуросемида выведение Na+ значительно возрастает,
однако с окончанием действия фуросемида скорость вы-
ведения Na+ уменьшается и становится ниже исходного
уровня  (синдром  рикошета  или  отмены).  Феномен  об-
условлен  активацией  ренин-ангиотензинового  и  других
антинатрийуретических нейрогуморальных звеньев регу-
ляции  в  ответ  на  массивный  диурез.  Быстрое  снижение
объема циркулирующей крови вследствие форсирования
диуреза уменьшает уровень предсердного натрийуретиче-
ского фактора в плазме, стимулирует аргинин-вазопрес-
сивную  и  симпатическую  системы,  вызывает  вазокон-
стрикцию. При приеме 1 р./сут, вследствие феномена ри-
кошета,  фуросемид  может  не  оказать  существенного
влияния на суточное выведение Na+.

Торасемид (Тригрим®) при назначении per os быстро и
практически полностью абсорбируется, как и фуросемид,
пик его концентрации в плазме достигается в течение пер-
вых 2 ч. Однако период полувыведения препарата и про-

РМЖ, 2017 № 3

Три доказанных
преимущества

9
0
/
3
2
4
4
0
0
-
Р
С
Л

1Cosin J., Diez J. and TORIC investigators. Torasemide in chronic heart failure:
results of the TORIC study // Eur. J. Heart Fail. –  2002. – 4 (4). – 507-13.
2Lopez B, Effects of loop diuretics on myocardial  fibrosis and collagen type
I turnover in chronic heart failure. Journal of the American College of Cardiology
Vol. 43, No. 11, 2004:2028–35

Информация для медицинских и фармацевтических работников

ОАО «АКРИХИН
142 450, Московская область, Ногинский район,
г. Старая Купавна, ул. Кирова, 29, телефон/факс (495) 702-95-03
www.akrikhin.ru

а
м
а
л
к
е
Р


Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

должительность его действия по меньшей мере вдвое вы-
ше,  чем  у  фуросемида  [1].  Диуретическое  действие  его
плавное [2, 3]. Объем выделенной жидкости, а также экс-
креция  натрия  и  хлоридов  возрастают  линейно  при  на-
значении препарата в дозе 2,5–100 мг/сут [4]. 
Благодаря длительному натрийуретическому и диуре-
тическому действию торасемид можно назначать 1 р./сут.
В отличие от фуросемида, феномен рикошета не характе-
рен для торасемида. Это объясняется не только его дли-
тельным действием, но и присущей ему антиальдостеро-
новой активностью [4]. Наряду с прямым калийуретиче-
ским эффектом препарат оказывает косвенное калийсбе-
регающее действие. В результате при лечении торасеми-
дом в дозе до 10 мг/сут экскреция калия с мочой увеличи-
вается лишь во время нескольких часов диуреза, однако
общая, суточная экскреция калия при этом практически не
изменяется.

Сопоставление влияния торасемида и фуросемида на
качество жизни и частоту госпитализаций у больных с ХСН
проведено в ряде проспективных рандомизированных ис-
следований [3, 5, 6].

Улучшение  переносимости  физических  нагрузок  на-
блюдалось у 62% пациентов, лечившихся торасемидом, и
55% пациентов, принимавших фуросемид. Была отмечена
тенденция к большей эффективности в отношении клини-
ческих симптомов ХСН: периферические отеки, одышка,
влажные хрипы в легких, никтурия и др. Лечение торасе-
мидом сопровождалось более значительным уменьшени-
ем индексов одышки и утомляемости, хотя достоверная
разница между группами была выявлена только при оцен-
ке утомляемости через 2, 8 и 12 мес. У больных, получав-
ших торасемид, частота госпитализаций по поводу сердеч-
ной  недостаточности  оказалась  ниже,  чем  у  пациентов
группы фуросемида (17 и 39% соответственно; p<0,01).
Меньше оказалась и длительность пребывания больных в
стационаре в связи с сердечной недостаточностью (106 и
296 дней соответственно; p=0,02) [6]. 

Подобные результаты были получены при ретроспек-
тивном анализе 12-месячного опыта применения торасе-
мида и фуросемида в Швейцарии и Германии более чем у
1200 больных с сердечной недостаточностью [7]. В обеих
странах частота госпитализаций при лечении торасемидом
была ниже (3,6 и 1,4% в Швейцарии и Германии соответ-
ственно), чем при применении фуросемида (5,4 и 2,0% со-
ответственно). Применение торасемида позволило снизить
общие затраты на лечение больных примерно в 2 раза за
счет сокращения среднего числа дней, проведенных ими в
стационаре. 

Изучению эффективности и безопасности неинтенсивного
режима дегидратации торасемидом в сравнении с фуросеми-
дом при лечении больных с декомпенсированной ХСН было
посвящено многоцентровое рандомизированное сравнитель-
ное исследование ДУЭЛЬ–ХСН [8, 9], в котором приняли уча-
стие 30 клинических центров из 23 городов РФ. 

Начальная доза торасемида составляла 20 мг/сут и тит-
ровалась по необходимости. В итоге средняя доза торасе-
мида в активной фазе составила 21,7, а перед выпиской –
14,5 мг/сут. В группе терапии фуросемидом лечение начи-
нали с дозы 80,0 мг/сут и корректировали ее по мере не-
обходимости.  Средняя  доза  фуросемида  составила
75,6 мг/сут, а перед выпиской – 50,4 мг/сут. 
Начиная с первого же дня лечения потеря массы тела
была большей в группе лечения торасемидом, причем со 2–х

156

суток лечения эти различия приобретали достоверный ха-
рактер. В итоге потеря массы тела около 4 кг, устранение
симптомов гипергидратации были достигнуты к 7-му дню в
группе торасемида и к 12-му дню в группе фуросемида –
разница в скорости наступления компенсации 5 дней. В обе-
их группах больных улучшение клинического состояния со-
провождалось  увеличением  толерантности  к  нагрузкам.
Полная компенсация достигнута у 94,8% при терапии тора-
семидом и у 86,1% (р<0,01) при лечении фуросемидом. 

По  данным  крупного  сравнительного  исследования
TORIC (TORsemide in Congestive heart failure), в котором
сравнивали фиксированные дозы 40 мг/сут фуросемида и
10 мг/сут торасемида у 1377 больных с ХСН II∠III функ-
ционального класса [2], торасемид по эффективности пре-
восходил фуросемид. Так, уменьшение функционального
класса по NYHA было отмечено у 45,8 и 37,2% больных 1–й
и 2-й групп соответственно (p=0,00017). Кроме того, то-
расемид реже вызывал гипокалиемию, частота, которой в
конце исследования в 1-й и 2-й группах составила 12,9 и
17,9% соответственно (p=0,013). Общая и сердечно-сосу-
дистая смертность в группе пациентов, принимавших то-
расемид, была достоверно ниже (2,2% против 4,5% в груп-
пе сравнения; p<0,05)

Торасемид в отличие от большинства других петлевых
диуретиков не усугубляет нежелательную у пациентов с
ХСН  гиперактивацию  симпатической  нервной  системы
[10]. При лечении торасемидом плазменная концентрация
норадреналина оставалась стабильной, в то время как при
применении фуросемида наблюдалось достоверное уве-
личение этого показателя (с 370±170 до 481±247 пг/мл;
р<0,05). 

Интересной находкой является торможение развития
миокардиального  фиброза  при  применении  торасемида
[9, 11]. Морфологическое исследование ткани миокарда
межжелудочковой перегородки, полученной при биопсии
у пациентов с ХСН II–IV функционального класса, выявило
достоверное уменьшение экспрессии проколлагена I типа
и коллагена I типа в группе, принимавшей торасемид; у
тех, кому назначали фуросемид, указанные изменения от-
сутствовали.  Прием  торасемида,  но  не  фуросемида,  со-
провождается угнетением карбокситерминальной протеи-
назы проколлагена I типа – фермента, обусловливающего
внеклеточное накопление коллагена в миокарде, активи-
руемое избытком альдостерона 

Минимальный риск возникновения гипокалиемии при
назначении торасемида, отсутствие гиперактивации сим-
патической нервной системы, способность уменьшать вы-
раженность миокардиального ремоделирования во мно-
гом позволяют объяснить положительное влияние торасе-
мида на долгосрочный прогноз больных ХСН.
