
ВВедение

Повреждение  миокарда  вследствие  неадекватной  пер-
фузии  считается  относительно  распространенным  ослож-
нением  ангиопластики  [1,  2].  Гипоперфузия  в  конечном 
итоге приводит к ремоделированию сердца, сердечной не-
достаточности и ухудшению прогноза [2, 3]. Основной це-
лью лечения ишемической болезни сердца (ИБС), особенно 
острого  инфаркта  миокарда  (ИМ),  является  восстановле-
ние  перфузии  миокарда  [1–3].  Никорандил  представляет 
собой эфир никотинамида, который помимо анальгетиче-
ских свойств за счет открытия  АТФ-зависимых калиевых 
каналов  (KATФ-каналов)  приводит  к  расслаблению  глад-
комышечных  клеток  сосудов  и,  таким  образом,  оказыва-
ет  вазодилатирующее  действие  на  коронарные  артерии 
[4, 5]. Вазодилатация путем улучшения реперфузии может 
пред отвратить развитие таких явлений, как феномен «slow 
flow  /  no  flow»  («феномен  снижения/отсутствия  кровото-
ка»)  у  пациентов,  подвергшихся  чрескожному  коронар-
ному  вмешательству  (ЧКВ)  [6–8].  Кроме  того,  во  многих 
исследованиях были доказаны кардиопротективный и анти - 
аритмический эффекты никорандила после ангиопластики 
при острой ишемии миокарда. Однако данных об эффек-
тивности  никорандила  после  ангиопластики  у  пациентов 
со  стабильной  стенокардией  немного,  и  тем  более  недо-
статочно  исследований,  в  которых  его  эффективность 
у  этой  группы  пациентов  была  бы  подтверждена  с  ис-
пользованием  электрофизиологических  критериев,  таких 
как дисперсия интервала QT [4, 9–12].

Дисперсия интервала QT (QTd) — это разница между мак-
симальными и минимальными значениями интервала QT, из-
меренного в 12 стандартных отведениях электрокардиограм-
мы (ЭКГ), что отражает электрическую активность желудочков 
от деполяризации до реполяризации [13, 14]. Несколько ис-
следований показали, что более высокая QTd (большой раз-
брос значений интервала QT в разных отведениях) ассоции-
руется  со  случаями  возникновения  аритмий  при  различных 
сердечно-сосудистых  заболеваниях  (ССЗ),  включая  ИБС, 
синдром  удлиненного  интервала  QT  и  сердечную  недоста-
точность  [15–18].  Также  доказана  связь  увеличенной  QTd 
с  ишемическими  событиями  и  внезапной  сердечной  смер-
тью [15–18]. В нескольких исследованиях было обнаружено, 
что значение QTd возрастает при ИМ, при этом успешное ле-
чение  ишемии  приводит  к  уменьшению  значений  QTd  [15–
18]. Поэтому данный показатель можно использовать для мо-
ниторинга состояния микроциркуляции миокарда [16, 17].

Целью  данного  исследования  было  изучение  влияния 
перорального приема никорандила до и после ЧКВ в срав-
нении с плацебо на дисперсию интервала QT после плано-
вого ЧКВ у пациентов со стабильной стенокардией.

Материал и Методы

Данное  тройное  слепое  рандомизированное  клини-
ческое  исследование  было  выполнено  у  пациентов  со 
стабильной  стенокардией,  которые  были  направлены 

на плановую ангиографию в больницы Имама Резы и Гае-
ма в Мешхеде (Иран) в период с января по октябрь 2016 г. 
В исследование были включены пациенты со стабильной 
стенокардией и показаниями к проведению плановой ан-
гиопластики.

Критерии исключения: операции на сердце в анамнезе, 
блокада ножки пучка Гиса (QRS>120 мс) или полная атрио-
вентрикулярная блокада, фибрилляция предсердий, почеч-
ная  недостаточность  или  электролитные  нарушения,  упо-
требление  наркотиков  в  анамнезе,  отсутствие  показаний 
к  ангиопластике,  наличие  осложнений  при  предшеству-
ющей  ангиопластике  (острый  тромбоз  стента,  диссекция 
коронарных артерий, отсутствие коллатералей и феномен 
отсутствия кровотока «no reflow»).

Пациенты были распределены на 2 группы (по 45 чело-
век  в  каждой)  методом  простой  рандомизации:  1-я  —  ос-
новная группа, 2-я — группа контроля. Тройное заслепление 
заключалось  в  том,  что  ни  сам  пациент,  ни  врач,  осущест-
вляющий ЧКВ, ни проводивший статистическую обработку 
сотрудник не знали, к какой группе относится пациент.

Основной группе пациентов назначали 60 мг никоранди-
ла, разделенных на 3 приема по 20 мг: за 12 ч до ЧКВ, за 3 ч 
до ЧКВ и спустя 6 ч после ангиопластики. Пациенты, у кото-
рых при проведении ангиографии не было показаний для про-
ведения ангиопластики, не получали третью дозу препарата 
и были исключены из исследования. Пациентам группы кон-
троля давали плацебо в эти же временные интервалы.

При включении в исследование регистрировались воз-
раст,  пол,  индекс  массы  тела  (ИМТ),  факторы  риска  ССЗ. 
Определяли  уровень  гемоглобина,  креатинина,  липопро-
теинов  низкой  плотности  (ЛПНП)  и  липопротеинов  высо-
кой  плотности  (ЛПВП).  Всем  пациентам  была  выполнена 
эхокардиография с расчетом фракции выброса левого же-
лудочка,  ЭКГ.  Затем  проводилась  коронароангиография 
и определялись показания к ангиопластике, тип коронарно-
го вмешательства, количество сосудов, подлежащих стен-
тированию, и длина стента.

Интервал  QT  измерялся  от  начала  комплекса  QRS 
до конца зубца T (мс). Корригированный интервал QT (QTc) 
был  рассчитан  с  учетом  частоты  сердечных  сокращений 
с  использованием  программного  обеспечения  MDCalc© 
2016. QTd была рассчитана как разница между минималь-
ными  и  максимальными  значениями  QTc  на  ЭКГ  в  12  от-
ведениях (мс). Изменения QTd считались вручную, исходя 
из разницы между значениями QTd до и после ЧКВ.

Первичной контрольной точкой была оценка изменений 
QTd после ЧКВ в основной и контрольной группах пациен-
тов. Вторичная контрольная точка — сравнение изменения 
QTd после планового ЧКВ у пациентов, принимавших ни-
корандил или плацебо, в разных подгруппах с учетом пола, 
типа вмешательства, количества имплантируемых стентов 
и их размера.

Статистическая  обработка  данных  осуществлялась 
с  использованием  программного  обеспечения  SPSS  вер-
сии  18  (PASW  Statistics  for  Windows,  Chicago:  SPSS  Inc.),  

15

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОригинальные статьи
Таблица 1. Характеристика пациентов, участвовавших 
в исследовании

Таблица 2. Показатели QTс, QTd и степень уменьшения 
QTd в обеих группах после ЧКВ

Параметры

Суммарно  

(n=90)

Контрольная  
группа (n=45)

Основная  
группа (n=45)

р

Параметр

Контрольная  
группа (n=45)

Основная  
группа (n=45)

58,6±10,8

59±10,0

58,1±11,6

0,672

26,1±3,9

25,7±3,2

26,6±4,3

0,296

13,2±1,2

13,0±1,4

13,3±0,9

0,183

1,3±1,2

1,3±0,5

1,2±0,3

0,501

QTc max до ЧКВ, мс

QTc max после ЧКВ, мс

QTd до ЧКВ, мс

QTd после ЧКВ, мс

Снижение QTd после ЧКВ 
в сравнении с дооперацион- 
ными значениями, мс

406,9±45,5

430,0±34,2

77,7±17,1

59,2±15,6

405,7±34,1

390,6±30,3

80,7±14,2

48,1±14,2

p

0,892

0,001

0,371

0,001

18,9±11,0

33,5±9,5

0,001

107,2±36,8

105,9±34,5

108,0±36,0

0,843

41,6±9,0

42,0±10,7

41,3±8,0

0,817

с применением двухвыборочного t-теста (для количествен-
ных данных) и критерия хи-квадрат (для качественных при-
знаков). Доверительный интервал был принят 95%.

1,3±0,5

1,2±0,5

1,4±0,6

0,079

33,7±21,2

32,4±20,6

35,0±21,9

0,564

47,0±12,8

47,6±12,0

46,3±13,7

0,643

муж.

жен.

да

нет

да

нет

да

нет

да

нет

да

нет

23

22

16

29

16

29

18

27

21

24

20

25

32

13

12

33

11

34

12

33

27

18

19

26

0,052

0,362

0,250

0,180

0,205

0,832

результаты
исходные данные

В исследовании приняли участие 90 пациентов (55 муж-
чин и 35 женщин), распределенных в 2 группы по 45 чело-
век. Средний возраст пациентов составил 58,2±10,8 года.

Обе группы были сопоставимы по возрасту, полу, сер-
дечно-сосудистым факторам риска, ИМТ, фракции выбро-
са левого желудочка и исходным биохимическим показате-
лям (табл. 1).

Исходные значения QTc и QTd в обеих группах не име-
ли  статистически  значимых  различий.  После  проведения 
ангиопластики показатели QTc max и QTd были существен-
но  ниже  в  группе  никорандила  по  сравнению  с  таковыми 
в контрольной группе (табл. 2). Степень снижения QTd так-
же была выше в основной группе (табл. 2).

В исследовании выявлены значительные различия QTd 
до и после ангиопластики в зависимости от приема нико-
рандила  или  плацебо  у  следующих  подгрупп:  мужчины/
женщины, количество имплантируемых стентов, наличие/
отсутствие сахарного диабета (табл. 3). Не было статисти-
чески  значимого  различия  этих  показателей  в  подгруппе 
стентирования более 2 сосудов и в подгруппе с размерами 
стента >45 мм (табл. 3).

Возраст (годы),  
среднее ± стандарт-
ное отклонение (СО)
ИМТ, кг/м2,  
среднее ± СО
Гемоглобин, г/дл, 
среднее ± СО
Креатинин, мг/дл, 
среднее ± СО
ЛПНП, мг/дл,  
среднее ± СО
ЛПВП, мг/дл,  
среднее ± СО
Количество стен-
тируемых сосудов, 
среднее ± СО
Длина стента, мм, 
среднее ± СО
Фракция выброса  
желудочка, %, 
среднее ± СО

Пол, n 

Курение, n

Сердечно-сосуди-
стые заболевания, n

Дислипидемия, n 

Артериальная  
гипертензия, n 

Сахарный диабет, n

Таблица 3. Сравнение QTd до и после ЧКВ в разных подгруппах пациентов

Подгруппа

Параметр

Пол

Сахарный диабет

Стентирование

муж.

жен.
да
нет

передней нисходящей артерии

огибающей артерии 

правой коронарной артерии 

стентирование более 2 сосудов

Количество имплантируемых 
стентов

Длина стента (мм)

1
2
≤45
>45

16

Разница значений QTd до и после ЧКВ,

среднее ± СО

Контрольная группа

(n=45)
20,5±11,8

Основная группа

(n=45)
34,8±9,1

17,3±10,3
20,2±11,5
18,0±10,8
22,0±9,9

15,5±11,7

13,5±5,7

25,3±12,0
18,3±9,5
23,6±12,1
17,6±9,2
28,1±11,7

30,4±10,1
37,3±9,5
32,7±9,5
34,4±6,6

31,4±4,9

30,6±6,1

35,3±12,9
32,8±6,4
36,4±10,8
34,7±8,4
31,4±12,8

p

0,001

0,001
0,001
0,001
0,001

0,007

0,000

0,061
0,001
0,004
0,004
0,571

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОригинальные статьи
Кардиология

 Оригинальные статьи

обсуждение

В  данной  работе  значение  QTd  после  ЧКВ  снизилось 
в обеих группах, степень снижения QTd после назначения 
никорандила  была  выше,  чем  в  контрольной  группе.  Со-
гласно  последним  исследованиям,  снижение  QTd  связано 
с  улучшением  кровоснабжения  ткани  миокарда.  Таким 
образом, полученный результат свидетельствует о допол-
нительных  доказательствах  эффективности  никорандила 
в  улучшении  перфузии  миокарда  после  ЧКВ  и  уменьше-
нии повреждений, связанных с проведением ангиопласти-
ки. В группе никорандила QTd после ЧКВ составила 48 мс, 
а группе контроля — 60 мс, различия были статистически 
значимыми, что свидетельствует об эффективности препа-
рата никорандил. В 4-летнем исследовании было показало, 
что пациенты с QTd менее 39 мс имеют более низкий риск 
общей  смертности,  сердечной  смерти  и  внезапной  смер-
ти  по  сравнению  с  пациентами,  у  которых  показатель 
QTd >60 мс [19]. Более того, в другом исследовании уста-
новлено,  что  смертность  от  ССЗ  была  значительно  выше 
у  пациентов  с  QTd  >58  мс  по  сравнению  с  пациентами, 
имеющими QTd <58 мс [20]. Влияние никорандила с уче-
том изменений QTd, особенно у пациентов со стабильной 
стенокардией, изучалось в очень немногих исследованиях.
Результаты данной работы могут внести существенный 
вклад в определение возможностей применения никоран-
дила при проведении ЧКВ у пациентов со стабильной сте-
нокардией. В исследовании наибольшее снижение значений 
QTd фиксировалось при имплантации стента в огибающую 
и  переднюю  нисходящую  артерии.  Это  явление,  по-види-
мому, было связано с увеличением уровня перфузии мио-
карда, хотя специального изучения взаимосвязи изменений 
QTd с типом сосуда и оценкой результатов стентирования 
проведено не было.

При стентировании более 2 сосудов отмечалось более 
выраженное снижение QTd в контрольной группе. Уровень 
снижения  был  сопоставим  с  динамикой  этого  показателя 
в  группе  никорандила  и  не  достиг  уровня  статистической 
значимости  у  пациентов  этих  2  групп.  В  качестве  объяс-
нения  этого  явления  можно  предположить,  что  в  случаях 
стентирования 2 сосудов перфузия улучшается у большей 
части миокарда, и влияние никорандила на улучшение пер-
фузии  в  данном  случае  не  столь  заметно.  Следует  отме-
тить, что применение никорандила у этой группы пациен-
тов приводит к дальнейшему снижению QTd (около 10 мс) 
по сравнению с контрольной группой.

Эффективность никорандила в отношении уменьшения 
QTd во время ЧКВ была показана и в других исследованиях. 
Так, в исследовании Ueda et al. [8] дисперсия QT в течение 
48 ч после ЧКВ была ниже в группе никорандила по срав-
нению с таковой в контрольной группе (QTd 16,1±23,2 мс 
и 24±33,4 мс соответственно, р<0,05). Однако в исследо-
вание Ueda et al. были включены пациенты с острой ише-
мией мио карда. В одном исследовании, проведенном у па-
циентов  со  стабильной  стенокардией  [5],  было  показано, 
что пероральный прием 15 мг никорандила  привел к зна-
чительному  снижению  возрастания  QTd  после  стентиро-
вания  передней  нисходящей  артерии,  хотя  QTd  после  ре-
перфузии была сходной для обеих групп. Различия между 
нашим исследованием и исследованием Kato [5] заключа-
ются в разных дозировках никорандила и разных ангиогра-
фических характеристиках пациентов (в исследовании Kato 
участвовали пациенты только с поражением передней нис-
ходящей артерии).

 РМЖ, 2018 № 6 ( I )

17


В  данном  исследовании  впервые  проведена  оценка  из-
менений  QTd  у  пациентов  с  поражением  не  только  перед-
ней нисходящей артерии, но и других коронарных артерий. 
Никорандил  уменьшает  величину  дисперсии  интервала  QT 
во время ЧКВ благодаря различным механизмам, наиболее 
важными из которых являются открытие KATФ-каналов [6], 
высвобождение оксида азота и снижение поступления избы-
точного  количества  ионов  Ca2+  в  гладкомышечные  клетки, 
что  оказывает  кардиопротективное  воздействие  [21].  Бла-
годаря  нитратоподобному  эффекту  никорандил  способен 
стимулировать  гуанилатциклазу  и  увеличивать  образова-
ние циклического гуанозинмонофосфата (цГМФ), что в ко-
нечном  итоге  снижает  чувствительность  гладкомышечных 
клеток к кальцию и приводит к расширению сосудов и уве-
личению коронарного кровотока. Параллельно с открытием 
никорандилом  KATФ-каналов  без  ингибирования  повыше-
ния внутриклеточного натрия и снижения внутриклеточного 
АТФ  и  креатинфосфата  во  время  ишемии  устанавливает-
ся  митохондриальное  дыхание,  и  происходит  рост  концен-
трации АТФ в тканях после ишемии [22]. Более того, нико-
рандил способствует защите эндотелия коронарных артерий 
от ишемического реперфузионного повреждения и оказыва-
ет антиоксидантное действие [1].

Результаты  систематического  обзора  (более  1600  паци-
ентов) Multi et al. [10] показали, что никорандил улучшает ре-
перфузию  коронарных  артерий,  купирует  аритмию,  вызван-
ную  реперфузией,  и  улучшает  функцию  левого  желудочка 
у  пациентов  с  острым  ИМ,  подвергшихся  первичному  ЧКВ. 
Следует отметить, что данное исследование проводилось сре-
ди пациентов со стабильной стенокардией, и, возможно, не-
которые эффекты никорандила не были реализованы. Также 
известно, что использование никорандила перед реперфузией 
улучшает  результаты  после  тромболизиса  при  ИМ,  предот-
вращает нарушения ритма сердца и улучшает функцию лево-
го желудочка [10]. Кроме того, сообщается, что протеинкиназа 
C  вызывает  открытие  KATФ-каналов  и  обеспечивает  защит-
ный эффект ишемического прекондиционирования [23].

Одним  из  преимуществ  данного  исследования  явля-
ется  сравнение  изменений  QTd  в  различных  подгруппах 
пациентов.  В  предыдущих  исследованиях  была  выявле-
на  корреляция  между  полом  и  различиями  в  интерва- 
лах  QT  [24].  Kassotis  et  al.  [25]  сообщили,  что  у  муж-
чин  был  более  высокий  диапазон  дисперсий  интервала 
QT, а у женщин — более длинный интервал QT и меньшая 
дисперсия. Но Ueda et al. [7] не обнаружили никакой свя-
зи  между  полом  и  QTd.  Наше  исследование  также  пока-
зало,  что  изменения  QTd  наблюдались  как  у  мужчин,  так 
и у женщин, и темпы изменения у представителей обоих по-
лов были почти равны. Кроме того, никорандил независимо 
от пола был более эффективным и приводил к дальнейшему 
снижению значений QTd в основной группе по сравнению 
с группой контроля. Также в работе оценивались роль тако-
го фактора риска, как СД и его влияние на эффективность 
вмешательства. Было показано, что СД не связан с влиянием 
никорандила, что не упоминалось в других исследованиях. 
Кроме того, было показано, что у пациентов с длиной стен-
та менее 45 мм по сравнению с длиной стента более 45 мм 
никорандил  был  более  эффективным.  При  длине  стен-
та более 45 мм, несмотря на дальнейшее повреждение мио- 
карда,  связанное  с  ангиопластикой,  ожидалось,  что  нико-
рандил может быть более эффективным, хотя это не было 
подтверждено  при  статистическом  анализе.  Возможная 
причина  этого  может  быть  связана  с  малым  размером 

выборки  или  невозможностью  воздействия  никоранди-
ла  в  этих  случаях  в  связи  со  значительным  поврежде-
нием миокарда. Это утверждение нуждается в дальнейших 
исследованиях  с  большим  размером  выборки.  Следует 
упомянуть исследование Kim et al. [26], в котором анали-
зировали уровень тропонина и креатинфосфокиназы-MB. 
Было  показано,  что  никорандил  обладает  протективным 
эффектом  в  отношении  миокарда  во  время  проведения 
ЧКВ у пациентов с нестабильной стенокардией. В другом 
исследовании Yang et al. [11] при измерении уровня тро-
понина установили, что пероральный прием никорандила 
(10  и  20  мг)  за  2  ч  до  ЧКВ  снижает  количество  случаев 
повреждений миокарда во время ЧКВ и ангинозных при-
ступов, связанных с ЧКВ. Недавно выполненное исследо-
вание  также  показало,  что  использование  никорандила 
снижает  количество  ангинозных  приступов  у  пациентов 
со стабильной стенокардией [12].

ограничения исследоВания

Во-первых,  данная  работа  проводилась  с  минимально 
возможным  размером  выборки,  и  для  экстраполяции  ре-
зультатов этого исследования необходимо проведение ис-
следований с большим размером выборки. Во-вторых, про-
должительность наблюдения была достаточно небольшой. 
Следует  изучить  эффективность  и  возможные  побочные 
эффекты никорандила при более длительном наблюдении. 
В-третьих,  интервалы  QT  измерялись  вручную,  хотя  дан-
ных о более точном измерении интервала QT с помощью 
компьютера  по  сравнению  с  ручным  методом  не  имеет-
ся  [24].  Немаловажно  отметить,  что  большинство  иссле-
дований  об  улучшении  перфузии  миокарда  у  пациентов, 
перенесших ЧКВ, в основном проведены в Японии и Иране, 
а для получения более достоверных результатов необходи-
мо их проведение и в других странах.

заключение

Пероральное  применение  60  мг  никорандила  при  ЧКВ 
у  пациентов  со  стабильной  стенокардией  может  приве-
сти  к  дальнейшему  снижению  дисперсии  интервала  QT 
по сравнению с группой плацебо. Поэтому, согласно имею-
щимся данным, можно прийти к заключению, что никоран-
дил способен улучшать перфузию миокарда и уменьшать 
время  восстановления  функции  левого  желудочка.  Тем 
не  менее  необходимы  дальнейшие  исследования  с  боль-
шим размером выборки, особенно в «неазиатских странах», 
у пациентов со стабильной стенокардией для дальнейших 
обобщений данных об оценке эффективности перорально-
го приема никорандила при ЧКВ.

Реферат подготовлен редакцией «РМЖ» по матери-
алам статьи Suleimani H.F., Eshraghi A., Daloee M.H. et 
al. Effect of nicorandil on QT dispersion in patients with 
stable angina pectoris undergoing elective angioplasty: 
A  triple-blind,  randomized,  placebo-controlled  study  // 
Electron Physician. 2017. Vol. 9(8). P. 4934–4941.
