2019;5:36–40.

актуальнОсть

На  протяжении  последних  лет  неалкогольная  жиро-
вая  болезнь  печени  (НАЖБП)  является  самой  частой  фор-
мой хронической диффузной патологии печени повсемест-
но. Так, ее распространенность в мире за 20-летний период 
увеличилась вдвое и на сегодняшний день, по данным раз-
личных авторов, составляет более 40% среди населения раз-
витых стран, в то время как количество других хронических 
заболеваний  печени  (ХЗП)  значимо  не  изменилось.  В  Рос-

сийской  Федерации  НАЖБП  занимает  лидирующее  место 
среди  заболеваний  внутренних  органов,  достигая  37,1%. 
У 95% пациентов НАЖБП диагностируется на фоне морбид-
ного ожирения, однако в 9% случаев заболевание встреча-
ется у лиц с нормальным индексом массы тела. Также в ра-
ботах  российских  исследователей  последних  лет  показана 
высокая  распространенность  сердечно-сосудистых  фак-
торов  риска  у  больных  НАЖБП,  среди  которых  выделяют: 
дислипидемию — 75,9%, артериальную гипертензию (АГ) — 

36

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияВ помощь практикующему врачу
69,9%,  гиперхолестеринемию  —  68,8%  и  пр.  Известно,  что 
подобные  факторы  риска  выступают  основными  причина-
ми смерти пациентов с НАЖБП. Другая характерная ее осо-
бенность — длительное и бессимптомное течение [1–6].

Поскольку  НАЖБП  является  междисциплинарной 
проблемой,  то  знания  о  ней  необходимы  в  повседневной 
практике не только гепатологам, гастроэнтерологам, тера-
певтам,  но  и  кардиологам,  эндокринологам,  а  также  вра-
чам смежных специальностей, что определяет высокую по-
требность  унифицированных  стандартов  по  диагностике, 
лечению и профилактике данной патологии для практику-
ющих врачей. Так, своевременная диагностика клинических 
проявлений  НАЖБП  и  ассоциированных  с  ней  состояний 
принципиально  важна,  поскольку  зачастую  на  начальных 
этапах  развития  болезнь  носит  потенциально  обратимый 
характер [3].

нажбп как ФактОр риска разВития 
сердечнО-сОсудистых ОслОжнений

На  сегодняшний  день  помимо  традиционных  факто-
ров  риска  развития  сердечно-сосудистых  осложнений 
(ССО) НАЖБП, таких как ожирение, сахарный диабет (СД), 
метаболический синдром и пр., выделяют новые, или заме-
щающие факторы: увеличение толщины перикардиально-
го жира, эндотелиальная и митохондриальная дисфункции, 
утолщение комплекса интима-медиа, повышенный уровень 
С-реактивного  белка,  пол,  возраст,  АГ,  гиперлипидемия 
и  курение.  Упомянутые  факторы,  по  современным  пред-
ставлениям, не меньше ассоциированы с риском развития 
сердечно-сосудистых заболеваний, чем традиционные, что 
определяет НАЖБП как предиктор развития ССО независи-
мо от других факторов риска. В связи с этим круг заболе-
ваний, который формирует НАЖБП, заметно расширяется 
и включает не только стеатоз, стеатогепатит, фиброз и цир-
роз  печени  (ЦП),  но  и  АГ,  ишемическую  болезнь  сердца, 
инфаркт миокарда и сердечную недостаточность [4, 7–11].
проявления 
НАЖБП являются определяющими факторами полимор-
бидности,  что  способствует  поздней  диагностике  этого 
заболевания [3, 10, 12, 13].

разнообразные 

клинические 

Такие 

диагнОстика нажбп

Для  диагностики  заболевания  необходимо  использо-
вать все доступные методы, включающие: тщательный рас-
спрос пациента, осмотр, исследование крови (общий и био-
химический  анализы,  тест  ФиброМакс,  теломерный  тест), 
инструментальные исследования (13С-метацетин дыхатель-
ный  тест,  УЗИ,  эластография,  компьютерная  томография 
(КТ) и магнитно-резонансная томография (МРТ), биопсия), 
что  позволяет  верифицировать  гепатомегалию,  косвенно 
оценить степень стеатоза печени и зарегистрировать фор-
мирование портальной гипертензии [3, 15, 17–19].

клинические данные

Как правило, на стадии стеатоза клинические проявле-
ния  и  жалобы  отсутствуют.  На  стадии  стеатогепатита  от-
мечаются жалобы неспецифического характера, такие как: 
слабость,  утомляемость,  дискомфорт  и  тяжесть  в  правом 
подреберье без четкой связи с приемом пищи, по интенсив-
ности не коррелирующие со степенью активности процес-
са. На стадии фиброза клинические проявления опосредо-

ваны возникновением спленомегалии (анемии, лейкопении, 
тромбоцитопении),  развитием  портальной  гипертензии, 
что,  в  свою  очередь,  затрудняет  диагностику.  Не  исклю-
чены кровотечения из варикозно расширенных вен пище-
вода,  что  зачастую  рассматривается  как  проявление  ЦП. 
Только на стадии ЦП появляются симптомы, указывающие 
на  развитие  печеночно-клеточной  недостаточности,  пор-
тальной гипертензии, проявляющиеся увеличением разме-
ра живота, отеками, расширением вен пищевода и желудка, 
умеренной желтухой, повышенной кровоточивостью и т. д. 
[3, 9, 10, 18, 19].

клиническОе и биОхиМическОе исследОВание крОВи

Изменения показателей клинического и биохимического 
исследований крови также являются неспецифичными. Как 
правило, у пациентов со стеатозом они соответствуют рефе-
ренсным значениям. Однако при нормальном уровне транса-
миназ не исключена вероятность некротически воспалитель-
ных изменений в печени. И напротив, степень их активности 
не имеет достоверной связи с выраженностью стеатогепатита 
и/или фиброза печени. Так, у пациентов с неалкогольным сте-
атогепатитом (НАСГ) отмечаются повышение активности ала-
нинаминотрансферазы (АЛТ) и аспартатаминотрансферазы 
(АСТ) у 50–90% больных, щелочной фосфатазы и гамма-глу-
тамилтранспептидазы (ГГТ) у 30–60%, дислипидемия — у 12–
17%, гипергликемия (нарушение толерантности к глюкозе или 
СД 2 типа) — у 60–65%, гипоальбуминемия и гипербилируби-
немия — у 12–18%. Для оценки метаболических факторов ри-
ска, помимо определения липидного профиля и уровня глю-
козы крови, целесообразна оценка уровня мочевой кислоты 
и определение индекса инсулинорезистентности (HOMA-IR) 
[8, 14, 17–19].

На этапе формирования ЦП наблюдается преобладание 
АСТ  над  АЛТ,  а  также  определяются  лабораторные  при-
знаки нарушения белково-синтетической функции печени 
за  счет  снижения  уровня  общего  белка,  альбумина,  холе-
стерина, холинэстеразы и протромбинового индекса. Кро-
ме того, возможны нарушения метаболизма железа за счет 
повышения уровня ферритина и насыщения трансферрина 
сыворотки, не связанные с наследственным гемохромато-
зом [18, 19].

Одним  из  маркеров  НАЖБП  может  быть  содержание 
в сыворотке крови фрагментов белка филамента цитокера-
тина-18, образующегося при апоптозе в результате его рас-
щепления  активированными  каспазами  гепатоцитов.  По-
вышение уровня фрагментов цитокератина-18 специфично 
для стеатогепатита, что позволяет дифференцировать его 
от стеатоза [18, 19].

неинВазиВные диагнОстические тесты

С  целью  верификации  степени  выраженности  некро-
тически-воспалительных изменений на фоне ХЗП как аль-
тернатива  биопсии  печени  разработан  расчетный  неин-
вазивный  диагностический  тест  ФиброМакс.  Он  основан 
на ряде биохимических показателей крови: уровня альфа2-
макро глобулина,  гаптоглобина,  аполипопротеина  А1,  ГГТ, 
общего  билирубина  и  включает  оценку  активности  про-
цесса,  определение  стадии  фиброза  и  тяжести  стеатоза 
и стеатогепатита (табл. 1). Исследование выполняют стро-
го  натощак,  рекомендуется  не  принимать  пищу  за  8–12  ч 
до  забора  крови.  В  направлении  на  анализ  указывают  ан-
тропометрические параметры пациента: возраст, пол, рост 
(м) и вес (кг). В течение 2 дней перед исследованием нельзя 

37

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияВ помощь практикующему врачу
В помощь практикующему врачу

Гастроэнтерология

есть жареную, копченую, жирную пищу и употреблять алко-
голь. За 12 ч до проведения теста должна быть ограничена 
физическая активность и исключено курение [3, 14, 19, 22].
Тест  ФиброМакс  представляет  собой  сочетание  5  рас-

четных алгоритмов, направленных на диагностику:

1)  степени тяжести фиброза печени с переводом в си-
стему METAVIR (F0, фиброз — F1, F2, F3, ЦП — F4) — 
ФиброТест (FibroTest);

2)  степени  некротически-воспалительного  процесса 

(А0, А1, А2, А3) — АктиТест (ActiTest);

3)  стеатоза печени — СтеатоТест (SteatoTest);
4)  тяжелого  алкогольного  стеатогепатита  у  лиц,  упо-
требляющих  алкоголь  в  чрезмерном  количестве,  — 
АшТест (AshTest);

5)  НАСГ у пациентов с избыточной массой тела, рези-
стентностью  к  инсулину,  гиперлипидемией,  а  так-
же больных СД — НашТест (NashTest).

Все  результаты  теста  находятся  в  пределах  от  нуля 
до единицы. Показатель зависит от тяжести заболевания — 
уровня  активности  ActiTest.  Результаты  переведены  в  си-
стему METAVIR: FibroTest F0–F4, ActiTest А0–А3, SteatoTest 
S0–S3 (4), NashTest N0–N2, AshTest Н0–Н3.

Для показателей ФиброТеста и АктиТеста используется 
общий принцип. Если значение находится в зеленой зоне, 
то фиброз печени отсутствует или его выраженность мини-
мальна, в желтой и оранжевой зонах — умеренно выражен-
ный фиброз, в красной зоне — выраженный фиброз.

СтеатоТест отражает степень стеатоза — жирового пе-
рерождения печени. Интерпретация по цветовой диаграм-
ме  проводится  аналогично:  зеленая  зона  —  стеатоза  нет, 
оранжевая (желтая) — минимальный или умеренный стеа-
тоз, красная — стеатозом поражено 33–100% гепатоцитов.
АшТест  и  НашТест  —  интерпретируются  аналогично 

предыдущим тестам.

Преимуществами  тестов  ФиброМакс  и  ФиброТест 
являются  возможность  количественной  и  качественной 
оценки  стадий  фиброза  печени,  стеатоза,  стеатогепати-
та,  активности  некротически-воспалительного  процесса, 
а также возможность диагностики алкогольного стеатоге-
патита [1, 8, 9, 13].

На  сегодняшний  день  существуют  и  другие  расчет-
ные тесты, также используемые для оценки выраженности 
фиброза: шкала BARD, шкала фиброза при НАЖБП (NAFLD 
fibrosis  score),  FIB  4  и  APRI,  результаты  которых  рассчи-
тываются при помощи онлайн-калькуляторов. Однако ре-

Таблица 1. Биохимические показатели, используемые в 
тестах ФиброТест и ФиброМакс

Показатель

ФиброТест

ФиброМакс

Альфа-2-макроглобулин

Гаптоглобин

Аполипопротеин А1

ГГТ

Общий билирубин

АЛТ

ACT

Глюкоза крови натощак

Триглицериды

Общий холестерин

38

+

+

+

+

+

+

–

–

–

–

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

зультаты  этих  тестов  недостаточно  точны  и  информатив-
ны,  требуется  дальнейшее  подтверждение  диагноза.  Для 
диагностики  НАЖБП  также  используют  тест  ФиброМетр, 
содержащий прямые и непрямые маркеры фиброза. Фиб-
роМетр  позволяет  дифференцировать  умеренный  фиб-
роз  (F1–F2)  от  выраженного  фиброза  (F3)  и  от  ЦП  (F4). 
Его  результат  определяют  5  показателей  биохимического 
и  клинического  анализов  крови:  альфа-2-макроглобулин, 
ГГТ,  мочевина,  протромбиновый  индекс  (%),  тромбоциты, 
которые определяют выраженность фиброза при помощи 
дискриминантной функции [3, 14, 17, 19, 21, 22].

Среди  неинвазивных  методов  определения  функцио-
нальной  активности  печени,  а  именно  ее  функциональ-
ного  резерва,  сегодня  используют  13С-метацетин  дыха-
тельный  тест.  Он  основан  на  способности  ферментной 
системы гепатоцитов (цитохром Р450 1А2) метаболизиро-
вать  вещества,  меченные  стабильным  изотопом  углерода 
(13С),  что  позволяет  дифференцировать  НАЖБП  и  НАСГ, 
а также определять степень фиброза печени [17, 22].

инструМентальные МетОды диагнОстики нажбп

Наибольшее распространение в диагностике НАЖБП 
ввиду  доступности  получило  УЗИ,  которое  может  быть 
единственным методом, позволяющим заподозрить сте-
атоз  печени,  особенно  при  наличии  у  больного  факто-
ров  риска  развития  НАЖБП.  УЗИ  печени  позволяет  ве-
рифицировать наличие гепатомегалии, косвенно оценить 
степень выраженности стеатоза печени, а также выявить 
признаки  формирования  портальной  гипертензии.  При-
знаками  НАЖБП  при  УЗИ  являются:  диффузное  увели-
чение  печеночной  паренхимы  (при  этом  эхогенность 
печени  выше,  чем  почек),  нечеткость  сосудистого  ри-
сунка и дистальное затухание эхосигнала. Если содержа-
ние жира в печени превышает 30%, этот метод характери-
зуется высокой диагностической точностью в выявлении 
НАЖБП. Так, согласно методике, предложенной С.С. Бац-
ковым, в зависимости от выраженности эхографических 
признаков  (наличия  гепатомегалии  и  спленомегалии, 
визуализации  печеночных  вен,  дистального  затухания 
звука,  оценки  гиперэхогенности  паренхимы  печени,  ви-
зуализации  диафрагмального  контура,  оценки  ангиоар-
хитектоники  печеночных  вен,  диаметра  воротной  вены) 
выделяют 4 степени стеатоза. К сожалению, УЗИ не по-
зволяет  с  большой  долей  вероятности  дифференциро-
вать  жировой  гепатоз  от  НАСГ  или  определить  степень 
фиброза печени [3, 17–19, 23].

Для  выявления  стадии  фиброза  используют  эласто-
метрию,  или  фибросканирование.  Методика  основана 
на определении скорости распространения в ткани печени 
упругой волны, характеризующейся низкой частотой и ма-
лой  амплитудой.  УЗ-сигналы  измеряют  скорость  распро-
странения упругой волны в печени, которая прямо пропор-
циональна жесткости среды. Чем больше плотность печени, 
тем ниже эластичность и выше скорость распространения 
волны. Среди недостатков методики — отсутствие возмож-
ности оценки выраженности некротически-воспалительно-
го процесса, малая информативность у пациентов с избыт-
ком подкожного жирового слоя, трудности оценки стеатоза 
и фиброза на ранних стадиях развития [3, 17–19, 23].

Также  в  диагностике  НАЖБП  широко  применяют  КТ 
и МРТ. КТ печени направлена на косвенную оценку степе-
ни  стеатоза.  В  целом  при  диффузных  поражениях  печени 
КТ  менее  информативна,  чем  УЗИ,  однако  она  являет-

РМЖ, 2019 № 5



ся  методом  выбора  для  верификации  поражений  печени. 
Основными  признаками  НАЖБП  при  КТ  являются:  сни-
жение  рентгенологической  плотности  печени  на  3–5  HU 
(норма  50–75  HU);  более  высокая  рентгенологическая 
плотность селезенки, чем печени, а также внутрипеченоч-
ных сосудов, воротной и нижней полой вен по сравнению 
с плотностью печеночной ткани; пересечение нормальны-
ми кровеносными сосудами печени зон пониженной рент-
геноконтрастности,  что  является  характерным  признаком 
очаговой  жировой  дистрофии.  МРТ  печени  с  использова-
нием фазового контрастного препарата позволяет оценить 
количественное содержание жировой ткани. Очаги сниже-
ния интенсивности сигнала на Т1-взвешенных изображени-
ях могут свидетельствовать о локальном накоплении жира 
в печени. Однако МРТ редко используется в клинической 
практике из-за высокой стоимости и длительности выпол-
нения исследования [3, 17–19, 23].

гистОМОрФОлОгическОе исследОВание биОптатОВ печени
Полноценно  о  переходе  стеатоза  печени  в  НАСГ  нель-
зя  судить,  опираясь  лишь  на  жалобы,  результаты  лабо-
раторных  исследований  и  лучевой  диагностики.  В  связи 
с  этим  по-прежнему  «золотым  стандартом»  и  надежным 
инструментом для верификации стеатоза и НАСГ считает-
ся гистоморфологическое исследование биоптатов печени. 
Проведение биопсии печени может быть необходимым для 
установления  альтернативного  диагноза  НАЖБП.  Пункци-
онная  биопсия  печени  проводится  с  целью  оценки  некро-
тически-воспалительной  активности  заболевания,  степени 
стеатоза,  стадии  и  распространенности  фиброза  печени, 
а также для контроля эффективности лекарственной тера-
пии. Для морфологической оценки активности, степени сте-
атоза и стадии фиброза печени у больных НАЖБП исполь-
зуется система, предложенная Е. Brunt (1999 г.) [3, 18, 19].

Выделяют  2  типа  морфологической  картины  стеатоза: 
крупнокапельное  и  мелкокапельное  ожирение.  У  больных 
НАЖБП  чаще  встречается  крупнокапельное  ожирение,  для 
которого характерно наличие одной большой вакуоли жира 
в  гепатоците,  оттесняющей  его  ядро  к  периферии  клетки. 
Реже  наблюдается  мелкокапельное  ожирение  с  характер-
ным  наличием  множества  мелких  вакуолей  жира  вокруг 
ядра гепатоцита, которое сохраняет центральное положение 
в клетке. Зачастую отмечаются признаки того и другого типа 
ожирения.  Морфологическая  картина  НАСГ  характеризу-
ется наличием крупнокапельной жировой дистрофии гепа-
тоцитов,  преимущественно  в  3-й  зоне  ацинуса,  имеющей 
вид  крупных  одиночных  липидных  капель  в  цитоплазме 
со  смещением  ядра  к  периферии  клетки.  Проявления  жи-
ровой  дистрофии  часто  сочетаются  с  баллонной  дистро-
фией  гепатоцитов.  Воспалительная  реакция,  как  правило, 
мягкая, представлена преимущественно внутридольковыми 
инфильтратами,  более  выраженными,  чем  инфильтрация 
портальных  трактов,  состоящими  из  полиморфноядерных 
лейкоцитов,  лимфоцитов  и  мононуклеарных  фагоцитов. 
Тельца Мэллори обнаруживаются не во всех случаях и в ко-
личестве меньшем, чем при алкогольном гепатите [5, 24].

В  ранней  стадии  выявляется  перисинусоидальный  и/
или  перицеллюлярный  фиброз  в  3-й  зоне  ацинуса,  кото-
рый в дальнейшем может прогрессировать с образованием 
септ  и  формированием  ЦП.  Кроме  того,  для  НАСГ  харак-
терны наличие жировых кист, «оптически пустых» ядер ге-
патоцитов, липогранулем, мегамитохондрий в гепатоцитах, 
небольшое  отложение  железа  в  1-й  зоне  ацинуса.  Досто-

верная  связь  между  содержанием  железа  в  печени  при 
НАЖБП,  степенью  гистологической  активности  и  стадией 
фиброза  не  установлена.  Важно,  что  IV  стадия  фиброза 
печени (по системе E. Brunt — ЦП) сопровождается значи-
тельным уменьшением содержания жира в гепатоцитах при 
сохранении баллонной дистрофии. При прогрессировании 
процесса  возможно  изменение  соотношения  лобулярного 
и портального воспаления, что значительно затрудняет ди-
агностику НАСГ с исходом в ЦП [18, 19, 24].

изучение длины телОМер

В последние годы появились научные работы по изуче-
нию длины теломер в прогнозе течения ХЗП. Теломеры — 
концевые участки хромосом, которые состоят из повторя-
ющихся  последовательностей  нуклеотидов.  При  каждом 
делении  клетки  происходит  непрерывное  укорочение  те-
ломер,  что  ограничивает  количество  клеточных  делений 
стволовых  клеток  человека  и  влияет  на  способность  ре-
генерации  систем  органов  в  процессе  старения  и  течения 
хронических  заболеваний.  Возникло  предположение,  что 
укорочение  теломер  может  быть  генетическим  факто-
ром быстрого развития фиброза и ЦП. Исследования дли-
ны теломер у пациентов с заболеваниями печени различной 
этиологии  продемонстрировали  постепенное  сокращение 
их длины в гепатоцитах по мере прогрессирования заболе-
вания и развития фиброза. Подобные изменения можно рас-
сматривать  как  прогностический  признак  формирования 
ЦП. Теломерный тест можно использовать для составления 
прогноза не только течения заболевания, но и времени от-
вета на проводимую терапию [19, 25, 26].

заключение

Подводя  итог  обзора  основных  методов  диагностики 
НАЖБП,  необходимо  отметить,  что  на  сегодняшний  день 
отсутствует унифицированный способ верификации этого 
заболевания.  Поскольку  НАЖБП  присуща  полиморбид-
ность,  то  для  формулировки  полноценного  клинического 
диагноза  необходимо  проведение  комплексного  обследо-
вания,  включающего  несколько  разноплановых  методов 
диагностики,  как  клинико-лабораторных,  так  и  инстру-
ментальных.  Своевременное  выявление  факторов  риска, 
способствующих развитию заболевания, и своевременная 
диагностика НАЖБП позволят подобрать оптимальные ва-
рианты  терапии  и  профилактики,  препятствующие  даль-
нейшему прогрессированию патологии печени и ассоции-
рованных с ней состояний.
