
Инфекция Helicobacter pylori (H. pylori) является

одной из самых распространенных инфекций
человека  и  представляет  собой  канцероген
1 класса для рака желудка. Распространенность
H. pylori в общей популяции находится на вы-
соком уровне как в развитых, так и в развивающихся стра-
нах. Так, по данным недавно опубликованных исследова-
ний, в Эфиопии она составляет 65,7%, в Марокко – 75,5%,
в азиатских странах: Китае – 63,4%, Японии – 75%, Тайване
– 72,1%; в странах Южной Америки: Боливии – 80%, Чили
– 68,6%; в США – 40%, в европейских странах колеблется
от 31,7% в Нидерландах до 71,6% в Италии и 84,2% в Пор-
тугалии [1–5]. В России инфекция H. pylori диагностиру-
ется у 65–86% населения в зависимости от региона [6–8].
Необходимо отметить, что основной путь передачи хели-

кобактерной  инфекции  –  внутрисемейный.  При  этом  в
большинстве случаев трансмиссия происходит от старше-
го к младшему (в 60% случаев – от матери к ребенку) в
возрасте до 12 лет [9]. 

Инфекция H. pylori играет основную роль в развитии
таких заболеваний, как гастрит, язвенная болезнь желуд-
ка и двенадцатиперстной кишки, MALT-лимфома, рак же-
лудка. Однако в последние годы стали появляться данные
о связи H. pylori с другими, в т. ч. и негастроэнтерологи-
ческими, заболеваниями. К ним относятся злокачествен-
ные  опухоли  и  аденомы  толстой  кишки,  гепатит  В  и  С,
первичный  билиарный  цирроз,  ишемическая  болезнь
сердца, метаболический синдром, идиопатическая желе-
зодефицитная  анемия  и  идиопатическая  тромбоцитопе-
ния [10, 11]. 

РМЖ, 2016 № 11

673


Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

В 1994 г. Международное агентство по изучению рака
классифицировало  инфекцию  H.  pylori  как  канцероген
1 класса («определенно доказанный») для развития рака же-
лудка [12]. Это заключение находит свое отражение в циф-
рах: наличие указанной инфекции повышает риск развития
рака желудка в 4–20 раз, с ней ассоциированы 60–90% всех
случаев его возникновения [12, 13]. На сегодняшний день
хорошо изучена последовательность структурных измене-
ний слизистой оболочки желудка, происходящих при ее ко-
лонизации Н. pylori и ведущих к развитию рака (так назы-
ваемый «каскад Correa»). Эти микроорганизмы благодаря
наличию у них ферментативной активности (уреазной, фос-
фолипазной и др.) и способности вырабатывать цитотокси-
ны проникают в межклеточные пространства, приводят к
повреждению эпителиальных клеток слизистой желудка и
запускают каскад иммуновоспалительных реакций. Гастри-
тические изменения, первоначально поверхностные и лока-
лизованные в антральном отделе, со временем распростра-
няются на фундальный отдел, становясь диффузными, и мо-
гут в дальнейшем приобретать атрофический характер (с
частотой 1–3% ежегодно) с перестройкой эпителия (мета-
плазией) по кишечному и пилорическому типу [12]. 

Важно отметить, что из 100% больных с Н. pylori-ассо-
циированным гастритом у 10% на фоне атрофических из-
менений  развивается  дисплазия  эпителия  (предраковое
состояние), а у 1–2% – рак желудка. В связи с этим наибо-
лее эффективной с точки зрения современной гастроэнте-
рологии мерой профилактики рака желудка является эра-
дикационная терапия H. pylori – по данным недавно опуб-
ликованного метаанализа, она позволяет снизить риск раз-
вития рака на 47% [14]. Однако такого высокого эффекта
удается достичь в основном у пациентов, не имеющих пре-
неопластических изменений, тогда как у больных с атро-
фическим гастритом с или без кишечной метаплазии эф-
фект ограничен [15].

В 2012 г. в рамках заседания Европейской группы по
изучению инфекции Н. pylori были определены показания
к  эрадикационной  терапии.  Согласно  консенсусу  «Маа-
стрихт IV», к обязательным показаниям для проведения те-
рапии относятся: язвенная болезнь желудка и двенадцати-
перстной кишки в стадии обострения и ремиссии; MALT-
лимфома желудка: состояния после операции по поводу
рака желудка и после эндоскопической резекции ранних
злокачественных  новообразований  желудка;  НПВП-га-
стропатия [16, 17]. В отношении последнего показания не-
обходимо отметить, что эрадикация снижает риск разви-
тия пептических язв и желудочно-кишечных кровотече-
ний, если она проведена до начала длительной НПВП-те-
рапии [18–20]. Если же речь идет о вторичной профилак-
тике кровотечений, то предпочтение необходимо отдавать
монотерапии ингибиторами протонной помпы (ИПП) [21]. 
Согласно рекомендациям «Маастрихт IV», назначение
эрадикационной терапии желательно при следующих забо-
леваниях и состояниях (поскольку положительный эффект
такого лечения доказан): хроническом гастрите, вызванном
инфекцией H. pylori, в т. ч. атрофическом; необходимости
длительного приема ИПП; идиопатической тромбоцитопе-
нии; идиопатической железодефицитной анемии; наличии
желания самого пациента (особенно в семьях, где близкие
родственники имеют рак желудка) [16, 17]. 

С 2012 г. показания к эрадикационной терапии посто-
янно  обсуждаются,  и,  согласно  Киотскому  глобальному
консенсусу по Helicobacter pylori-ассоциированному га-

стриту, состоявшемуся в сентябре 2015 г., всем лицам, ин-
фицированным H. pylori, должна быть предложена эради-
кационная терапия, если для этого нет каких-либо препят-
ствий (коморбидность, высокая вероятность реинфекции
в популяции) [22]. В связи с этим необходимо рассмотреть
основные подходы к эрадикационной терапии и пути по-
вышения ее эффективности. 

Согласно  российским  и  международным  рекоменда-
циям, в регионах, где резистентность к кларитромицину не
превышает 15–20%, в качестве схемы первой линии лече-
ния должна использоваться стандартная тройная терапия:
ИПП в стандартной дозе 2 р./сут, кларитромицин 500 мг
2 р./сут и амоксициллин 1000 мг 2 р./сут или (при непере-
носимости пенициллинов) метронидазол 500 мг 2 р./сут.
При этом стоит обратить внимание на длительность такой
терапии – она должна составлять 14 дней. Результаты од-
ного из недавно опубликованных исследований свидетель-
ствуют о том, что 14-дневная стандартная тройная терапия
ассоциирована с 2-кратным повышением процента эради-
кации  по  сравнению  с  7-дневной  (84,6%  vs.  42,3%;
р<0,001) [23]. В 2013 г. был опубликован Кохрейновский
систематический обзор, авторы которого провели анализ
частоты эффективности различных эрадикационных схем
в зависимости от их длительности. В частности, было про-
демонстрировано,  что  увеличение  продолжительности
лечения с 7 до 10 дней ассоциировано с повышением про-
цента эрадикации с 75,7 до 79,9%, а с 10 до 14 дней – до
84,4% [24]. На эффективность стандартной тройной тера-
пии в высокой мере влияет чувствительность к кларитро-
мицину, что было наглядно продемонстрировано в мета-
анализе, выполненном M. Venerito et al. [25]. Оказалось,
что частота эрадикации составила 88% при наличии кла-
ритромицин-чувствительных  штаммов  H.  pylori  и  лишь
14% – в случае со штаммами, резистентными к препарату. 
В  качестве  мер,  позволяющих  увеличить  эффектив-
ность стандартной тройной терапии, Российской гастроэн-
терологической ассоциацией (РГА) предложены назначе-
ние 2 р./сут высокой дозы ИПП (удвоенной по сравнению
со стандартной); повышение продолжительности терапии
с 7 до 14 дней; добавление к терапии висмут трикалия ди-
цитрата 240 мг 2 р./сут [17]. 

В качестве терапии первой линии, в особенности в ре-
гионах с высокой резистентностью к кларитромицину, мо-
жет использоваться квадротерапия с препаратом висмута
(ИПП  в  стандартной  дозе  2  раза  +  тетрациклин  500  мг
4 раза + метронидазол 500 мг 3 раза + висмута трикалия
дицитрат 240 мг 2 раза). Продолжительность этой терапии
тоже должна составлять 14 дней. Именно такая схема, со-
гласно  новым  канадским  рекомендациям,  вышедшим  в
апреле 2016 г., наряду с 14-дневной сопутствующей тера-
пией, включающей ИПП + амоксициллин + метронидазол
+ кларитромицин, позволяет добиться высокого процента
эрадикации H. pylori [26]. 

Необходимо обратить внимание на то, что эффектив-
ность  квадротерапии  с  висмутом  может  несколько  сни-
жаться при наличии пилорических штаммов, резистентных
к метронидазолу (92% vs. 80%; р=0,06) [27, 28]. В одном
из метаанализов было продемонстрировано, что эффек-
тивность тройной схемы с метронидазолом и квадротера-
пии снижается на 0,5% на каждое 1-процентное повыше-
ние резистентности к метронидазолу. Так, если предполо-
жить, что резистентность составляет 30%, то эффектив-
ность терапии уменьшится на 15% [29]. 

674

РМЖ, 2016 № 11


Гастроэнтерология

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Сравнению эффективности стандартной тройной тера-
пии и квадротерапии было посвящено 2 метаанализа. В по-
следнем из них, включавшем 12 рандомизированных кли-
нических исследований (РКИ), было показано, что терапия
была успешной у 77,6% в группе квадротерапии и у 68,9%
на фоне тройной терапии, хотя при этом результаты не до-
стигли статистической достоверности [25]. При этом анти-
биотикорезистентность влияет в меньшей степени на ис-
ход квадротерапии: эрадикация была успешной в 89,4%
случаев у лиц с метронидазол-чувствительными штамма-
ми и у 80,6% у пациентов, резистентных к препарату, тогда
как в группе больных, получавших тройную терапию, ча-
стота успешной эрадикации составила 90,2% в случае кла-
ритромицин-чувствительных  штаммов  и  только  22,2%
среди лиц с резистентностью к нему [30]. Необходимо от-
метить, что в метаанализах не было выявлено достоверных
различий в частоте развития нежелательных лекарствен-
ных явлений и приверженности лечению на фоне приме-
нения стандартной тройной и квадротерапии [25, 30]. 

Как уже было сказано выше, терапией первой линии,
согласно  последним  канадским  рекомендациям,  может
быть сопутствующая квадротерапия без висмута [25]. По
результатам метаанализа 2015 г., включавшего 57 РКИ, ее
применение позволяет добиться успешной эрадикации у
88%  пациентов  (95%  ДИ,  86–89%)  [31].  Стоит  обратить
внимание на то, что сопутствующая терапия оказалась на
11% эффективнее стандартной тройной и на 6% последо-
вательной терапии, включавшей те же препараты (амокси-
циллин,  метронидазол,  кларитромицин)  [31].  Анализ  по
подгруппам выявил преимущества сопутствующей тера-
пии перед последовательной при наличии резистентных
штаммов  (резистентность  к  кларитромицину  –  92%  по
сравнению с 62%; резистентность к метронидазолу – 97%
по сравнению с 82%; резистентность к кларитромицину и
метронидазолу – 79% vs. 47%) [31]. 

У пациентов, не ответивших на стандартную тройную
терапию, в качестве терапии второй линии может быть ре-
комендована  квадротерапия  с  висмутом.  Ее  эффектив-
ность по результатам метаанализа, включавшего 38 РКИ,
составляет в среднем 78% [32]. При этом чем длительность
ее больше, тем выше процент эрадикации (10 дней – 77%,
14 дней – 82%). Необходимо отметить, что наличие рези-
стентности к метронидазолу может в среднем снизить эф-
фективность квадротерапии на 37,7% [33], поэтому одной
из стратегий повышения эффективности лечения является
назначение метронидазола в дозе 2000 мг/сут [26]. 

В  качестве  терапии  второй  линии  также  может  быть
выбрана 14-дневная тройная терапия с левофлоксацином
(ИПП в стандартной дозе 2 раза + амоксициллин 1000 мг
2 раза + левофлоксацин 500 мг 2 раза). По данным мета-
анализа, применение такой схемы после неудачной после-
довательной  квадротерапии  без  висмута  позволяет  до-
биться эрадикации в 81% случаев (95% ДИ, 71–91%) [32].
В другом метаанализе было показано, что схема с левоф-
локсацином эффективна у 81%, не ответивших на после-
довательную терапию, и у 78%, у которых была неудачна
попытка применения сопутствующей терапии, не содержа-
щей висмута [34]. В метаанализах, посвященных сравне-
нию эффективности тройной терапии с левофлоксацином
и  квадротерапии  с  висмутом,  не  найдено  статистически
значимых различий (77–79% и 67–69% соответственно)
[32, 35]. Однако в недавно опубликованном исследовании
было продемонстрировано, что квадротерапия с висмутом

превосходит тройную схему с левофлоксацином в каче-
стве второй и последующей линий (84% по сравнению с
61%) [36]. Необходимо также обратить внимание на повы-
шение  эффективности  терапии  с  левофлоксацином  при
увеличении ее длительности: 88,7% при 10-дневном курсе
и 70,6% при 7-дневном [35]. 

Важно отметить, что у пациентов, не ответивших на те-
рапию первой линии с кларитромицином или левофлок-
сацином,  не  рекомендуется  в  дальнейшем  применение
схем, содержащих данные препараты [26]. 

Внимания  также  заслуживает  схема  с  рифабутином
(ИПП + амоксициллин + рифабутин), которая рассматри-
вается в качестве эрадикационной терапии в связи с низ-
кой резистентностью к препарату (1,3%). По данным систе-
матического обзора, основанного на анализе 21 исследо-
вания, эффективность составила 79% в качестве терапии
второй  линии  и  66–70%  в  качестве  терапии  третьей  и
последующих линий [37]. Необходимо отметить, что эф-
фективность  10-дневной  терапии  превосходит  таковую
при 7-дневном курсе, но при увеличении продолжитель-
ности до 14 дней никаких преимуществ не найдено. Поми-
мо этого, на фоне 14-дневного лечения отмечается повы-
шение  частоты  побочных  эффектов,  поэтому  эксперты
сходятся во мнении, что рифабутин-содержащую схему
следует назначать на 10 дней [26]. Учитывая тяжелые не-
желательные лекарственные явления (миелотоксичность)
и высокую стоимость препарата, данную схему предпоч-
тительнее назначать пациентам с несколькими неудачны-
ми попытками эрадикации. Также не стоит забывать о том,
что неоправданное назначение схем с рифабутином может
увеличивать  распространенность  рифабутин-резистент-
ных микобактерий в популяции [37]. 

Большое влияние на эффективность эрадикационной
терапии оказывает кислотопродукция. Так, в исследовании
M.  Sugimoto  et  al.  было  продемонстрировано,  что  стан-
дартная тройная терапия эффективна, если уровень внут-
рижелудочного рН равен 6,4, тогда как при рН 5,2 лечение
оказалось неэффективным [38]. Положительный эффект
от применения ИПП в стандартной дозе 2 р./сут был под-
твержден  в  метаанализе:  эффективность  стандартной
тройной  терапии  составила  83,9%  при  назначении  ИПП
2 раза и 77,7% – при однократном приеме [39]. Одним из
ИПП, который может быть использован в схемах эрадика-
ционной терапии, является Контролок® (пантопразол). От-
личительной  особенностью  пантопразола  считается  его
наименьшее сродство к изоферментам CYP2C9 по сравне-
нию с другими ИПП, что обусловливает минимальный риск
лекарственных  взаимодействий  [40].  Необходимо  пом-
нить, что различия в профиле безопасности имеют суще-
ственное значение. Особенно важно учитывать риск ле-
карственных взаимодействий при применении препарата
госпитализированными больными, пациентами с множе-
ственными сопутствующими заболеваниями, а также ли-
цами, получающими препараты с узким терапевтическим
диапазоном [40]. 

Еще одним широко обсуждаемым вопросом является
добавление пробиотиков к эрадикационной терапии, что,
по мнению ряда авторов, ассоциировано с уменьшением
числа побочных эффектов и повышением эффективности
терапии. Согласно результатам метаанализа M. M. Zhang et
al., добавление Lactobacillus и Bifidobacterium-содержащих
препаратов к стандартной тройной терапии приводило к
увеличению процента успешной эрадикации и снижению

РМЖ, 2016 № 11

675


Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

частоты нежелательных явлений, но при этом привержен-
ность больных лечению не повышалась [41]. В рандомизи-
рованном исследовании M. Manfredi было показано, что
добавление пробиотика к последовательной не содержа-
щей висмута терапии сопряжено с уменьшением частоты
побочных эффектов и повышением приверженности лече-
нию, но при этом эффективность терапии не увеличива-
лась [42]. В другом исследовании оценивалась эффектив-
ность добавления пробиотического препарата, содержа-
щего  Lactobacillus и  Bifidobacterium-штаммы,  а  также
Streptococcus thermophiles, к 14-дневной квадротерапии с
висмутом [43]. Анализ не выявил положительного влияния
пробиотика  ни  на  эффективность  эрадикации  (81,1%  в
группе плацебо и 76,6% в основной группе; р=0,29), ни на
переносимость лечения (р=0,85). Что касается частоты не-
желательных лекарственных явлений, то диарея возникала
достоверна  реже  у  пациентов,  получавших  пробиотик
(2,2 vs. 11,1%, p=0,016), тогда как боль в животе – чаще
(10 vs. 2,2%, p=0,029). Таким образом, на настоящий мо-
мент недостаточно данных о пользе добавления пробио-
тиков  к  эрадикационной  терапии  H.  pylori.  Необходимо
проведение дополнительных клинических исследований, в
которых  будут  четко  определены  и  стандартизированы
пробиотические штаммы. 

Одной из причин, объясняющих неэффективность эра-
дикационной  терапии,  является  низкая  приверженность
пациентов лечению. Термин «комплаентность», означаю-
щий точное и осознанное выполнение пациентом рекомен-
даций врача в ходе лечения, стал применяться с 1970–х гг.
в основном при обсуждении лекарственной терапии. По
различным данным, процент соблюдения схемы приема
препаратов варьирует от 60 до 92, а средняя частота со-
блюдения  режима  терапии  составляет  78%.  По  мнению
M. Hill и N. Houston, социальными последствиями неком-
плаентности являются производственные и семейные про-
блемы больных, снижающие качество их жизни, а также
финансовое бремя дорогостоящего лечения учащающихся
рецидивов, которое в конечном счете ложится на плечи
здорового населения [44]. 

Факторы,  оказывающие  влияние  на  приверженность
терапии, можно разделить на 4 группы: связанные с паци-
ентом, связанные с врачом, социально-экономические и
обусловленные характером самой терапии [45]. В отноше-
нии факторов, связанных с пациентом, обращает на себя
внимание тенденция к лучшей приверженности лечению у
женщин по сравнению с мужчинами вследствие более до-
верительных отношений с лечащим врачом [46]. Факторы,
связанные с врачом, касаются в первую очередь выработ-
ки у пациента мотивации к лечению, что обусловливает не-
обходимость установления контакта с больным и его об-
учения. Доказано, что большинство пациентов не стремят-
ся выполнять рекомендации врача, особенно если они не
информированы о своем заболевании и его осложнениях.
Наряду с высоким профессионализмом для достижения
комплаентности врач должен обладать эмпатией – спо-
собностью сопереживания [44, 47]. Также важную роль иг-
рает способность врача адекватно излагать информацию,
чтобы она была доступна любому пациенту с учетом уров-
ня образованности, общей культуры и уровня сложности
материала [44, 48].

По мнению N. Talley et al., в клинической практике те-
рапевтические неудачи связаны и с социально-экономи-
ческими факторами [49]. Так, в исследовании A. Arrondo

676

Velasco  была  продемонстрирована  прямая  взаимосвязь
между низкой приверженностью лечению и недостаточ-
ным вниманием со стороны семьи и социального окру-
жения  [50].  Помимо  этого,  важными  социально-эконо-
мическими факторами являются материальные пробле-
мы и условия проживания [44]. Выраженное влияние на
приверженность лечению оказывает сама лекарственная
терапия.  Наиболее  серьезной  проблемой  являются  по-
бочные  эффекты,  особенно  возникающие  сразу  после
начала  лечения,  что  заставляет  прерывать  терапию  на
ранних этапах. 

Необходимо отметить, что РГА предложены меры, поз-
воляющие  повысить  эффективность  эрадикации.  Среди
них особое место занимают подробное инструктирование
пациента и контроль за ним для обеспечения точного со-
блюдения  назначенного  режима  приема  лекарственных
средств [17].

Всем врачам, проводящим эрадикационную терапию,
важно помнить о необходимости диагностики успешности
лечения. Для этой цели можно использовать 13С-уреазный
дыхательный тест или тест на определение антигена H. py-
lori в кале. При этом серологические методы определения
антител  к  H.  pylori  в  этой  ситуации  не  подходят.
Постэрадикационную диагностику хеликобактера прово-
дят не ранее чем через 4 нед. после отмены антибактери-
альных препаратов и не менее чем через 2 нед. после от-
мены ИПП и препаратов висмута. 

В заключение необходимо отметить, что правильно по-
добранная схема эрадикации H. pylori позволяет значи-
тельно уменьшить частоту рецидивов язвенной болезни
желудка и двенадцатиперстной кишки и снизить риск раз-
вития рака желудка. 
