
ВВедение

Болезнь Паркинсона (БП) — второе по распространенно-
сти нейродегенеративное заболевание в мире после болез-
ни Альцгеймера (БА). По данным ВОЗ, в мире более 4 млн 
человек  страдают  БП,  причем  прогнозируется  рост  забо-
леваемости:  если  в  2005  г.  число  больных  БП  в  возрасте 

старше 50 лет составляло 4,1–4,6 млн, то к 2030 г. их коли-
чество удвоится и достигнет 8,7–9,3 млн [1]. По эпидеми-
ологическим показателям сплошных исследований можно 
примерно оценить общую численность больных БП по Рос-
сии приблизительно в 210  тыс. человек [2]. Согласно дан-
ным  о  мировой  заболеваемости  БП,  на  1000  населения 

66

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияОт науки к практике
приходится 1–2 случая, причем наиболее часто в старших 
возрастных группах [3]. В этом аспекте рост общей продол-
жительности жизни в мире, а также по-прежнему спорные 
вопросы патогенеза БП заставили многих авторов в 2012–
2017 гг. заняться проблематикой изучения этиологии дан-
ного заболевания.

ПатогенеЗ бП

роль α-синуКлеина В раЗВитии бП

Согласно  современным  представлениям  ведущая  роль 
в  развитии  нейродегенеративного  процесса  при  БП  от-
водится  пресинаптическому  белку  α-синуклеину  (α-syn).  
В  нормальных  условиях  α-syn  представлен  в  клетке 
в  виде  тетрамера  [4],  предположительно  участвующего 
в процессах везикулярного транспорта и регуляции дофа-
минергической  трансмиссии.  Данный  белок  широко  экс-
прессируется  в  различных  отделах  центральной  нервной 
системы  (ЦНС)  и  составляет  около  1%  всей  массы  мозга, 
однако точно его физиологические функции остаются не-
известными [5]. Показано, что в норме α-syn может выпол-
нять функцию белка-шаперона [6], регулируя процесс взаи-
модействий белок — белок и белок — липид. Это в какой-то 
степени  подтверждается  исследованиями  Emamzadeh, 
который  в  своей  работе  [7]  показал  зависимость  аффин-
ности связывания α-syn с липопротеидами мембран от со-
отношения  липопротеиды/белок.  В  том  же  исследовании 
Emamzadeh  на  основе  своих  наблюдений  и  исследова-
ний других авторов выделил и систематизировал функции 
α-syn (табл. 1) [7].

До  сих  пор  неясными  остаются  причины  повышения 
агрегация α-syn. Имеющиеся на настоящий момент теории 
о генетической предрасположенности к данному процессу 
объясняют лишь семейные формы БП и мало затрагивают 
спорадические формы.

Велико  влияние  генетического  полиморфизма  на  раз-
витие БП. Поскльку, на наш взгляд, текущие исследования 
не  затрагивают  в  полной  мере  влияния  других  факторов 
на развитие БП, то на сегодняшний день приходится гово-
рить о практически полной генетической детерминирован-
ности БП.

При  этом  накоплено  немало  данных,  рассматриваю-
щих механизмы развития БП как совокупность генетических, 
иммунных, средовых и метаболических факторов, приводя-
щих  в  конечном  итоге  к  развитию  доклинической  формы  
БП и дальнейшему ее прогрессированию с появлением кли-
нической симптоматики. Важно отметить, что α-syn, поми-
мо  своего  классического  токсического  действия,  которое 
он оказывает на нервные клетки, обладает еще и влияни-
ем на метаболизм дофамина (DA) [6, 7], а также на мета-
болизм  гамма-аминомасляной  кислоты  (ГАМК),  участвуя 
в регуляции процессов ее высвобождения из синаптических 
везикул.  По  данным  последних  исследований,  сама  ГАМК 
является  регулятором  процессов  высвобождения  α-syn 
из синаптических везикул, в которых она связана C-конце-
вым фрагментом с их липидной мембраной [8]. Активация 
каналов  SUR1-Katp,  расположенных  на  мембране  ГАМК- 
ергических  нейронов,  вызывает  гиперполяризацию  мем-
браны и снижение выброса ГАМК. Локально более низкие 
уровни  ГАМК  уменьшают  активацию  рецепторов  ГАМКB 
на  соседних  глутаматергических  нервных  окончаниях. 
В  результате  ингибирование  окружающих  каналов  Ca2+ 
прекращается, и повышение содержания внутриклеточно-
го Ca2+ вызывает выброс α-syn (рис. 1а). Закрытие каналов 
SUR1-Katp  приводит  к  деполяризации  мембраны  и  увели-
чению  высвобождения  ГАМК.  Повышенные  уровни  ГАМК 
вызывают  повышенную  активацию  ГАМКB-рецепторов 
в глутаматергических терминалах, ингибируя окружающие 
каналы  Ca2+  и,  таким  образом,  уменьшая  высвобождение 
α-syn [10] (рис. 1б). Схематическое изображение действия 
и первичной мишени препаратов, влияющих на секрецию 
α-syn  в  полосатом  теле  мышей  in  vivo  в  исследовании 
E. Emmanouilidou et al., представлено на рисунке 1в.

Важно  подчеркнуть,  что  исследователи  в  последнее 
время  все  чаще  говорят  о  БП  не  только  как  о  нейродеге-
неративном,  но  и  как  о  хроническом  нейровоспалитель-
ном  заболевании.  Данная  гипотеза  не  только  укладыва-
ется  в  первичную  роль  генетического  детерминизма  БП, 
но  и  связывает  патогенез  БП  с  другими  нейродегенера-
тивными  заболеваниями,  такими  как  деменция  с  тельца-
ми Леви, болезнь Альцгеймера и рассеянный склероз, от-
крывая перспективу создания осмысленной концепции БП 
как мультифакторного заболевания. При этом нейровоспа-

Таблица 1. Функции α-синуклеина

Функция 

Мишень

Механизм

Результат

Супрессия (подавление) апоптоза

Протеинкиназа C

Регуляция уровня глюкозы

Рецепторы, сопряженные с G-белком;
β-клетки поджелудочной железы;
АТФ-чувствительные калиевые каналы

Модуляция активности кальмодулина Кальмодулин (CaM)

Деактивация NF-κB
Увеличение поглощения глюкозы  
тканями;
уменьшение секреции инсулина

Нейропротекция

Замедление развития диабета 
2-го типа;
восприимчивость к диабету

Превращение CaM из ингибитора 
в активатор

Модуляция активности киназных ре-
цепторов, сопряженных с G-белком

Активность шаперонов

Поддержание уровня полиненасы-
щенных жирных кислот

Антиоксидант

Пресинаптическая мембрана 
(SNARE);
белки теплового шока

Поддержание структуры SNARE 
во время сборки;
участие в формировании правильной 
конформации белков

Сборка SNARE-комплекса;
эффективная реализация  
нейротрансмиттеров

Цитохром С-оксидаза

Модуляция синтеза липидов

Синтез жизненно важных жирных 
кислот нейронов головного мозга

Ацетил-КоА синтетаза;
JNK белок

Профилактика активации каспаз;
ингибирование JNK пути

Нейропротекция

Нейронная дифференциация

Rab3a

Активация EPK/MAPK пути

Интенсификация транскрипции генов

Регуляция биосинтеза дофамина

PP2 (белок фосфатазы-2)

Ингибирование тирозингидроксилазы Регуляция уровня дофамина

67

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияОт науки к практике
Рис. 1. Воздействие ГАМК через SUR1-KATP-зави симые ка- 
налы регулирует секрецию α-syn в полосатом теле мышей  
(E. Emmanouilidou et al., 2016): а – активация каналов  
SUR1-KATP; б – закрытие каналов SUR1-KATP; в – схематичес-
кое изображение действия и первичной мишени 
препаратов, используемых в исследовании in vivo

ление  может  являться  связующим  звеном  в  цепочке  вза-
имодействия  комплекса  экзо-  и  эндогенных  факторов, 
влияющих на развитие и патогенез БП. Данный обзор ли-
тературы максимально систематизирует новые аспекты па-
тогенеза БП, обнаруженные при изучении метаболических 
и гистологических изменений, происходящих в организме 
пациентов при БП.

асПеКты метаболиЗма α-syn 
В нейронах голоВного моЗга

В норме α-syn связан с липидными мембранами клетки 
и участвует в везикулярном транспорте и хранении нейро-
медиаторов в нервной клетке [9, 10]. При этом сам α-syn 
является  белком-шапероном,  и  в  комплексе  с  белками 
SNARE (soluble N-ethylmaleimidesensitive-factor attachment 
protein  receptor)  участвует  в  высвобождении  DA  из  нерв-
ных  клеток  [11].  Ранее  считалось,  что  в  его  деградации 
в клетке участвует убиквинтин, однако последние исследо-
вания [12] показали, что в случае БП это может осущест-
вляться напрямую протеосомами 19S и 20S, а убиквинтин 
присоединяется в последующем и участвует лишь в фор-
мировании  телец  Леви.  Тем  не  менее  убиквинтин-проте-
осомный  компонент  не  является  ведущим  [13]  и  обычно 
включается лишь на более поздних этапах БП.

In  vivo  секреция  α-syn  может  зависеть  от  перекрест-
ного  взаимодействия  ГАМК-ергических  нейронов  с  глута-
матергическими  терминалями  [9].  Как  видно  из  данного 
исследования, этот процесс является Ca2+-зависимым. Это 
достаточно важно, поскольку объясняет возрастные изме-
нения, связанные с метаболизмом α-syn, входящие в гипо-
тезу митохондриальной дисфункции как основы развития  
БП  [14,  15].  Эти  же  изменения  митохондриального  мета-
болзима являются материальным субстратом для некото-
рых наследственных форм БП, ассоциированных с мутант-
ными формами PARK 1, 2, 5, 6, 7, 8, 9, 13.

DA  может  подвергаться  самопроизвольному  са-
моокислению,  при  нормальном  внутриклеточном  рН 
и при наличии молекулярного кислорода, в токсичные и ре-
акционноспособные  DA-хиноны,  супероксидные  свобод-

68

ные радикалы и перекись водорода [16]. Более того, супе-
роксид может быть либо превращен в перекисные формы 
супероксиддисмутазами, либо в лабильные, но очень реак-
ционноспособные  и  цитотоксические  пероксинитритные  
радикалы в присутствии оксида азота. Следовательно, лю-
бые факторы, влияющие на синтез, хранение, высвобожде-
ние и повторный захват, будут иметь значение для увели-
чения  концентрации  цитоплазматического  DA  и  уровень 
окислительного  стресса  в  DA-нейронах.  При  этом  важно 
подчеркнуть,  что  α-syn  играет  большую  роль  в  метабо-
лизме  DA,  затрагивая  почти  каждый  его  аспект,  включая 
ингибирование  транскрипции  тирозингидроксилазы  (TH) 
(вероятно,  путем  снижения  активности  гена  Nurr1)  [17], 
ингибирование  активности  TH  посредством  связывания 
с  дефосфорилированной  формой  TH  и  поддержание  TH 
в неактивной форме [18], инициирование транспортировки 
везикул  путем  взаимодействия  нескольких  белков  (таких 
как тубулин, кальретикулин, SNARE-белки и т.д.) [19], ре-
гулирование рециркуляции везикул, хранение DA и высво-
бождение  путем  поддержания  множества  пресинаптиче-
ских везикул в «резервных» или «покоящихся» пулах [20], 
снижение активности белка-переносчика дофамина (DAT) 
путем  формирования  стабильного  комплекса  с  DAT  [21]. 
Белок  α-syn  может  помочь  поддерживать  гомеостаз  об-
мена DA в нормальных условиях в DA-нейронах, сохраняя 
нейроны в здоровом состоянии; при этом, потеря его нор-
мальных функций может привести к нарушению гомеоста-
за, что, в свою очередь, ведет к селективной дегенерации 
DA-нейронов в патологических состояниях [22].

Важнейшим  фактором,  влияющим  на  развитие  БП, 
является  способность  поврежденных  нейронов  экспрес-
сировать  α-syn  в  виде  экзосом,  содержащих  его  в  аггре-
гированном состоянии [22]. Таким образом, скорость раз-
вития данной патологии может нарастать экспоненциально, 
а α-syn при этом играет роль не только фактора агрессии, 
но и фактора развития патологии.

Ключевыми компонентами на ранних этапах БП являют-
ся: наследственные мутации, оксидативный стресс или ми-
тохондриальная дисфункция [23]; наличие хотя бы одного 

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияОт науки к практике
Нарушение

динамики синапсов

Нейровоспаление

Генетические

факторы

Образование
телец Леви

Мутация в гене, кодирующем

синтез α-syn; нарушение

тетрамерной структуры α-syn

Нарушение структуры α-syn;

повреждение клеточных мембран

и высвобождение α-syn

Нейродегенерация

Дополнительная активация

внешними факторами (курение,

злоупотребление алкоголем,

экологические факторы)

Иммунная система (SCFA, PAMP’s,
через околокишечные лимфоузлы,

через метаболиты бактерий,

посредством активации Th17 и Th1)

Полимеризация α-syn под действием
ферментов, участвующих в каскаде
нейровоспаления, в т.ч. фосфорилаз

Влияние на метаболизм

дофамина

Повышение содержания

внеклеточного α-syn

Микроглия

Воздействие
на микроглию

через ось

«кишечник-мозг»

Через n. vagus

Прионная теория

Гипоталамо-гипофизарная

ось и ГАМК-система

Рис. 2. Возможные модулирующие пути патогенеза развития болезни Паркинсона

из трех компонентов может способствовать патологии ме-
таболизма α-syn и развитию БП (рис. 2). При этом понятия 
«оксидативный стресс» и «митохондриальная дисфункция» 
можно  включить  в  комплексное  понятие  «хроническое 
нейровоспаление»,  что  на  данный  момент  является  веду-
щей теорией в патогенезе БП. Далее представлены наибо-
лее актуальные на данный момент механизмы, объясняю-
щие запуск этого процесса на уровне головного мозга.

Прионная гиПотеЗа

С одной стороны, дисрегуляция оси «кишечник — мозг» 
при БП может приводить к дисфункции кишечника, кото-
рая имеет место более чем у 80% пациентов с БП. С дру-
гой стороны, эта дисрегуляция может также вносить суще-
ственный вклад в патогенез самой БП. Еще в модели Braak 
et. al. в 2005 г. [24] говорилось о стадийности распростра-
нения аггрегатов α-syn в головном мозге.

Это предположение легло в основу прионной модели БП 
и  объясняло,  в  частности,  ранние  ольфакторные  наруше-
ния у пациентов с доклинической стадией БП. Также были 
описаны механизмы межнейрональной передачи α-syn [8], 
что дополняет прионную гипотезу БП. Показано, что вагус-
ные моторные аксоны и терминали в кишечнике являются 
α-syn-положительными  и  что  некоторые  из  этих  преган-
глионарных  эфферентов  заканчиваются  на  α-syn-поло-
жительных  нейронах  в  Ауэрбаховых  сплетениях  желудка 
и  двенадцатиперстной  кишки  при  развитии  БП  [25].  Эти 
и дополнительные наблюдения помогают дополнить посту-
латы, включенные в модель Braak’а, предлагающую меха-
низм развития и распространения нейропатии при БП [26].

бП и ось «КишечниК — моЗг»: роль миКробиоты 
КишечниКа В ПатогенеЗе ЗаболеВания

Обнаружено,  что  у  пациентов  с  БП  отмечается  сниже-
ние представительства типа Bacteroidetes и рода Prevotella 
в  их  стуле,  что  сопровождается  снижением  содержания 
короткоцепочечных  жирных  кислот  (SCFA).  В  качестве 
симбиотических кишечных бактерий Prevotella участвуют 
в образовании слизи слизистой оболочки кишечника и про-
дуцировании SCFA посредством ферментации пищевых во-
локон. Уменьшение абсолютного числа Prevotella вызывает 

уменьшение  количества  слизи  в  кишечнике  и  увеличение 
проницаемости  стенки  кишечника,  повышение  локальной 
и системной восприимчивости к воздействию бактериаль-
ных антигенов и эндотоксинов, тем самым вызывая экспрес-
сию  и  неправильное  расположение  большого  количества 
α-syn. Сами SCFA участвуют в метаболизме энтероцитов, 
при  этом  нарушение  их  баланса  вызывает  изменения  со 
стороны  последних,  связанные,  в  частности,  с  повышени-
ем проницаемости. Воспалительные изменения, наблюдае-
мые у пациентов с БП и на моделях животных с БП, связаны 
с повышенной проницаемостью стенки кишечника [12].

Также  показано,  что  микробиота  с  микроорганизма-
ми,  полученными  от  больных  БП,  способствует  развитию 
двигательной  дисфункции  [13].  Показаны  достоверные 
отличия между микрофлорой кишечника здоровых людей 
и больных БП [14].

Имеются  данные,  показывающие  качественные  и  ко-
личественные  изменения  микробиоты  кишечника  у  боль-
ных БП, коррелирующие, в частности, с продолжительно-
стью заболевания (табл. 2) [27].

Наибольшее  внимание  современные  исследовате-
ли  уделяют  бактериям  Lactobacillaceae,  Prevotellaceae 
и  Bacteroidaceae.  Показана  корреляция  между  со-
стоянием  кишечной  микрофлоры  и  стадией  БП  [31], 
что в будущем может дополнить прогностическую и тера-
певтическую  модель  заболевания.  Однако,  на  наш  взгляд, 
наибольшее  внимание  требуется  уделять  именно  измене-
нию содержания метаболитов бактерий как наиболее пер-
спективному подходу в плане систематизации данных с ис-
следовательской и прогностической целью.

В  ходе  исследований  отечественных  авторов  выявлена 
взаимосвязь  между  такими  клиническими  характеристи-
ками  БП,  как  форма  болезни,  стадия,  тяжесть  моторных 
и  немоторных  проявлений  и  родовой  состав  микробиоты 
кишечника  больных  БП.  Более  половины  (54,8%)  микро-
организмов  кишечника  больных  БП  имеют  ассоциации 
с  теми  или  иными  проявлениями  заболевания.  Несмотря 
на то, что причинно-следственные связи между изменени-
ями  в  составе  микробиоты  кишечника  и  патогенезом  БП 
не ясны до конца, вероятно, некоторые микроорганизмы мо-
гут являться предикторами менее благоприятного прогно-

69

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияОт науки к практике
за. Перспективным представляется исследование возмож-
ностей  профилактики  нейродегенеративных  заболеваний, 
направленной  в  первую  очередь  на  нормализацию  таксо-
номических  соотношений  и  разнообразия  микрофлоры 
кишечника в группах риска [32]. Тем не менее гетероген-
ность  таксономических  взаимосвязей  при  БП  не  позво-
ляет  говорить  о  роли  какого-либо  конкретного  микроор-
ганизма  или  группы  микроорганизмов  в  развитии  этого 
заболевания [33]. Куда больший интерес представляют ме-
таболические последствия изменения нормальной микро-
флоры кишечника. Keshavarzian в своей работе [29] пред-
ставил метаболические изменения, связанные, в частности, 
с  нарушением  качественного  соотношения  биосинтетиче-
ской  активности  микрофлоры  кишечника  у  больных  БП. 
На  наш  взгляд,  изменения  микрофлоры  являются  лишь 
последствием  первичных  изменений,  происходящих 
в  кишечнике,  о  которых  будет  сказано  далее.  Тем  не  ме-
нее и сами бактерии через свои метаболиты могут влиять 
на  состояние  стенки  кишечника,  поэтому  данный  вопрос 
до сих пор остается дискутабельным.

морфологичесКие и биохимичесКие 
особенности тКаней КишечниКа При бП

Многие свидетельства говорят о повышении проницае-
мости стенки кишечника [34], которое при этом коррели-
рует со стадией БП. В какой-то мере эти изменения может 
объяснить  то,  что  пищевые  волокна  являются  основным 
субстратом  для  синтеза  короткоцепочечных  жирных  кис-
лот, являющихся метаболитом для колоноцитов, в т.ч. бу-
тирата. При этом сокращение содержания последнего мо-
жет нарушить барьерную функцию вследствие нарушения 
обменных процессов в колоноцитах и способствовать вос-
палению.  Тот  факт,  что  при  различных  аутоиммунных  за-
болеваниях,  включая  сахарный  диабет  1-го  и  2-го  типа, 
синдром раздраженного кишечника, ревматоидный артрит 
и  болезнь  Бехчета,  снижался  уровень  Prevotella,  может 
указывать на снижение продукции SCFA (таких как пропи-
онат), что, в свою очередь, благоприятствует воспалитель-
ным состояниям при БП и нарушению барьерной функции 
кишечника  [35,  36].  Таким  образом,  мы  считаем,  что  из-
менения кишечника, связанные с диетой пациента, влияют 
на течение доклинической стадии БП. При этом до сих пор 
остается непонятным соотношение моторных и гастроин-

тестинальных проявлений БП во времени. Так, описывается 
изменение функции кишечника у мышей с избыточным на-
коплением α-syn в сплетениях кишечника [37]. Важно так-
же и понимание того, что кишечник и кишечная микробио-
та являются ведущим звеном в развитии и модулировании 
функционирования  иммунной  системы.  В  биоптатах  тол-
стого  кишечника  больных  БП  было  повышено  содержа-
ние  матричной  РНК  по  сравнению  со  здоровыми  пациен-
тами  [38].  Возможно,  эти  цитокины,  а  также  механизмы, 
запускаемые при активации воспаления в кишечнике, могут 
влиять на проницаемость гематоэнцефалического барьера, 
и на развитие «хронического» иммунного ответа в ЦНС в те-
чение слабоактивного воспаления в кишечнике. Изменение 
содержание α-syn — еще одна характерная особенность ки-
шечника больных БП. У них наблюдались достоверно более 
высокие уровни α-syn по сравнению с контрольной груп-
пой пациентов того же возраста [39–45].

гиПоталамо-гиПофиЗарно-надПочечниКоВая ось 
КаК один иЗ ВоЗможных Путей ПатогенеЗа бП

Гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковая ось являет-
ся важнейшим звеном в формировании ответной реакции 
на стресс и во многом обусловливается выбросом корти-
костероидов  в  кровь.  Было  показано,  что  гиперкортико-
стероидемия вызывает кишечный дисбиоз, в особенности 
это касается Clostridium и Bacteroides [46], и что при этом 
нарушается  функция  эпителия  толстого  кишечника  [47], 
отчего в дальнейшем может усилиться дисбиоз и еще боль-
ше активироваться иммунный ответ в кишечнике [48–49]. 
Более того, непосредственно глюкокортикоиды могут мо-
дулировать иммунный ответ в ЦНС, приводя к нарушению 
адекватности  ответа  микроглии  на  антигенную  стимуля-
цию [50]. При этом было показано, что дисбиоз может на-
прямую влиять на экспрессию рецепторов ГАМК в ЦНС [51], 
что также может служить фактором развития БП и уклады-
вается  в  представленные  выше  сведения  о  роли  рецепто-
ров ГАМК в метаболизме α-syn.

нейроВосПаление и бП

Как  известно,  бактерии  кишечника  играют  огром-
ную роль в развитии и модулировании процессов иммун-
ной системы. Были показаны механизмы молекулярной ми-
микрии  некоторых  бактерий  кишечника,  которые  могут 

Таблица 2. Особенности корреляции состава микрофлоры кишечника с тяжестью заболевания при развитии БП

Изменения микрофлоры и их 
корреляция с определенными 

состояниями

Scheperjans et al. [28]

Keshavarian et al. [29]

Hasegawa et al. [30]

Сниженное количество при БП

Prevotellaceae

Слизистая: Coprobacillaceae, Dorea, Faecalibacterium.
Фекалии: Firmicutes, Lachnospiraceae, Copro­
bacillaceae, Blautia, Coprococcus, Dorea, Roseburia

Clostridium coccoides, Clostridium 
leptum, Bacteroides fragilis

Повышенное количество при БП

Lactobacillaceae, Verruco­ 
microbiaceae, Bradyrhizo­
biaceae, Clostridiales incertae 
sedis Ruminococcaceae

Слизистая: Oxalobacteraceae, Ralstonia.
Фекалии: Bacterioidetes, Proteobacteria, Verruco­
microbia, Bacteroidaceae, Clostridiaceae, Verruco­
microbiaceae, Bacteroides, Oscillospira, Akkermansia

Lactobacillus

Продолжительность заболевания  Не найдено взаимосвязи

Продолжительность заболевания прямо связана 
с Bacteroidetes и Proteobacteria и обратно связана 
с Firmicutes и Lachnospiraceae

Продолжительность заболевания 
прямо связана с Lactobacillus 
gasseri и обратно связана 
с Clostridium coccoides

Запоры

70

Verrucomicrobiaceae прямо 
и Bradyrhizobiaceae обратно 
связаны с наличием запоров

Verrucomicrobiaceae и Akkermansia прямо 
и Ruminococcaceae обратно связаны с наличием 
запоров

Enterobacteriaceae прямо и Lacto­
bacillus plantarum и Bifidobacterium 
обратно связаны с наличием запоров

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияОт науки к практике
индуцировать воспаление в кишечнике и, далее, в ЦНС [52].  
Дисбиоз и нарушение функции эпителия кишечника, свя-
занные  с  нарушением  питания  или  другими  факторами, 
могут привести к распознаванию бактериального амилои-
да как патоген-ассоциированного молекулярного паттерна 
(PAMP) и к активации TLR2-рецепторов, TLR1-рецепторов 
и кластера дифференцировки 14 (CD14) [53–55]. Эти мо-
лекулы также экспрессируются на нейронах и могут акти-
вироваться тейхоевыми кислотами и бета-амилоидом (Aβ), 
что, на наш взгляд, может играть важную роль в развитии 
спорадических  форм  БП  вследствие  активации  воспале-
ния.  Представляет  интерес  наблюдение,  показывающее, 
что  бактериальный  амилоид  распознается  врожденной 
иммунной системой как PAMP и инициирует ответ, вклю-
чающий  TLR1  и  TLR2,  CD14,  ядерный  фактор  «каппа-би» 
(NFκB) и индуцируемую NO-синтазу (iNOS). При этом акти-
вация iNOS вызывает отдельный интерес, поскольку α-syn 
в тельцах Леви содержится в качестве нитрифицированного 
фрагмента [46]. Кроме того, экспрессия CD14 в микрогли-
альных клетках участвует в клиренсе Aβ [55], а врожденная 
активация  иммунной  системы  бактериальным  амилои-
дом может изменить гомеостаз Aβ в головном мозге. Таким 
образом,  взаимосвязь  между  локальной  иммунной  систе-
мой кишечника и головным мозгом существует как по гу-
моральному, так и по клеточному механизму: с одной сто-
роны,  экспрессируемые  провоспалительные  (например, 
интерлейкины IL-1, IL-6, IL-23 и IL-12 ) цитокины участвуют 
в активации RAS и нарушении баланса биохимических про-
цессов в микроглии [49, 56], а с другой — возможно прямое 
проникновение  T-клеток  в  головной  мозг,  в  особенности 
после  кратковременной  его  ишемии,  что  было  показано 
в  исследовании  Benakis  [57].  Более  того,  было  показано, 
что  α-syn  может  непосредственно  передаваться  в  голов-
ной  мозг  через  nervus  vagus  [58],  в  дальнейшем  вызывая 
прогрессирование заболевания. И, сверх того, было дока-
зано, что после усиления экспресии α-syn в клетках кишеч-
ных  сплетений  через  несколько  месяцев  обнаруживается 
повышенное  содержание  α-syn  в  крови.  Было  выяснено, 
что  между  кишечником  и  головным  мозгом  существует 
двусторонняя связь [59]. Доказано также, что хроническое 
воспаление  в  кишечнике  увеличивает  уязвимость  дофа-
минергических  нейронов  в  ЦНС.  В  модели  хронического 
воспаления кишечника было показано достоверное сниже-
ние  числа  дофаминергических  нейронов.  Также  примеча-
тельно, что воспаление кишечника увеличивает проницае-
мость гематоэнцефалического барьера, что в совокупности 
с другими факторами может играть роль в активации ней-
ровоспаления и стимулировании развития БП [60–61].

ЗаКлючение

Представленные  данные  отображают  проблему,  сло-
жившуюся  в  области  поиска  истинной  причины  развития 
нейродегенеративных  заболеваний.  Огромное  количество 
исследований,  проводимых  в  мире,  наглядно  показыва-
ют  заинтересованность  ученых  данной  проблемой  и  не-
обходимость  обретения  единой  точки  зрения  на  этиоло-
гию болезни Паркинсона, что может радикально повлиять 
на подход к лечению. Терапия любого заболевания должна 
включать  этиологическое,  патогенетическое  и  симптома-
тическое  лечение,  поэтому,  не  зная  механизмов  развития 
патологии, мы не можем проводить полноценное лечение. 
В  случае  с  БП  выпадает  первое  звено  —  этиологическое.  

Из-за недостаточности знаний лечение БП направлено лишь 
на  торможение  и  уменьшение  степени  нейродегенерации 
в нигростриарных нейронах (нейропротекторная терапия) 
и  нормализацию  биохимического  дисбаланса  (симптома-
тическая  терапия).  Сегодня  нейропротекторная  терапия 
является перспективной для возможного уменьшения тем-
па  прогрессирования  БП.  К  средствам  с  предполагаемым 
нейропротекторным  действием  при  БП  относятся  препа-
раты  с  антиоксидантным  эффектом  (ингибиторы  моно-
аминоксидазы),  агонисты  дофаминовых  рецепторов,  ин-
гибиторы  транспорта  дофамина  [62].  Подобную  тактику 
используют и западные коллеги.

На  сегодняшний  день,  исходя  из  полученных  сведений 
об этиологии и патогенезе БП, уже предложены новые пути 
лечения этого заболевания:

 – противовоспалительная терапия как элемент профи-

лактики БП [63];

 – воздействие на Ca2+-зависимые каналы [64];
 – анти-α-syn терапия [65];
 – терапия ингибиторами киназ [66];
 – антиоксидантная терапия [67];
 – профилактика дисбиоза [68];
 – таргетированная профилактика развития БП в груп-
пах риска по данному заболеванию путем примене-
ния лечебной физкультуры [67].

Таким  образом,  все  перечисленные  идеи  и  гипоте-
зы  должны  быть  глубоко  изучены  и  масштабно  оценены 
как еще один (а не единственно верный) механизм развития 
данной патологии.

Актуально  рассматривать  БП  в  качестве  полиэтиоло-
гического  заболевания,  приходящего  к  своему  «расцвету» 
через  множество  патогенетических  путей,  изучение  кото-
рых, на наш взгляд, должно быть мультидисциплинарной, 
комплексной  проблемой.  Поиск  воздействия  на  патоге-
нез БП актуален не только в целях лечения, но и, что наи-
более  важно,  в  целях  предотвращения  развития  данной 
патологии.
