
ВВедение

Функциональные  нарушения 

(ФН)  желудочно-ки-
шечного  тракта  (ЖКТ)  по-прежнему  занимают  одно 
из ведущих мест в структуре заболеваний пищеваритель-
ной  системы  [1] .  Анатомо-функциональные  особенно-
сти  строения  пищеварительной  системы  у  детей  могут 
приводить  к  повышенному  газообразованию  [2],  что  со-
провождается  болевым  синдромом,  длительным  плачем, 
дети становятся беспокойными . Задача любого практику-
ющего врача – выявить причину данного состояния, опре-
делить,  является  оно  физиологическим  или  проявлением 
какого-либо заболевания . Согласно статистике, органиче-
ские причины встречаются в 10–12% случаев, что говорит 
о  необходимости  в  первую  очередь  исключить  функцио-
нальные причины нарушений .

102

причины поВышенного газообразоВания

У  детей  первого  года  к  функциональным  расстрой-
ствам  ЖКТ  относятся  состояния,  обусловленные  несо-
вершенством  моторной  (физиологический  гастроэзофа-
геальный  рефлюкс,  нарушение  перистальтики  желудка, 
дискинезии  тонкой  и  толстой  кишки)  и  секреторной  (не-
достаточность количества и активности пищеварительных 
ферментов)  функций,  что  может  стать  причиной  появле-
ния  симптомов  срыгивания,  кишечной  колики,  метеориз-
ма  и  др .  [3] .  Усиленное  газообразование  способно  нару-
шить работу других внутренних органов .

Заглатывание 

воздуха  младенцем, 

приводящее 
к  развитию  гастроэзофагеального  рефлюкса,  происходит 
при  неправильном  прикладывании  ребенка  к  груди,  пла-
че, слишком быстром поступлении молока из груди и т . д . 

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияГастроэнтерология
У взрослого воздух может попадать из окружающей среды 
в  желудок,  а  затем  и  в  кишечник  с  едой,  питьем,  во  вре-
мя  разговора  и  даже  глубокого  дыхания .  Это  основной 
объем  кишечных  газов .  Часть  попавшего  извне  воздуха 
выходит с отрыжкой, оставшийся газ поступает далее в ки-
шечник, доходя до прямой кишки .

Газ в организме также образуется вследствие жизнедея-
тельности бактерий, составляющих нормальную микрофло-
ру кишечника . В процессе жизнедеятельности эти бактерии 
выделяют  газы:  азот,  углекислый  газ,  кислород,  водород, 
метан,  аммиак,  фенол,  скатол,  индол  и  некоторые  дру-
гие газы в небольших объемах, в т . ч . и токсические газы . 
В зависимости от соотношения газов в кишечнике изменя-
ется и запах выделяемого кишечного газа . Газы в кишечни-
ке находятся не в виде воздушных полостей, а в виде мел-
ких пузырьков в слизи .

Выведение газов из кишечника происходит нескольки-
ми путями: через прямую кишку, путем всасывания в кровь 
и  затем  выведения  при  дыхании  через  легкие,  а  также 
через пищевод в виде отрыгивания воздуха . Газы частично 
потребляются  некоторыми  бактериями,  входящими  в  со-
став кишечной микрофлоры, – для них газы являются пи-
тательной средой .

Таким  образом,  избыточное  скопление  газов  в  кишеч-
нике отмечается во время приема пищи, избыточной рабо-
ты  бактерий,  вырабатывающих  газ,  вследствие  брожения 
и  гниения,  в  процессе  которых  в  кишечнике  выделяет-
ся большое количество различных газов .

При  переваривании  сложных  углеводов  (полисаха-
ридов  –  клетчатки,  целлюлозы,  крахмала)  в  толстой 
кишке  происходит  брожение,  а  при  расщеплении  бел-
ков  (аминокислот)  –  гниение .  Эти  процессы  относятся 
к  физиологическим .  Именно  употребление  достаточно-
го  количества  сложных  углеводов  и  процесс  брожения 
способствуют  образованию  достаточной  массы  кала 
и  стимуляции  моторики  кишечника .  Брожение  и  гние-
ние  –  это  взаимо связанные  физиологические  процессы . 
Так, при брожении выделяются кислоты и простые угле-
воды,  от  которых  зависит  жизнедеятельность  гнилост-
ных  бактерий,  и  поддерживается  баланс  между  этими 
процессами . Если питание правильное и сбалансирован-
ное, то процессы гниения выражены умеренно, в резуль-
тате  воздействия  желудочного  и  поджелудочного  сока, 
желчи,  жизнедеятельности  некоторых  видов  бактерий . 
При нарушении питания и пищеварения белковая и угле-
водная  пища  в  тонком  кишечнике  полностью  не  пере-
варивается  (не  хватает  ферментов  и  кишечного  сока), 
а  застаивается,  бродит  и  загнивает .  В  результате  таких 
явлений  расщепляются  непереваренные  в  тонком  ки-
шечнике  питательные  вещества,  формируются  кало-
вые массы .

Возможными причинами чрезмерного брожения и гние-
ния в кишечнике могут стать нарушение питания, особенно 
переедание,  недостаточность  пищеварительных  фермен-
тов у детей первого года жизни или заболевания желудка, 
печени, поджелудочной железы, нарушения моторики ки-
шечника, дисбаланс кишечной микрофлоры, в т . ч . при ки-
шечных заболеваниях, инфекциях и др . В случае интенсив-
ных бродильного и гнилостного процессов вырабатывается 
избыточное количество кишечных газов . Причин повышен-
ного  газообразования  много,  и  этот  процесс  может  быть 
связан  со  всеми  этапами  пищеварения,  начиная  с  приема 
пищи (рис . 1) .

Воздух попадает с пищей

Деятельность бактерий
дает дополнительные
газы

В тонком кишечнике
присоединяется
углекислый газ

Скопления газов

Движение газов
к прямой кишке

Рис. 1. Механизм повышенного газообразования 
в кишечнике

Усугублять  нарушение  физиологических  процессов 
в организме могут продукты питания, приводящие к повы-
шенному газообразованию, а также объем употребляемой 
пищи . Известно, что к повышенному газообразованию при-
водит употребление следующих продуктов: всех разновид-
ностей капусты (белокочанная, краснокочанная, брокколи, 
брюссельская, цветная), всех видов бобовых (горох, фасоль, 
соя, чечевица, бобы), брюквы, сырого лука, репы, артишо-
ков, молока и молочных продуктов, в т . ч . кисломолочных . 
В меньшей степени к повышенному газообразованию при-
водит  употребление  газированных  напитков,  яблок,  груш, 
бананов,  персиков,  арбузов,  моркови,  изюма,  сельдерея, 
хлеба, грибов, цельнозерновых продуктов, пшеницы, отру-
бей,  крахмалосодержащих  продуктов  (макароны,  свежий 
хлеб, картофель, кукуруза), т . к . избыток крахмала сложно 
усваивается .  Попадая  в  толстый  кишечник,  нерасщеплен-
ный крахмал разбухает, и с помощью бактерий образуются 
излишки газов .

Несмотря  на  то,  что  в  этом  перечне  находятся  многие 
продукты, от них не следует отказываться, т . к . все они не-
обходимы для нашего организма, содержат основные пита-
тельные вещества, витамины, минералы и микроэлементы, 
аминокислоты . Необходимо правильно сочетать и обраба-
тывать эти продукты . Так, например, все жареные, марино-
ванные  и  копченые  блюда,  независимо  от  их  полезности, 
будут  увеличивать  количество  газов,  а  вареные,  пареные 
и  запеченные  –  в  меньшей  степени  способствуют  повы-
шенному  газообразованию .  Употребление  свежих  фрук-
тов и овощей стимулирует образование большого количе-
ства газов, но такое явление сохраняется в течение первых 
3–4 дней, затем свежие овощи и фрукты переносятся хо-
рошо  и  не  способствуют  повышенному  газообразованию . 
Время  приема  в  пищу  тех  или  иных  продуктов  тоже  вли-
яет  на  процесс  газообразования  –  большинство  продук-
тов, приводящих к повышенному газообразованию, лучше 
употреблять  в  первой  половине  дня .  Немаловажную  роль 
играет физическая активность, которая улучшает моторику 
кишечника и способствует выведению газов из кишечника .

103

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияГастроэнтерология
клиническая картина 
поВышенного газообразоВания

При нормальной перистальтике кишечника газы выво-
дятся беспрепятственно даже при их повышенном образо-
вании . При избыточном образовании газов возникают боли 
в животе и/или кишечные колики, которые носят приступо-
образный и даже режущий характер . Этот симптом связан 
с  растяжением  кишечных  петель  избыточными  объема-
ми  газов .  Боль  устраняется  после  выведения  газов  из  ки-
шечника . Кишечные колики чаще встречаются у детей пер-
вого года жизни .

Стоит разделять два понятия – вздутие живота и повы-
шенное  газообразование .  Вздутие  –  это  ощущение  тяже-
сти, чувство распирания в животе, живот может увеличи-
ваться в размере, но при этом количество газов может быть 
нормальным .  Вздутие  происходит  при  скапливании  газов 
в кишечнике из-за нарушения их выведения . Не всегда по-
вышенное газообразование сопровождается вздутием жи-
вота,  если  выведение  газов  происходит  беспрепятственно 
через прямую кишку .

Повышенное газообразование и диарея или запор – это 
в большей степени симптомы, проявляющиеся параллель-
но и имеющие общие причины . По классификации Римских 
критериев IV (2016), они относятся к функциональным рас-
стройствам взаимодействия ЖКТ и ЦНС (табл . 1) . В Рим-
ских критериях IV впервые официально утвержден термин 
«синдром перекреста функциональных нарушений» — син-
хронное  течение  нескольких  функциональных  состояний 
или переход из одного в другое [4] .

Во время дефекации как при диарее, так и при запоре 
выделяется большое количество газов, что приводит к об-
легчению состояния и устранению симптомов вздутия жи-
вота и кишечных колик .

К  врачу  пациенты,  к  сожалению,  обращаются  далеко 
не всегда – в основном тогда, когда физиологические про-
блемы преобразуются в органические вследствие длитель-
ного  течения .  Многие  родители  придерживаются  мнения, 
что колики у ребенка должны быть всегда и не требуют кор-
рекции . Задача врача на приеме – в первую очередь опреде-
лить наличие проблемы, провести диагностический поиск 
ее причин . Тщательный опрос позволяет определить такие 
проблемы,  как  нарушение  правил  прикладывания  к  гру-
ди,  диеты  матери,  правил  и  времени  введения  прикорма . 
Устранив эти проблемы, врач уменьшит риск развития дру-
гих хронических нарушений .

Таблица 1. Функциональные гастроинтестинальные рас строй-
ства взаимодействия ЖКТ – ЦНС (Римские критерии IV)

С. 1 СРК 

СРК с преобладанием запора (СРК­З)

СРК с преобладанием диареи (СРК­Д)

СРК смешанного типа (СРК­См)

Неклассифицируемый (СРК­Н)

С. Кишечные 
расстройства

С. 2 Функциональный запор

С. 3 Функциональный понос

С. 4 Функциональное абдоминальное вздутие/растяжение

С. 5 Неспецифическое функциональное кишечное 
расстройство

С. 6 Опиоид­индуцированный запор

Примечание: ЖКТ – желудочно-кишечный тракт, ЦНС – центральная 
нервная система, СРК – синдром раздраженного кишечника

104

диагностика и Методы коррекции 
поВышенного газообразоВания

Как уже было отмечено, наиболее частые причины по-
вышенного газообразования в кишечнике – это неправиль-
ное питание, нарушение моторики кишечника у детей ран-
него возраста и малоподвижный образ жизни как у детей, 
так  и  у  взрослых .  Следовательно,  избавиться  от  большо-
го  количества  газов  можно  путем  нормализации  режима 
и рациона питания кормящей матери, коррекции техники 
прикладывания  и  грудного  вскармливания,  соблюдения 
правил прикорма, увеличения физической активности ре-
бенка (при необходимости – проводить ему массаж живота 
и гимнастику) .

Но  если  после  коррекции  питания  и  физической  ак-
тивности  сохраняются  повышенное  газообразование, 
кишечные  колики  и/или  есть  другие  симптомы  наруше-
ния  со  стороны  органов  пищеварения,  то  необходимо 
продолжить  диагностический  поиск .  В  этом  случае  газо-
образование может быть лишь одним из симптомов более 
серьезных патологий . Дополнительное тщательное обсле-
дование поможет установить истинную причину избыточ-
ной выработки газов .

В  качестве  начального  диагностического  минимума 
обследований  необходимо  провести  тщательный  осмотр 
с оценкой антропометрических показателей ребенка и их 
соответствия  возрасту;  лабораторные  обследования:  об-
щий  анализ  крови  и  мочи,  копрограмму,  при  необходи-
мости – посев кала на кишечную флору; ультразвуковое 
исследование  органов  брюшной  полости,  почек  и  моче-
выводящих путей (для исключения патологии) . Важными 
диагностическими  исследованиями  являются  биохими-
ческий  анализ  крови,  проведение  печеночных  проб .  При 
наличии  показаний  необходимо  проведение  фиброэзо-
фагогастродуоденоскопии,  ректоромано-  и  колоноско-
пии  и  т .  д .,  рентгенографии,  компьютерной  томографии 
и  магнитно-резонансной  томографии .  При  необходимо-
сти применяют и другие методы исследований [5, 6] .

В  зависимости  от  полученных  результатов  иссле-
дований  врач  назначает  соответствующее  лечение . 
В случае:

 – ферментной  недостаточности  (по  данным  копро-
граммы)  –  соответствующие  ферментные  препа-
раты;

 – дисбактериоза кишечника – пре- и пробиотики;
 – кишечных  инфекций  –  этиотропные  препараты 
с учетом чувствительности, кишечные антисептики, 
бактериофаги;

 – глистных  инвазий  –  противогельминтные  препа-

 – заболеваний печени – фосфолипиды, гепатопротек-

 – колитов  –  спазмолитики,  противовоспалительные 

раты;

торы, антиоксиданты;

препараты;

 – нарушения перистальтики, связанного с неврологи-
ческими  расстройствами,  соответствующие  препа-
раты назначает невролог .

После  определения  диагноза  и  назначения  адекват-
ной  терапии  основного  заболевания,  при  условии  соблю-
дения соответствующей диеты проблема газообразования 
постепенно купируется .

Одновременно с диагностическим поиском необходимо 
проведение симптоматической терапии, которую врач на-
значает еще на этапе коррекции диеты .

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияГастроэнтерология
сиМптоМатические препараты для лечения 
поВышенного газообразоВания

Энтеросорбенты – препараты данной группы абсорби-
руют токсины и газы, безопасно выводят их из кишечника . 
Однако  побочные  эффекты  данных  препаратов  не  позво-
ляют  применять  их  длительно:  при  использовании  более 
2 нед . происходит нарушение всасывания микроэлементов, 
витаминов, гормонов и питательных веществ . Использова-
ние  одновременно  с  другими  препаратами  уменьшает  их 
эффективность .

Антациды  способствуют  удалению  токсинов,  газов 
и микроорганизмов на всем протяжении пищеварительно-
го тракта, нормализуют пассаж содержимого по кишечнику . 
Однако при их применении высок риск развития запоров .

Пеногасители, в частности симетикон, – препарат Бо-
ботик («Медана Фарма», Польша) . Симетикон не вызывает 
нарушение всасывания питательных веществ, витаминов, 
микроэлементов  и  лекарственных  препаратов,  не  приво-
дит  к  запорам  и/или  диарее .  Препарат  обладает  поверх-
ностно-активными  свойствами,  являясь  пеногасителем: 
снижает поверхностное натяжение пузырьков газа (пено-
гасящая активность) в ЖКТ, приводя к их разрыву; высво-
бождающиеся при распаде пузырьков газы поглощаются 
стенками кишечника или выводятся благодаря перисталь-
тике, уменьшает содержание газов в кишечнике . Симети-
кон химически инертен, не всасывается из ЖКТ, не влияет 
на  моторно-эвакуаторную  функцию  желудка  и  кишеч-
ника,  что  позволяет  ему  выводиться  в  неизмененном 
виде [7] . Препарат используется при наличии симптомов 
повышенного газообразования, внутрь, после еды . Бобо-
тик рекомендован детям от 28 дня жизни до 2 лет по 8 ка-
пель (20 мг симетикона) 4 р ./сут, от 2 до 6 лет – по 14 ка-
пель  (35  мг  симетикона)  4  р ./сут,  детям  старше  6  лет 
и  взрослым  –  по  16  капель  (40  мг  симетикона)  4  р ./сут . 
После исчезновения симптомов прием препарата следует 
прекратить [8] .

Кроме  того,  с  учетом  химических  особенностей  симе-
тикона, таких как инертность, равномерное распределение 
по слизистой оболочке кишечника, препарат применяется 
перед эзофагогастродуоденоскопией, колоноскопией в ка-
честве  подготовительного  средства,  а  также  в  сочетании 
с контрастными препаратами для равномерного распреде-
ления по кишечнику . Было отмечено, что препарат не ока-
зывает негативного влияния на дорогостоящую эндоскопи-
ческую аппаратуру [9] .

Также  при  спазмах  (кишечных  коликах)  применяются 
спазмолитики . Препараты действуют на нервные рецепто-
ры стенки кишечника, снимают спазм, облегчают выведе-
ние  газов  через  прямую  кишку .  Возможно  их  длительное 
применение .

В случаях нарушения моторики используют препараты, 
усиливающие моторику кишечника . Они действует на ЦНС 
и  блокируют  допаминовые  рецепторы  кишечника,  усили-
вая  перистальтику .  За  счет  этого  ускоряют  выведение  из-
быточных  газов  из  кишечника,  устраняя  симптомы  повы-
шенного  газообразования .  Препараты  лучше  применять 
за 15–30 мин до приема пищи .

Остальные  группы  препаратов  назначаются  врачом 

по результатам исследований .

Иногда  выявляются  заболевания,  не  позволяющие 
устранить  причину  повышенного  газообразования,  на-
пример,  аномалии  развития  кишечника,  генетические 
заболевания .  Также  тяжело  избавиться  от  избытка  газов 

105

РМЖ, 2018 № 2(II)Педиатрия
3. Leung A., Lemau J. Infantile colik: a review // Health. 2004. Vol. 124 (4). P. 162.
4. Буторова Л.И., Токмулина Г.М., Плавник Т.Э. и др. Римские критерии IV син-
дрома раздраженного кишечника: эволюция взглядов на патогенез, диагности-
ку  и  лечение  //  Лечащий  врач  (Электронный  ресурс).  URL:  https://www.lvrach.
ru/2017/03/15436690 (дата обращения: 01.03.2018) [Butorova L.I., Tokmulina G.M., 
Plavnik T.Je. i dr. Rimskie kriterii IV sindroma razdrazhennogo kishechnika: jevoljucija 
vzgljadov na patogenez, diagnostiku i lechenie // Lechashhij vrach (Jelektronnyj resurs). 
URL:  https://www.lvrach.ru/2017/03/15436690  (data  obrashhenija:  01.03.2018)  (in 
Russian)].
5. Василенко В.Х., Гребенев А.Л., Голочевская В.С. и др. Пропедевтика внутрен-
них  болезней  /  под  ред.  А.Л.  Гребенева.  Учебник.  5-е  издание,  перераб.  и  доп. 
М.: Медицина, 2001. 592 с. [Vasilenko V.H., Grebenev A.L., Golochevskaja V.S. i dr. 
Propedevtika vnutrennih boleznej / pod red. A.L. Grebeneva. Uchebnik. 5-e izdanie, 
pererab. i dop. M.: Medicina, 2001. 592 s. (in Russian)].
6. Бунова С.С., Рыбкина Л.Б., Усачева Е.В. Лабораторные и инструментальные ме-
тоды диагностики заболеваний желудочно-кишечного тракта. Учебное пособие 
для студентов. Омск, 2014 [Bunova S.S., Rybkina L.B., Usacheva E.V. Laboratornye 
i  instrumental’nye  metody  diagnostiki  zabolevanij  zheludochno-kishechnogo  trakta. 
Uchebnoe posobie dlja studentov. Omsk, 2014 (in Russian)].
7. Ковалева К.А. Ферментные препараты в гастроэнтерологической практике // РМЖ. 
Болезни органов пищеварения. 2008. № 2 (10). С. 76–79 [Kovaleva K.A. Fermentnye 
preparaty v gastrojenterologicheskoj praktike // RMZh. Bolezni organov pishhevarenija. 
2008. № 2 (10). S. 76–79 (in Russian)].
8.  Инструкция  по  медицинскому  применению  препарата  Боботик  (электрон-
ный  ресурс).  URL:  http://grls.rosminzdrav.ru/Grls_View_v2.aspx?routingGuid= 
6a1219ec-934a-447d-af82-9080739c0cab&t=e4102fc5-b634-4e91-a3e7-337338bcd890 
(дата  обращения:  07.03.18).  [Instrukcija  po  medicinskomu  primeneniju  prepa-
resurs).  URL:  http://grls.rosminzdrav.ru/Grls_ 
rata  Bobotik 
View_v2.aspx?routingGuid=6a1219ec-934a-447d-af82-9080739c0cab&t=e4102fc5-
b634-4e91-a3e7-337338bcd890 (data obrashhenija: 07.03.18). (in Russian)]
9. Самедов Б.Х. Рекомендации по применению эспумизана при эндоскопи-
ческих  исследованиях  желудочно-кишечного  тракта  и  трансэндоскопиче-
ских манипуляциях // Северо-Западный вестник эндоскопии. 2003. С. 10–14 
[Samedov B.H. Rekomendacii po primeneniju jespumizana pri jendoskopicheskih 
issledovanijah 
transjendoskopicheskih 
manipuljacijah  //  Severo-Zapadnyj  vestnik  jendoskopii.  2003.  S.  10–14  (in 
Russian)].

zheludochno-kishechnogo 

(jelektronnyj 

trakta 

i 

у детей раннего возраста и у пожилых . При генетических 
синдромах,  связанных  с  недостаточностью  ферментов 
(целиакия,  фенилкетонурия,  лактазная  недостаточность 
и  др .),  необходим  полный  отказ  от  продуктов,  которые 
не  усваиваются  в  кишечнике .  В  таких  случаях  кроме  ди-
еты  поможет  регулярное  симптоматическое  лечение  ме-
теоризма .

заключение

Таким образом, в педиатрической практике при наличии 
симптомов повышенного газообразования, вздутии, кишеч-
ных коликах во время диагностического поиска и на пер-
вом  этапе  лечения  одним  из  первоочередных  средств  бу-
дет препарат Боботик, воздействующий на пузырьки газов 
в  кишечной  слизи,  облегчая  их  выведение  из  кишечника 
через  прямую  кишку,  уменьшая  частоту  развития  кишеч-
ных колик .
