
ВВедение

Когнитивные расстройства, или когнитивные наруше-
ния  (КН),  являются  одной  из  наиболее  актуальных  про-
блем  современной  медицины,  с  которой  сталкиваются 
врачи  различных  специальностей  в  клинической  прак-
тике.  Выраженные  расстройства  когнитивных  функций 
нарушают  бытовую,  социальную  и  профессиональную 
деятельность,  приводят  к  снижению  качества  жизни, 
а в ряде случаев к инвалидизации и развитию полной за-
висимости  от  окружающих,  что  наиболее  часто  наблю-
дается  у  людей  пожилого  и  старческого  возраста.  Рас-
пространенность КН, не достигающих степени деменции, 

составляет 15–20% [1]. Показано, что по мере старения, 
частота встречаемости КН прогрессивно увеличивается: 
от  20% у  людей 60–69 лет до  более чем 40%  — старше 
85 лет [1].

На сегодняшний день в мире почти у 50 млн людей от-
мечается  деменция,  и  каждый  год  регистрируется  около 
10 млн новых случаев этого заболевания [2]. По прогнозам 
специалистов, к 2030 г. количество людей, страдающих де-
менцией, удвоится, а к 2050 г. — утроится, и будет состав-
лять  более  130  млн  человек  [2,  3].  Пациенты  с  деменци-
ей требуют существенных затрат, и наблюдается тенденция 
к их дальнейшему росту [2].

32

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияСмежные проблемы
В  большинстве  случаев  развитию  деменции  в  течение 
длительного периода предшествуют малосимптомные рас-
стройства когнитивных функций, поэтому основное внима-
ние клиницистов должно быть направлено на своевремен-
ную  диагностику,  исключение  потенциально  курабельных 
состояний  и  заболеваний  и  максимально  раннее  нача-
ло терапии имеющихся недементных нарушений. На уров-
не  первичного  звена  здравоохранения  существуют  значи-
тельные трудности в диагностике и последующей терапии 
КН.  Возможными  причинами  этого  являются  отсутствие 
активных жалоб пациентов на когнитивный дефицит и яв-
ных  клинических  симптомов  нарушений  познавательной 
сферы,  недостаточный  навык  врача  при  ее  тестировании 
и сомнения клинициста в курабельности данной патологии. 
Так,  при  скрининговом  обследовании  пациентов  старше  
65 лет с целью выявления КН врачами общей практики де-
менция была обнаружена в 8,8% случаев, при том что 67% 
исследуемых  не  предъявляли  каких-либо  жалоб  на  нару-
шение когнитивных функций [4].

КогнитиВные фунКции, КогнитиВный реЗерВ
Когнитивные,  или  познавательные,  функции  пред-
ставляют  собой  наиболее  сложно  организованные  функ-
ции  головного  мозга,  с  помощью  которых  происходит 
процесс  рационального  познания  мира  и  обеспечивается 
целенаправленное взаимодействие с ним. Они развивают-
ся сразу после рождения человека, их дальнейшее форми-
рование  происходит  по  мере  взросления  и  обучения  ин-
дивидуума,  а  также  влияния  социума.  Важным  фактором 
для  развития  КН  является  так  называемый  когнитивный, 
или  церебральный,  резерв  —  способность  нейрональ-
ных  структур  головного  мозга  успешно  функционировать 
в  условиях  повышенной  нагрузки,  при  возрастных  изме-
нениях или при различных патологических процессах (ин-
сульт,  черепно-мозговая  травма,  нейродегенеративные 
заболевания  и  др.)  [5].  Для  этого  требуется  эффективная 
и динамичная интеграция как отдельных, так и взаимосвя-
занных корковых областей головного мозга.

Одним  из  факторов,  определяющих  степень  когни-
тивного  и  нейропластического  потенциала  и  обеспечи-
вающих  процессы  обучения  и  памяти,  является  адек-
ватное  функционирование  и  пластичность  синапсов 
в  структурах  центральной  нервной  системы  (ЦНС)  [6]. 
Поэтому  неудивительно,  что  значительная  потеря  этих 
нейрональных  образований  при  старении  и  различных 
по  этиологии  заболеваниях  (первично-дегенеративных, 
включая  болезнь  Альцгеймера,  сосудистых,  вирусных, 
травматических  и  пр.)  может  клинически  выражать-
ся развитием нейропсихиатрических синдромов. В част-
ности, при болезни Альцгеймера утрата синапсов тесно 
коррелирует  с  выраженностью  когнитивного  дефекта, 
причем синаптическая дисфункция за много лет предше-
ствует гибели нейронов [6].

Помимо  врожденных  анатомо-функциональных  осо-
бенностей  церебральных  структур,  определяющее  значе-
ние для формирования и поддержания когнитивного резер-
ва имеют уровень интеллектуального развития и активное 
функционирование нейрональных структур головного моз-
га в течение всей жизни [7], в частности интеллектуальная 
деятельность, регулярная физическая нагрузка и активное 
социальное  поведение,  включая  трудовую  деятельность 
и досуг [8].

Факторы,  поддерживающие  когнитивный  резерв  и  по-

ложительно влияющие на когнитивные функции:

 – увеличение  когнитивного  резерва:  поддержание 
высокой  умственной  активности,  эмоциональная 
насыщенность, широкие социальные контакты, ней-
ропсихологический тренинг;

 – регулярные дозированные физические нагрузки;
 – поддержание оптимальной массы тела;
 – средиземноморская диета, умеренное употребление 

алкоголя;

 – отказ от курения.
С  помощью  клинико-анатомических  исследований 
продемонстрировано,  что  даже  несколько  лет  образо-
вания могут увеличивать когнитивный резерв [5], а лица 
с  высоким  церебральным  ресурсом  имеют  меньший 
шанс  развития  в  дальнейшем  умеренных  КН  и  демен- 
ции [5, 9]. Наличие когнитивного резерва в значительной 
степени  нивелирует  неблагоприятное  влияние  различ-
ных  патологических  факторов  на  когнитивную  сферу, 
включая существующие лакунарные инсульты и измене-
ния альцгеймеровского типа [10].

исследования 

У  здоровых  людей  с  помощью  нейровизуализаци-
онных  методов 
продемонстрированы 
индивидуальные  структурные  и  функциональные  осо-
бенности  головного  мозга  [11,  12],  причем  в  имеющих-
ся  различиях  определенную  роль  играет  фактор  пола, 
в  т.  ч.  в  процессе  нормального  старения  [13,  14].  В  част-
ности,  головной  мозг  женщин  отличается  бóльшим  коли-
чеством  анатомических  связей  и  более  высоким  уровнем 
энергопотребления в функционально значимых церебраль-
ных  областях  [15].  Это  позволяет  осуществлять  интегри-
рованные  и  высокоспециализированные  процессы,  требу-
ющие  синхронизации  межнейрональных  связей  и  систем, 
а с другой стороны, приводит к бóльшей уязвимости цере-
бральных структур в условиях патологии и развитию раз-
личных  нейродегенеративных  заболеваний,  например  бо-
лезни Альцгеймера [15].

старение и КогнитиВные фунКции

Топологическая  структура  головного  мозга  челове-
ка меняется в течение всей жизни, с возрастом происхо-
дит в  первую очередь уменьшение его объема и  массы, 
что  обусловливает  сглаживание  борозд  и  извилин,  рас-
ширение субарахноидальных пространств и желудочков, 
определяемых  при  нейровизуализационных  исследова-
ниях  головного  мозга.  В  период  от  60  до  90  лет  отме-
чается  редукция  гиппокампа  на  35%,  коры  —  на  15%, 
белого вещества мозга  — на  25%, и  протяженность ми-
елинизированных  аксонов  уменьшается  почти  наполо-
вину  [16].  Толщина  кортикального  и  субкортикального 
слоев головного мозга может меняться в  течение одно-
го  года  на  0,5–1,05%,  что  сопровождается  снижением 
числа  синаптических  соединений  и  модулей  нейронов, 
в  т.  ч.  ответственных за  контроль когнитивной деятель-
ности,  и  соответственно  уменьшением  межнейрональ-
ных  контактов  и  связей  [16].  Данные  исследований  де-
монстрируют  снижение  общего  количества  нейронов 
в определенных церебральных областях на 45% к 90-лет-
нему возрасту [17, 18].

При  нормальном  старении  наблюдаются  определен-
ные особенности когнитивной сферы человека: замедле-
ние скорости реакции, переработки информации и тем-

33

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияСмежные проблемы
па деятельности, затруднение длительной концентрации 
и бóльшая утомляемость, более медленное усвоение но-
вых навыков и редукция так называемого «подвижного» 
интеллекта  —  способности  решать  задачи,  не  опираясь 
на имеющиеся знания или опыт [5]. Однако при овладе-
нии  вновь  полученными  навыками,  независимо  от  воз-
раста,  человек  без  труда  пользуется  ими.  С  возрастом 
наблюдаются  снижение  объема  оперативной  памяти, 
определенные  проблемы  при  обучении  и  запомина-
нии текущей информации, некоторая ригидность мышле-
ния или сложности при смене программы совершаемых 
или планируемых действий. Замедление темпа познава-
тельных процессов у людей в пожилом и старческом воз-
расте приводит также к снижению интегративных твор-
ческих  способностей  [7].  Возможными  механизмами, 
лежащими в основе возрастных изменений когнитивных 
функций  у  человека,  являются  снижение  уровня  энер-
гетического  обеспечения  интегративной  и  психической 
деятельности  и  преобладание  тормозных  процессов 
в общемозговой активности, характер и степень которых 
достаточно вариабельны.

На возникновение первых симптомов КН и их дальней-
шее  прогрессирование  существенное  влияние  оказыва-
ет ряд факторов, многие из которых являются модифици-
руемыми или корригируемыми [5].

Корригируемые факторы:
 – артериальная гипертензия;
 – гиперлипидемия;
 – сахарный диабет;
 – дефицит витамина В12 и фолиевой кислоты;
 – ожирение;
 – курение;
 – злоупотребление алкоголем;
 – гиподинамия;
 – низкий уровень образования.
Некорригируемые факторы:
 – пожилой возраст;
 – генетическая предрасположенность;
 – семейный анамнез;
 – женский пол;
 – черепно-мозговая травма в анамнезе;
 – депрессия в анамнезе.
Наличие  и  длительность  артериальной  гипертензии 
способствуют  формированию  субкортикального  и  пери-
вентрикулярного  лейкоареоза  [19].  При  этом  даже  эпи-
зодическое  повышение  артериального  давления  (АД), 
в т. ч. во время сна, сопровождается не только развитием 
лейкоареоза,  но  и  церебральной  атрофии  [5].  Показано, 
что  более  четверти  случаев  развития  деменции  у  пожи-
лых  обусловлены  неадекватной  коррекцией  у  них  арте-
риальной  гипертензии  в  среднем  возрасте  [19].  Имею-
щиеся  данные  свидетельствуют  о  важности  выявления 
и  последующего  лечения  сосудистых  факторов  риска  КН, 
что позволяет уменьшить риск развития деменции в пожи-
лом и старческом возрасте [20, 21], при этом особое вни-
мание уделяется адекватной коррекции АД, что предотвра-
щает в дальнейшем развитие лейкоареоза и церебральных 
инфарктов [22].

Важно заметить, что КН, в т. ч. деменция, не являются 
следствием возрастных изменений в процессе нормаль-
ного  старения;  лишь  снижение  познавательных  про-
цессов  у  пожилых  людей,  сопровождающееся  бытовой, 
профессиональной и  социальной дезадаптацией, можно 

34

относить  к  патологическому  состоянию,  требующему 
пристального внимания, обязательного диагностическо-
го скрининга (с исключением потенциально курабельных 
заболеваний)  и  дальнейших  терапевтических  воздей-
ствий.

недементные КогнитиВные нарушения

КН  представляют  собой  снижение  одной  или  несколь-
ких познавательных функций по сравнению с ранее имею-
щимся уровнем [23]. КН могут иметь разную степень вы-
раженности,  они  наблюдаются  при  большом  количестве 
заболеваний,  и  в  клинической  практике  такие  пациенты 
оказываются на приеме у врачей разных специальностей.

Субклинические КН (СКН) возникают у людей в актив-
ном  и  трудоспособном  возрасте,  наблюдаясь  в  среднем 
у  12%  населения  [24].  Спектр  жалоб  при  этом  неспеци-
фичен  и  включает  повышенную  забывчивость  и  утомляе-
мость  при  умственной  нагрузке,  снижение  концентрации 
внимания.  Они  беспокоят  пациентов,  заставляя  повторно 
обращаться к врачу, но не подтверждаются данными ней-
ропсихологического обследования и совершенно незамет-
ны для окружающих людей [25].

Диагностические критерии СКН [25]:
 – жалобы  на  стойкое  ухудшение  умственной  работо-
способности по сравнению с ранее имеющейся, воз-
никшее без видимой причины;

 – отсутствие отклонений от возрастной нормы при вы-
полнении  стандартных  нейропсихологических  те-
стов для диагностики КН;

 – исключены умеренные и выраженные (деменция) КН;
 – предъявляемые  жалобы  на  нарушение  когнитив-
ных  функций  не  связаны  с  текущими  и/или  уста-
новленными  неврологическими  (кроме  нейроде-
генеративных 
заболеваний),  психиатрическими, 
соматическими заболеваниями или использованием 
лекарственных препаратов.

Вместе  с  тем  показано,  что  в  6,7%  случаев  у  лиц, 
отмечающих  СКН,  в  течение  года  развиваются  легкие 
или умеренные КН [26]. Данные нейровизуализационных 
исследований демонстрируют у пациентов с СКН стати-
стически  значимое  уменьшение  объема  энторинальной 
коры,  ответственной  за  эпизодическую,  семантическую 
и  автобиографическую  память  [27],  и  наличие  соответ-
ствующих биомаркеров в спинномозговой жидкости [25],  
что  позволяет  многим  исследователям  рассматривать 
СКН как наиболее раннюю стадию нейродегенеративных 
заболеваний [25, 27]. Результаты двух метаанализов сви-
детельствуют об  увеличенном в  2 раза риске возникно-
вения умеренных КН и деменции при наличии у пациен-
тов СКН [28, 29].

При легких КН (ЛКН) наблюдается снижение познава-
тельных функций, и отклонения можно обнаружить только 
при  выполнении  сложных  нейропсихологических  тестов. 
Наличие  ЛКН  не  вызывает  у  пациентов  профессиональ-
ной,  социальной  или  бытовой  дезадаптации.  Пациенты 
с СКН и ЛКН представляют достаточно гетерогенную груп-
пу,  включающую  больных  с  тревожными,  депрессивны-
ми,  ипохондрическими  и  астеническими  расстройствами, 
адекватная  коррекция  которых  приводит  к  значимому 
клиническому  эффекту,  а  также  лиц  с  изначально  бóль-
шим когнитивным резервом и высоким интеллектуальным 
уровнем  развития,  снижение  которого  не  всегда  можно 

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияСмежные проблемы
обнаружить  при  использовании  тестов,  ориентированных 
на  среднестатистический  уровень.  В  этом  случае  важно 
ориентироваться на стойкость предъявляемых жалоб и то-
лерантность  к  умственным  нагрузками  в  обычной  жизни 
как  на  возможные  симптомы  развивающегося  нейродеге-
неративного процесса на доклиническом уровне. Пациенты 
с СКН и ЛКН требуют динамического наблюдения, соблю-
дения  поведенческих  рекомендаций,  оказывающих  поло-
жительное влияние на когнитивные функции, и коррекции 
имеющихся факторов риска развития КН.

Пристальное  внимание  клиницистов  последние  годы 
привлекают умеренные КН (УКН), заметные для пациента 
и  окружающих  его  людей  и  являющиеся  явным  клиниче-
ским  синдромом,  подтвержденным  с  помощью  данных 
нейропсихологического  тестирования.  При  этом  наличие 
УКН не вызывает профессиональной дезадаптации и не на-
рушает самостоятельности пациента в повседневной жиз-
ни.  Модифицированные  диагностические  критерии  син-
дрома УКН [30]:

 – наличие  КН,  о  которых  сообщают  пациент  и/или 

лица из его ближайшего окружения;

 – снижение когнитивных способностей по сравнению 
с исходным более высоким уровнем, свидетельства 
которых получены от пациента и/или его ближайше-
го окружения;

 – наличие объективных проявлений нарушений памя-
ти  и/или  других  когнитивных  функций,  по  данным 
нейропсихологических тестов;

 – отсутствие  нарушений  привычных  для  пациента 
форм повседневной активности, при этом могут от-
мечаться нарушения сложных видов деятельности;

 – отсутствие деменции.
Углубленное  исследование  данных  расстройств  позво-
лит лучше изучить клинические и патогенетические особен-
ности  наиболее  ранних  дементных  нарушений  и  выявить 
пациентов  с  негрубым  когнитивным  дефицитом,  находя-
щихся в группе риска дальнейшего развития деменции [5], 
а также позволит как можно раньше использовать разноо-
бразные терапевтические стратегии, обоснованные в зави-
симости от выявленной этиологии.

Этиопатогенетические причины в основе развития КН 
весьма  разнообразны.  Значительное  число  заболеваний, 

связанных  с  поражением  ЦНС,  сопровождаются  разви-
тием КН разной степени выраженности. К ним относятся 
нейродегенеративные  и  демиелинизирующие  заболева-
ния,  нейроинфекции,  сосудистые  заболевания  головно-
го  мозга,  травматические  повреждения,  опухоли  голов-
ного  мозга  и  др.  В  частности,  у  10–82%  больных  после 
инсульта отмечаются КН в виде снижения скорости пси-
хомоторных  реакций,  нарушения  исполнительных  и  зри-
тельно-пространственных  функций  и  конструктивных 
способностей [31], при этом восстановление нарушенных 
функций в  течение полугода возможно на  35–80%, в  те-
чение 2 лет когнитивный статус значительной части паци-
ентов остается стабильным или улучшается: в 14% случа-
ев — от постинсультной деменции до КН, не достигающих 
степени  деменции  [31].  Эти  данные  свидетельствуют 
об адаптивной пластической перестройке высших мозго-
вых функций в постинсультный период [5]. Вместе с тем 
в  большинстве  исследований  оценка  когнитивной  сфе-
ры проводится лишь через 3 мес. от начала заболевания, 
а адекватное патогенетически обоснованное лечение по-
лучает меньшая часть пациентов [31].

таКтиКа Ведения ПациентоВ с КогнитиВными 
нарушениями

Общими принципами ведения пациентов с КН являют-
ся  определение  этиопатогенетической  причины,  характе-
ра  и  выраженности  имеющихся  расстройств,  уменьшение 
степени  и  предупреждение  прогрессирования  когнитив-
ного дефицита, воздействие на сосудистые факторы риска 
и, таким образом, улучшение качества жизни этой катего-
рии больных.

Диагностический  алгоритм  пациентов  с  КН  начина-
ется с подробного анализа предъявляемых жалоб больно-
го  и  окружающих  его  людей,  тщательного  обследования 
неврологического  статуса,  психоэмоциональной  сферы 
и  нейропсихологического  тестирования.  В  клинической 
практике  для  диагностики  КН  используются  различные 
шкалы,  опросники  и  тесты  (табл.  1),  однако  недостаточ-
ная  степень  их  чувствительности  может  препятствовать 
своевременному  выявлению  нарушений  или  адекватному 
анализу когнитивного дефицита. Стратегически важны при  

35

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияСмежные проблемы
ведении больных с КН оценка психоэмоционального стату-
са и выявление аффективных (тревожных и депрессивных) 
нарушений, при существенной выраженности которых не-
обходимо привлечение психиатра.

Необходимым этапом диагностического алгоритма яв-
ляются  нейровизуализационные  методы  исследования 
(магнитно-резонансная 
томография,  мультисистемная 
компьютерная  томография,  реже  —  позитронно-эмисси-
онная томография). Это позволяет уточнить локализацию 
и  выраженность  структурных  изменений  головного  мозга 
и обнаружить потенциально курабельные причины для раз-
вития  КН,  например  опухоль,  гидроцефалию  или  субду-
ральную  гематому,  требующие  привлечения  нейрохирур-
гов  для  определения  тактики  дальнейшего  лечения  этих 
пациентов.

Принципиально  важным  для  больных  с  КН  являет-
ся  развернутое  клиническое  исследование  для  исключе-
ния и своевременной коррекции потенциально обратимых 
патологических  состояний  и  заболеваний.  Большое  коли-
чество болезней могут приводить к развитию КН, и вполне 
закономерно,  что  в  клинической  практике  эта  категория 
пациентов наблюдается у специалистов разного профиля, 
в  т.  ч.  терапевтов,  врачей  общей  практики,  кардиологов, 
эндокринологов и др. Далеко не полный перечень патоло-
гических  состояний,  приводящих  к  нарушению  когнитив-
ных  функций,  включает:  соматические  заболевания  (сер-
дечно-сосудистую патологию, нарушение функции печени 
и почек, дыхательную недостаточность); дефицитарные со-
стояния (недостаточность витаминов В12, В6, В1 и фолиевой 
кислоты); эндокринную патологию (сахарный диабет, гипо- 
и гипертиреоз); промышленные, бытовые и лекарственные 
интоксикации  (прием  препаратов  из  группы  холинолити-
ков,  бензидиазепинов,  барбитуратов,  химиотерапевтиче-
ские средства, алкоголизм, наркоманию, тяжелые металлы 
и инсектициды).

лечение ПациентоВ с КогнитиВными 
нарушениями

Лечение больных с КН должно быть направлено, по воз-
можности, на этиопатогенетические механизмы заболева-
ния, лежащего в основе развития когнитивного расстрой-
ства.  Однако  на  практике  это  не  всегда  представляется 
возможным. В подавляющем большинстве случаев доступ-
на  симптоматическая  терапия,  позволяющая  уменьшить 
выраженность  когнитивных  и  нервно-психических  нару-
шений  и  тем  самым  повысить  качество  жизни  пациента 
и его родственников.

Своевременная  диагностика  потенциально  обратимых 
состояний позволяет назначить этиотропную терапию па-
циентам  с  КН,  курабельность  которых  напрямую  зависит 
от максимально полной коррекции имеющейся соматиче-
ской патологии.

В  повседневной  клинической  практике  лечения  паци-
ентов  с  недементными  КН  широко  используются  препа-
раты  разных  фармакологических  групп,  направленные 
на коррекцию различных звеньев патогенеза КН. При этом 
среди лекарственных средств с преобладающим влиянием 
на  мнестические  и  познавательные  функции,  нарушенные 
при недементных КН, в первую очередь рассматриваются 
холинергические препараты.

Ацетилхолин  является  одним  из  основных  нейро-
медиаторов  головного  мозга  и  синтезируется  в  пре-

36

Таблица 1. Нейропсихологическое тестирование 
когнитивных нарушений разной степени выраженности

Диагностический тест

Краткая шкала исследования 
психического статуса (MMSE)

Тест рисования часов

Тест «5 слов»

Батарея лобной дисфункции

МоСА-тест

Когнитивные нарушения

легкие 

умеренные  деменция

-

-

-

-

-/+

-/+

+/-

-

-

+

+

+

+

+

+

синаптических  мембранах  холинергических  нейронов, 
широко  представленных  в  различных  отделах  нервной 
системы  [32],  в  частности  в  области  базальных  гангли-
ев, мозжечка, таламуса, ядра моста, гиппокампа, хвоста-
того  ядра,  передних  рогов  боковых  желудочков,  серого 
вещества  полушарий  головного  мозга  и  вегетативных 
образований нервной системы [33]. Многие заболевания 
протекают  на  фоне  холинергической  дисфункции  [34]. 
В  условиях  патологии,  при  недостаточном  количестве 
холина  или  повышенной  потребности  в  ацетилхолине 
фосфолипиды  нейронов  становятся  основным  источни-
ком холина, что приводит к разрушению мембран нерв-
ных клеток [34] и дальнейшему усугублению имеющихся 
нарушений, поэтому применение средств, уменьшающих 
холинергический дефицит, патогенетически обосновано.
Среди эффективных представителей холинергических 
препаратов можно выделить холина альфосцерат (Цере-
про®),  содержащий  40,5%  метаболически  защищенного 
холина, способного проникать через гематоэнцефаличе-
ский  барьер  и  выступать  донором  при  биосинтезе  аце-
тилхолина,  и  глицерофосфат  —  предшественник  фос-
фолипидов,  участвующий  в  синтезе  фосфатидилхолина 
(мембранного фосфолипида) в нейрональных мембранах. 
Указанные  направления  фармакологического  действия 
Церепро®  приводят  к  улучшению  синаптической  пере-
дачи,  в  т.ч.:  холинергической  трансмиссии,  являющейся 
ключевым фактором развития КН; пластичности и функ-
ционального состояния мембранных структур нейронов, 
т.  е.  основным  процессам  нейропластичности,  опреде-
ляющим  формирование  и  поддержание  церебрально-
го  резерва.  Важным  преимуществом  Церепро®  по  срав-
нению  с  другими  пресинаптическими  холинотропными 
средствами  является  прямое  сохранение,  а  возможно, 
увеличение  и  депонирование  эндогенного  пула  ацетил-
холина, миелина и фосфолипидов [33]. Терапевтическая 
эффективность  Церепро®  определяется  также  прямым 
влиянием на другие церебральные нейротрансмиттерные 
системы  —  норадренергическую  и  дофаминергическую. 
Альфа-адреноблокирующее  действие  приводит  к  улуч-
шению кровотока и нормализации пространственно-вре-
менных  характеристик  спонтанной  биоэлектрической 
активности мозга. Препарат обладает широким терапев-
тическим потенциалом и с успехом используется для ле-
чения КН разной степени выраженности. Эффективность 
холина  альфосцерата  при  лечении  больных  с  мягкой 
и умеренной деменцией альцгеймеровского типа доказа-
на во многих международных исследованиях [35, 36]. При 
этом показано, что длительный и регулярный прием пре-
парата не  только уменьшает выраженность КН, но  и  не-
сколько замедляет прогрессирование заболевания.

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияСмежные проблемы
В отечественном исследовании пациентов с УКН и с вы-
раженным  когнитивным  дефицитом  (легкой  деменцией) 
на фоне хронических цереброваскулярных заболеваний было 
показано, что прием холина альфосцерата в течение 3–6 мес. 
в  дозе  1200  мг/сут  в  составе  стандартной  гипотензивной 
и антиагрегантной терапии вызвал у 71,2% больных досто-
верное  улучшение  когнитивных  функций,  по  данным  ней-
ропсихологических  тестов,  причем  у  48,1%  наблюдалась 
значительная положительная динамика [37].

Клинический  эффект  Церепро®  у  больных  с  разно-
образными заболеваниями головного мозга, в т. ч. с демен- 
цией и энцефалопатией, заключается в уменьшении выра-
женности когнитивно-мнестических и поведенческих рас-
стройств:  улучшении  процессов  запоминания,  мышления, 
внимания,  мотивации,  концентрации  внимания  и  др.  Не-
однократно продемонстрировано [33, 37, 38] положитель-
ное влияние терапии Церепро® на качество жизни больных 
с  хронической  ишемией  головного  мозга,  заключавшееся 
в  достоверном  повышении  физической  активности,  улуч-
шении  общего  восприятия  состояния  своего  здоровья 
и  жизнеспособности,  а  также  в  достоверном  увеличении 
социальной активности, что имеет очень большое значение 
для пациентов с прогрессирующей сосудисто-мозговой не-
достаточностью.

Таким образом, Церепро® обладает не только симпто-
матическим позитивным эффектом при КН, но и патогене-
тически обоснованно и прицельно влияет на адаптационные 
процессы нейропластичности, что позволяет его применять 
при  широком  спектре  дегенеративных  и  цереброваску-
лярных заболеваний и инволюционных изменений разной 
степени  выраженности.  Важно  подчеркнуть,  что  холина 
альфосцерат имеет дозозависимый эффект, поэтому дли-
тельный  и  регулярный  прием  не  только  уменьшает  выра-
женность когнитивных расстройств, но и несколько замед-
ляет  прогрессирование  имеющихся  нарушений  [33,  38].  
На практике при наличии выраженного когнитивного дефи-
цита или обострении текущего хронического заболевания 
в  виде  ухудшения  мнестических  или  других  когнитивных 
функций отчетливый клинический эффект имеет паренте-
ральное применение Церепро® в течение 2 нед. в суточной 
дозе  1000  мг/сут  с  последующим  пероральным  длитель-
ным приемом препарата в дозе 1200 мг/сут с преимуще-
ственным  приемом  в  первой  половине  дня.  Наличие  ЛКН 
или УКН у молодых людей активного трудоспособного воз-
раста с ведущими жалобами на нарушение памяти, концен-
трации  и  внимания  предполагает  назначение  повторных, 
менее продолжительных курсов приема Церепро® (3 мес.) 
наряду с нефармакологическими методами лечения и по-
веденческими рекомендациями.

В последние годы активно обсуждается ведущее значение 
перекисного окисления липидов, окислительного фосфори-
лирования, оксидантного стресса, нарушения внутриклеточ-
ных энергетических процессов и гипоксии в возникновении 
и развитии различных нарушений, в т. ч. когнитивного дефи-
цита, при поражении головного мозга [16, 39–41]. В связи 
с этим целесообразно и оправданно применение препаратов 
с метаболическим, антигипоксическим и антиоксидантным 
действием, предназначенных для коррекции энергетических 
процессов,  связанных  с  утилизацией  кислорода  и  глюко-
зы  и  получением  аденозинтрифосфорной  кислоты  (АТФ). 
Одним  из  таких  средств  с  направленным  нейрометаболи-
ческим  действием  является  идебенон  (Нейромет),  замед-
ляющий процессы перекисного окисления липидов, тем са-

мым предохраняющий мембраны нейронов и митохондрий 
от  повреждений;  повышающий  скорость  нейрофизиологи-
ческих реакций, обменных процессов в головном мозге пу-
тем активации синтеза глюкозы и АТФ и улучшающий кро-
воснабжение и оксигенацию тканей мозга [40, 41].

Протективное  действие  идебенона  посредством  пре-
дотвращения процессов высвобождения холина из фосфо-
липидов  нейронов  и  дисфункции  нейрональной  мембра-
ны было продемонстрировано японскими исследователями 
в экспериментальных работах еще много лет назад [42]. Это 
соотносится  с  наблюдаемыми  на  практике  клиническими 
эффектами  препарата  в  виде  повышения  скорости  сенсо-
моторных  реакций,  улучшения  показателей  краткосрочной 
и оперативной памяти и внимания [39, 43], а также с анти-
астеническим,  психостимулирующим,  антидепрессивным 
и ноотропным влиянием уже через 3–4 нед. его приема [43].  
Данные  мультимодальные  эффекты  идебенона  позволя-
ют  рекомендовать  Нейромет  пациентам  с  цереброваску-
лярными  расстройствами,  психоорганическим  синдромом, 
эмоционально-лабильными нарушениями и астеническими 
состояниями.

В клинической практике все чаще обсуждается целесо-
образность  комбинаций  лекарственных  средств  одно-
направленного  действия  с  взаимодополняющими  и  си-
нергичными  влияниями  на  нейрональные  структуры.  Это 
позволит безопасно и эффективно усилить предполагаемое 
нейропротективное  действие  препаратов  и  повысить  эф-
фективность  проводимой  терапии.  Рациональной  комби-
нацией представляется совместное применение препаратов 
Церепро® и Нейромет, каждый из которых имеет свои точки 
приложения, при этом конгруэнтно оказывая нейропротек-
тивное воздействие, положительно влияя на синтез ацетил-
холина, усиливая метаболические процессы в ЦНС, улучшая 
кровоснабжение  и  оксигенацию  тканей  мозга.  Комбини-
рованное  применение  идебенона  и  холина  альфосцерата 
не  имеет  противопоказаний  и  в  настоящее  время  активно 
обсуждается в действующих методических рекомендациях.

ЗаКлючение

Таким образом, КН в клинической практике, как правило, 
представляют непростую задачу для врачей различных специ-
альностей с точки зрения диагностики и подбора эффектив-
ной  терапии  и  нередко  требуют  привлечения  нескольких 
клиницистов при ведении одного больного. Далеко не каждое 
снижение когнитивных функций является неуклонно прогрес-
сирующим и приводит к развитию деменции. Своевременное 
выявление и назначение патогенетически обоснованной тера-
пии принципиально важно, поскольку способствует функцио-
нальному восстановлению церебральных структур и предот-
вращает необратимые последствия.

Несмотря  на  многолетний  опыт  использования  препа-
ратов с нейропротективным действием, схемы назначения 
лекарственных  средств  остаются  эмпирическими.  Вместе 
с тем все чаще обсуждается важность дифференцирован-
ного  и  своевременного  применения  препаратов  нейро-
цитопротективного  и  нейрометаболического  действия, 
как и необходимость длительного, возможно, постоянного 
использования патогенетически обоснованных лекарствен-
ных средств или их комбинаций, обладающих синергичны-
ми и взаимодополняющими эффектами.
