№ 18. P. 1280–1285.

Введение

Эпидемия гриппа в 2009 г., вызванная новым вирусом
гриппа А(H1N1)pdm09, отличалась от предыдущих эпиде-
мий ранним началом (октябрь месяц), значительной ин-
тенсификацией  и  продолжительностью  эпидемического
процесса.  Тип  гриппа  А(H1N1)pdm09  был  обнаружен  у
40,7% больных [1, 2]. Изменения в структурном белке ге-
магглютинина вируса гриппа А(H1N1)pdm09 и отсутствие
у населения иммунитета к этому типу вируса гриппа А спо-
собствовали пандемическому распространению инфекции
[3]. Грипп А(H1N1)pdm09, кроме высокой контагиозности,
отличается от сезонного гриппа повышенным развитием
осложненных форм, среди которых преобладают внеболь-
ничная пневмония и острая дыхательная недостаточность
[4–6]. 
Пандемический вирус гриппа А(H1N1)pdm09 отличает-
ся по своей патогенности от сезонного способностью ин-
фицировать нижние дыхательные пути и вызывать быстро
прогрессирующую пневмонию, особенно у лиц молодого
возраста [7–9]. Учитывая эти особенности, в диагностике
поражения легочной ткани при гриппе применяют лучевые
методы исследования [10, 11].

РМЖ, 2017 № 18

Материал и методы 

В исследование были включены 169 больных в возрас-
те  от  18  до  85  лет  с  верифицированным  гриппом
А(H1N1)pdm09, течение которого осложнилось пневмони-
ей, перенесших заболевание в 2009–2016 гг. Обследова-
ние и лечение проводились на базе инфекционного и пуль-
монологических  отделений  больницы  скорой  медицин-
ской помощи и краевой клинической больницы г. Красно-
ярска.  Диагноз  внебольничной  вирусно-бактериальной
пневмонии верифицировался на основании клинико-эпи-
демиологических,  рентгенологических  и  лабораторных
данных. Верификация диагноза гриппа проводилась с уче-
том типичной клинической симптоматики в начале забо-
левания, эпидемиологических данных, а именно имевше-
гося контакта с больным гриппом, выраженности инток-
сикационного синдрома, катарального синдрома, наличия
осложнений, характерных изменений в гемограмме. Лабо-
раторная диагностика гриппа проводилась молекулярно-
биологическим методом полимеразной цепной реакции.

В ходе обследования согласно тяжести течения заболе-
вания были образованы 2 группы больных: 1-я группа – 96
(56,8%) больных с тяжелыми внебольничными пневмония-

1281


Оригинальные статьи

Болезни дыхательных путей

ми  на  фоне  гриппа  А(H1N1)pdm09,  среди  них  67  (70%)
мужчин и 29 (30%) женщин; 2-я группа – 73 (43,2%) боль-
ных с внебольничной пневмонией средней степени тяже-
сти на фоне гриппа А(H1N1)pdm09, среди них 45 (61,6%)
мужчин и 28 (38,4%) женщин.

Результаты исследования

Результаты  настоящего  исследования  показали,  что
наибольшее количество заболевших внебольничной пнев-
монией на фоне гриппа А(H1N1)pdm09 как среди мужчин,
так и среди женщин отмечалось в возрастной группе от 18
до 44 лет – 123 (72,8%) человека.

При сборе анамнеза жизни подавляющее большинство
пациентов 1-й группы отмечали частые ОРВИ (более 4-х
раз за год), хронические тонзиллиты с обострением (более
2-х раз за год) – 89 (92,7%) человек; на перенесенные ра-
нее пневмонии указали 23 (24%) пациента 1-й группы и 11
(15%) – 2-й группы. У 128 (75,7%) человек был выявлен
отягощенный преморбидный фон (табл. 1). 

Наиболее часто встречались: метаболический синдром,
бронхолегочная патология, сердечно-сосудистая патология.
Значимого влияния преморбидного фона на тяжесть тече-
ния внебольничной пневмонии не выявлено, за исключением
ожирения. Следует отметить, что ожирение регистрирова-
лось у 61 (63,5%) пациента с тяжелым течением пневмонии и
у 13,7% пациентов с пневмонией средней степени (p<0,05). 
При анализе длительности заболевания обращает на се-
бя внимание позднее поступление в стационар. Так, незави-
симо от тяжести течения пневмонии пациенты были госпи-
тализированы в срок 5,6±2,3 дня. Длительность пребыва-
ния в стационаре пациентов с тяжелым течением пневмо-
нии в 1,5 раза превышала таковую у пациентов с нетяжелой
пневмонией (23,7±7,3 дня против 14,0±4,6 дня; р<0,05).

Основные клинические проявления при госпитализа-

ции в стационар представлены в таблице 2. 

Длительность лихорадки у больных 1-й группы (тяже-
лое течение пневмонии) составляла 6,07±0,41 сут, а у па-
циентов  2-й  группы  (нетяжелое  течение  пневмонии)  –

Таблица 1. Особенности преморбидного фона у больных с внебольничными пневмониями на фоне
гриппа А(H1N1)pdm09

Параметр

Тяжелая пневмония (n=96)

Нетяжелая пневмония (n=73)

Статистическая значимость, р

Метаболический синдром: 
• избыточная масса тела (ИМТ

25–29,9 кг/м2); 

• ожирение (ИМТ≥30 кг/м2); 
• сахарный диабет 2-го типа
Сердечно-сосудистая патология: 
• гипертоническая болезнь; 
• ишемическая болезнь сердца 
Бронхолегочная патология: 
• бронхиальная астма; 
• хроническая обструктивная бо-

лезнь легких

15 (15,6%) 

61 (63,5%) 
9 (9,3%)

38 (39,6%) 
21 (21,8%)

5 (5,2%) 
13 (13,5%)

8 (11%) 

10 (13,7%) 
4 (5,5%)

24 (32,8%) 
16 (21,9%)

2 (2,8%) 
10 (13,6%)

>0,05 

<0,05 
>0,05

>0,05 
>0,05

>0,05 
>0,05

Примечание. Различия по исследуемым показателям рассчитаны с использованием критерия χ2 Пирсона

Таблица 2. Клиническая характеристика пациентов с внебольничными пневмониями на фоне гриппа
А(H1N1)pdm09 при поступлении в стационар

Признак

Тяжелая пневмония (n=96)

Нетяжелая пневмония (n=73)

Статистическая значимость, р

Температура тела 37,0–37,9 ° С
Температура тела 38,0–38,9°  С
Температура тела 39,0–41,0 ° С
Озноб
Кашель непродуктивный 
Кашель продуктивный
Мокрота слизистая 
Мокрота слизисто-гнойная 
Мокрота гнойная 
Кровохарканье
Одышка при нагрузке 
Одышка в покое
Боль в грудной клетке при дыхании
Цианоз
Укорочение перкуторного звука

8 (8,3%) 
36 (37,5%) 
52 (54, 2%)
68 (70,8%)
14 (14,6%) 
82 (85,4%)
21 (22%) 
38 (39,6%) 
15 (15,6%) 
8 (8,2%)
64 (66,7%) 
17 (17,7%)
62 (64,6%)
27 (28%)
63 (65,6%)

22 (30,2%) 
25 (34,2%) 
26 (35,6%)
31 (42,5%)
21 (28,8%) 
52 (71,2%)
35 (48%) 
14 (19%) 
3 (4,2%)

–

36 (49,3%) 
5 (6,9%)
35 (48%)

–

28 (38,3%)

Ослабление везикулярного дыхания 
Жесткое дыхание

25 (26,1%) 
71 (73,9%)

43 (59%) 
30 (41%)

Аускультативная картина 

Хрипы сухие 
Хрипы влажные
Крепитация
Примечание. Различия по исследуемым показателям рассчитаны с использованием критерия χ2 Пирсона

22 (23%) 
56 (58,3%)
18 (18,7%)

38 (52%) 
31 (42,5%)
4 (5,5%)

<0,05 
>0,05 
<0,05
<0,05
<0,05 
<0,05
<0,05 
<0,05 
<0,05 
<0,05
<0,05 
<0,05
<0,05
–<0,05
<0,05

<0,05

<0,05 
<0,05
<0,05

1282

РМЖ, 2017 № 18


Болезни дыхательных путей

Оригинальные статьи

3,63±0,36 сут (р<0,05). Симптомы интоксикации (общая
слабость, головокружение, головная боль) встречались в
обеих группах. Однако озноб достоверно чаще выявлялся
при тяжелом течении вирусно-бактериальной пневмонии
(70,8%; p<0,05). Жалобы на кашель предъявляли все об-
следуемые пациенты. Непродуктивный кашель регистри-
ровался в группе нетяжелой пневмонии у 61 (83,6%) паци-
ента, продуктивный кашель – у  52 (54%) больных с  тяже-
лой пневмонией. 
При наличии продуктивного кашля у пациентов обеих
групп преобладало выделение мокроты слизистого и сли-
зисто-гнойного характера. Однако количество пациентов
со слизистой мокротой достоверно больше было в группе
с нетяжелым течением вирусно-бактериальной пневмо-
нии – 35 (48%) человек, чем в группе с тяжелым течени-
ем – 21 (22%) человек (р<0,05). Слизисто-гнойная и гной-
ная мокрота достоверно чаще выявлялась у пациентов с
тяжелым течением: 38 (39,6%) и 15 (15,6%) пациентов про-
тив 14 (19%) и 3 (4,2%) соответственно (р<0,05). Крово-
харканье наблюдалось только у больных с тяжелой пнев-
монией – 8 (8,2%) человек.

Особенностью перкуссии и аускультации пациентов с
тяжелым течением пневмонии в сравнении с группой не-
тяжелых  пневмоний  явилось  более  часто  определяемое
укорочение  перкуторного  звука  (65,6%  против  38,3%;
р<0,05), жесткое дыхание (73,9% против 41%; р<0,05) и
крепитация (18,7% против 5,5%; р<0,05). 

Всем больным при поступлении в стационар для уточне-
ния этиологии пневмонии выполнялось микроскопическое
и бактериологическое исследование мокроты (табл. 3).

У пациентов с тяжелым течением вирусно-бактериаль-
ной пневмонии отмечалось повышение содержания в мок-
роте сегментоядерных лейкоцитов в сравнении с группой
нетяжелых пневмоний (31,3±5,4 против 17,5±3,0 соответ-
ственно; р<0,05), тогда как превышения пороговых значе-
ний альвеолярных макрофагов в зависимости от тяжести
течения пневмонии не выявлено.

При бактериологическом исследовании мокроты этио-
логически значимый возбудитель был идентифицирован у
112 (66,3%) пациентов (табл. 4). 

В  33,7%  случаев  этиологию  пневмонии  установить  не
удалось. При бактериоскопии мокроты микрофлора была

Таблица 3. Микроскопическое исследование мокроты у больных с внебольничными пневмониями
на фоне гриппа А(H1N1)pdm09 (M±s)

Показатель

Значение в норме

Лейкоциты в поле зрения
Альвеолярные макрофаги в поле зрения

0–25
2–5

Тяжелая пневмония

(n=96)
31,3±5,4
11,5±2,2

Нетяжелая пневмония

(n=73)
17,5±3,0
8,4±0,7

Статистическая 
значимость, р

<0,05
>0,05

Примечание. Различия по исследуемым показателям рассчитаны с использованием критерия Стьюдента

Таблица 4. Этиологическая структура вирусно-бактериальной пневмонии в зависимости от тяжести
течения

Показатель

Тяжелая пневмония (n=96)

Нетяжелая пневмония (n=73)

Статистическая значимость, р

Этиология не установлена

23 (24%)

33 (45,2%)

Идентифицированный возбудитель

Streptococcus pneumoniae
Staphylococcus aureus
Streptococcus pyogenes
Смешанная этиология 
(Streptococcus pneumonia + Stap-
hylococcus aureus)
Примечание. Различия по исследуемым показателям рассчитаны с использованием критерия χ2 Пирсона

31 (32,4%)
15 (15,5%)
8 (8,3%)

23 (31,5%)
7 (9,7%)
5 (6,8%)

19 (19,8%)

5 (6,8%)

<0,05

>0,05
>0,05
>0,05

<0,05

Таблица 5. Рентгенологическая локализация и характеристика инфильтрации легочной ткани у боль-
ных с вирусно-бактериальной пневмонией, ассоциированной с вирусом гриппа А(H1N1)pdm09

Показатель инфильтрации

Тяжелая пневмония (n=96) Нетяжелая пневмония (n=73) Статистическая значимость, р

Одностороннее поражение

Объем инфильтрации 
легочной ткани

Двустороннее поражение

Левое легкое
Правое легкое
Сегментарная
Полисегментарная
Долевая
Всего
Сегментарная
Полисегментарная
Долевая
Всего

18 (18,7%)
16 (16,7%)
6 (6,3%)
7 (7,3%)
21 (21,8%)
34 (35,4%)

0

29 (30,2%)
33 (34,4%)
62 (64,6%)

31 (42,5%)
42 (57,5%)

8 (11%)
49 (67%)
12 (16,5%)
69 (94,5%)
4 (5,5%)

0
0

4 (5,5%)

Примечание. Различия по исследуемым показателям рассчитаны с использованием критерия χ2 Пирсона

РМЖ, 2017 № 18

<0,05
<0,05
>0,05
<0,05
>0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05

1283


Оригинальные статьи

Болезни дыхательных путей

обнаружена чаще у пациентов с тяжелым течением пневмо-
нии (76% случаев), чем у пациентов с нетяжелым течением
пневмонии – у 54,8% (p<0,05). При этом концентрация воз-
будителя была от 106 до 108 КОЕ/мл. Этиологически значи-
мым возбудителем у пациентов в обеих группах был Strepto-
coccus pneumoniae (32,4% и 31,5% пациентов соответствен-
но). Вторым по частоте регистрировался Staphylococcus au-
reus (15,5% и 9,7% соответственно), реже определялся Strep-
tococcus pyogenes (8,3% и 6,8% соответствено). Ассоциация
микроорганизмов (Streptococcus pneumoniae + Staphylococ-
cus aureus) выявлялась чаще у пациентов с тяжелым течени-
ем пневмонии (19,8% против 6,8% во 2-й группе; p <0,05).

Следует отметить, что проведенный нами бактериоло-
гический анализ подтвердил доминирующую роль Strepto-
coccus pneumoniae в развитии внебольничной пневмонии.
Кроме того, по результатам нашего исследования выявле-
но увеличение роли ассоциации микроорганизмов (Strep-
tococcus pneumoniae + Staphylococcus aureus) в развитии
тяжелого течения пневмонии.

По данным рентгенологического обследования выявле-
ны различия в локализации и характере поражения легоч-
ной ткани в обследуемых группах (табл. 5).

У пациентов 1-й группы диагностировались двусторон-
ние пневмонии – 62 (64,6%) пациентов. Объем инфильтра-
ции легочной ткани в этой группе характеризовался пре-
обладанием долевой пневмонии – 56,2% случаев (p<0,05). 
У пациентов 2-й группы с нетяжелым течением пнев-
монии достоверно чаще выявлялись односторонние пнев-
монии – 94,5% случаев (p<0,05). Поражение правого лег-
кого выявлено у 42 (57,5%) пациентов, левого легкого – у
31 (42,5%) пациента. Следует отметить, что во 2-й группе с
нетяжелым течением заболевания преобладали полисег-
ментарные пневмонии – 49 (67%) пациентов.

Длительность разрешения инфильтрации в группе тя-
желых пневмоний составила 18,0±0,65 дня, что было до-
стоверно  больше,  чем  в  группе  нетяжелых  пневмоний
(13,5±0,58 дня) (р<0,05).

Односторонняя пневмония с долевым поражением ре-
гистрировалась у пациентов молодого возраста и среди
пациентов пожилого и старческого возраста (22,8% и 30%
случаев соответственно). Двустороннее долевое пораже-
ние легочной ткани чаще выявлялось у пациентов средне-
го возраста – 56,3% случаев, а полисегментарное двусто-
роннее поражение преимущественно диагностировалось у
молодых людей и пациентов старше 60  лет  (33%  и  30%
случаев соответственно).

Односторонняя пневмония с долевым поражением ре-
гистрировалась у пациентов молодого возраста и у паци-
ентов пожилого и старческого возраста (22,8% и 30% слу-
чаев соответственно). Двустороннее долевое поражение
легочной  ткани  чаще  выявлялось  у  пациентов  среднего
возраста – 56,3% случаев, а полисегментарное двусторон-
нее поражение преимущественно диагностировалось у мо-
лодых людей и пациентов старше 60 лет (33% и 30% слу-
чаев соответственно).

На момент выписки при рентгенологическом обследо-
вании полное разрешение инфильтрации наблюдалось у
51 (30,2%) пациента; усиление и деформация легочного
рисунка отмечены у 86 (51%) пациентов; у 32 (18,8%) па-
циентов, преимущественно в возрасте старше 45 лет, ди-
агностирован пневмосклероз (постпневмонические изме-
нения). Следует отметить, что диффузный пневмосклероз
диагностировался после перенесенной тяжелой вирусно-
бактериальной пневмонии – 10 (5,8%) случаев, а локаль-
ный пневмосклероз выявлен после перенесенной нетяже-
лой пневмонии – 22 (13%) случаев.

Общим  изменением  клинико-лабораторных  показа-
телей для всех больных при поступлении, вне зависимо-
сти от тяжести течения заболевания, явился палочкоя-
дерный сдвиг формулы (табл. 6). При тяжелом течении
вирусно-бактериальной пневмонии было выявлено по-
вышение СОЭ и незначительное повышение лейкоцитов
в сравнении с нетяжелым течением (р<0,05). Анализ из-
менений клинических показателей крови в группе тяже-
лой  пневмонии  выявил  выраженную  лимфопению
(14,38±0,91%)  в  сравнении  с  группой  нетяжелой  пнев-
монии (р<0,05). 

При поступлении у больных с тяжелым течением пнев-
монии были выявлены различные изменения в гемограм-
ме: лейкоцитоз отмечался у 59,4%, а лейкопения у 40,6%
пациентов. Кроме того, следует отметить, что количество
больных с лейкоцитозом нарастает при более поздней гос-
питализации (6-й день и более), а лейкопения диагности-
рована у пациентов, которые поступали в первые дни бо-
лезни. Тромбоцитоз регистрировался в 31,2% случаев, а
тромбоцитопения – в 68,8%, значительно чаще тромбоци-
топения  выявлялась  у  пациентов,  поступающих  в  более
поздние сроки от начала заболевания. Преобладание лей-
коцитоза и тромбоцитопении у пациентов с тяжелым тече-
нием  пневмонии  при  позднем  поступлении  в  стационар
(более 6 дней от начала заболевания) связано с присоеди-
нением бактериальной флоры. 

Таблица 6. Показатели клинического анализа крови у пациентов с вирусно-бактериальной пневмони-
ей, ассоциированной с вирусом гриппа A(H1N1)pdm09 [Me; Q25; Q75]

Показатель

Значение в норме

Тяжелая пневмония (n=96)

Нетяжелая пневмония (n=73)

Статистическая значимость, р

Лейкоциты, 109/л 
Эритроциты,1012/л
Гемоглобин, г/л
Тромбоциты, 109/л
СОЭ, мм/час
Лимфоциты, %
палочкоядерные %
сегментоядерные, %
Эозинофилы, %
Моноциты, %

4,0–8,0
3,8–5,0
120–160
180–320

1–15
19–37
1–6
47–67
0,5–5
3–11

10,2 (4,9; 12,4)
4,3 (3,8; 4,9)

143,72 (122; 150)
198,9 (149; 251)

35,4 (17; 55)

14,38 (10,6; 18,4)

10,79 (7; 16)
65,99 (41; 78)
0,46 (0,3; 0,6)
8,34 (5; 11)

8,6 (6,3; 10,0)
4,5 (3,9; 4,7)

143,03 (129; 147)

214 (163; 268)
23,7 (11; 39)

21,89 (16,2; 28)
11,24 (7; 15,2)
56,46 (35; 65)
0,70 (0,5; 1,0)
9,70 (6; 10,8)

Примечание. Различия по исследуемым показателям рассчитаны с использованием критерия Манна–Уитни

<0,05
>0,05
>0,05
>0,05
<0,05
<0,05
>0,05
<0,05
<0,05
>0,05

1284

РМЖ, 2017 № 18


Болезни дыхательных путей

Оригинальные статьи

В отличие от тяжелой пневмонии, при нетяжелой пнев-
монии отмечался нормоцитоз у 23,3% пациентов, а лейко-
цитоз преобладал в 57,5% случаев, лейкопения выявлена у
19,2% пациентов. Показатели тромбоцитов в 80,8% случа-
ев были в пределах нормы.

Динамика гематологических показателей у пациентов с
тяжелой пневмонией выявила тенденцию к снижению со-
держания лейкоцитов в периферической крови на 3-й день
пребывания в стационаре с нормализацией к 10-му дню.
Кроме того, к 3-му дню госпитализации отмечалось повы-
шение нейтрофилов, тромбоцитов и СОЭ, что скорее всего
связано с разгаром заболевания, а вот к 6-му дню эти пока-
затели снижались с последующей нормализацией к 14-му
дню. Данные изменения отражают течение воспалительного
процесса при тяжелой вирусно-бактериальной пневмонии.
Изменения в гемограмме у больных с нетяжелым тече-
нием пневмонии, в отличие от больных с тяжелым течени-
ем, характеризовались нормализацией показателей в пе-
риферической крови к 6-му дню пребывания в стационаре
на фоне проводимой терапии.

У пациентов 1-й и 2-й групп наблюдалось повышение
содержания СРБ в периферической крови (12,8±2,03 г/л и
10,3±1,16 г/л соответственно). В динамике заболевания
содержание СРБ имело тенденцию к снижению с норма-
лизацией к 10-му дню госпитализации, статистических от-
личий между группами не было. При тяжелых пневмониях
показатель АсТ в периферической крови превышал рефе-
ренсные значения в среднем в 2 раза. Во 2-й группе пока-
затели AсT регистрировались в пределах нормы. Показа-
тели аланинаминотрансферазы (АлТ) у обследуемых паци-
ентов находились в нормальных пределах. 

У пациентов 1-й группы отмечалось повышение коэф-
фициента де Ритиса (отношение АсТ к АлТ) – 2,5±0,42, что
было  выше  нормального  значения  (1,3±0,4)  в  1,9  раза.
Кроме того, у пациентов с тяжелой пневмонией отмеча-
лось повышение показателей КФК (222,3 [157; 271] МЕ/л),
особенно в первые 3 дня с момента госпитализации, кото-
рые в период реконвалесценции достигли уровня нормы.
Значительное повышение КФК, а также АсТ и коэффици-
ента де Ритиса, вероятнее всего, может свидетельствовать
о  повреждении  мышечной  ткани  при  тяжелом  течении
внебольничной пневмонии на фоне гриппа А(H1N1)pdm09,
что подтверждается клиническими наблюдениями – имен-
но в группе с тяжелым течением наиболее часто регистри-
ровались изменения в миокарде с нарушением процессов
реполяризации, по данным ЭКГ, а в 7,3% случаев диагно-
стирован инфекционно-токсический миокардит. При тя-
желой  пневмонии  отмечалось  снижение  общего  белка
(61,3 [56; 64] г/л) в разгар заболевания, в период реконва-
лесценции  показатели  были  в  пределах  референсных
значений.

Таким образом, выявленные изменения биохимических
показателей крови у пациентов с тяжелым течением ви-
русно-бактериальной  пневмонии  можно  расценить  как
проявление полиорганной недостаточности на фоне эндо-
генной интоксикации.

У пациентов с нетяжелым течением вирусно-бактери-
альной пневмонии биохимические показатели крови были
в пределах нормы, за исключением СРБ.

Итак, течение внебольничных пневмоний, ассоцииро-
ванных с вирусом гриппа A(H1N1)pdm09, у обследованных
нами  пациентов  характеризовалось  острым  началом  и
проявлялось выраженным интоксикационным синдромом

РМЖ, 2017 № 18

и поражением дыхательных путей, степень проявления ко-
торых зависела от тяжести заболевания. В 73% случаях тя-
желое течение пневмонии диагностировалось у молодых
людей, имеющих отягощенный преморбидный фон с пре-
обладанием ожирения и избыточной массы тела (79,1%),
что повышало вероятность развития тяжелой внебольнич-
ной пневмонии на фоне гриппа А(H1N1)pdm09 в 3 раза. По
данным рентгенологического обследования выявлено, что
у пациентов с тяжелыми пневмониями чаще всего диагно-
стировались двусторонние пневмонии (64,6%) с полисег-
ментарным и долевым поражением, в группе пациентов с
нетяжелым течением пневмонии, напротив, преобладали
односторонние пневмонии (94,5%) с преимущественной
локализацией в правом легком (57,5%). Особенностью ге-
матологических параметров у больных с тяжелым течени-
ем пневмонии стало выявление лейкопении у пациентов,
поступивших в первые 3 дня от начала заболевания, и не-
значительного лейкоцитоза с тромбоцитопенией при гос-
питализации позднее 6-го дня от начала заболевания. 

Изменения  биохимических  показателей  сыворотки
крови в группе пациентов с тяжелым течением пневмонии
показали повышение маркеров клеточного повреждения
(креатинин, АсТ, КФК), снижение общего белка и повыше-
ние СРБ, что расценивается как проявление полиорганной
недостаточности на фоне эндогенной интоксикации. Та-
ким образом, совокупность вышеперечисленных факторов
обусловила тяжелое течение внебольничной пневмонии на
фоне гриппа A(H1N1)pdm09 с увеличением периода раз-
решения  инфильтрации  (18±0,65  дня)  и  длительностью
госпитализации до 23,7±7,3 дня.
