2019;1(II):66–70.

острые аллергические реакции

Острые  аллергические  реакции  (ОАР)  могут  разви-
ваться в любом возрасте впервые в жизни или повторно 
в  ответ  на  контакт  с  аллергенами  (чужеродными  белко-
выми веществами, несущими генетическую информацию) 
как  защитная  иммунная  реакция  одного  из  четырех  ти-
пов  гиперчувствительности  [1–5].  Роль  аллергенов  чаще 
играют  вещества  неинфекционного  происхождения  (эк-
зоаллергены),  но  в  некоторых  случаях  и  инфекционные 
агенты  (бактерии,  вирусы)  или  биологически  активные 
комплексы,  образующиеся  в  самом  организме  при  раз-

личных заболеваниях (эндоаллергены, реже — аутоаллер-
гены).  Известно,  что  продукты  питания  наиболее  часто 
вызывают ОАР (пищевая аллергия). В первую очередь это 
продукты растительного происхождения: арахис, соя, лес-
ные  орехи,  пшеница.  Существенную  проблему  представ-
ляет  перекрестная  аллергия,  сопутствующая  поллинозу 
(при употреблении фруктов, орехов, ягод, приправ) [2, 3]. 
Велика значимость и аллергенов животного происхожде-
ния.  У  маленьких  детей  причиной  ОАР  часто  становятся 
именно  продукты  животного  происхождения:  молоко, 
яйца, рыба, мясо.

66

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответАктуальные вопросы лечения
Аллергенные  компоненты  могут  содержаться  в  нату-
ральном продукте, а если аллергены входят в состав про-
дуктов, полученных в результате переработки, то распоз-
нать  их  и  исключить  из  употребления  намного  сложнее. 
Следует  заметить,  что  часть  аллергенов  инактивирует-
ся  в  процессе  термической  обработки.  У  детей  раннего 
возраста  в  связи  с  высокой  проницаемостью  кишечной 
стенки и недостаточной активностью ферментов пищевая 
аллергия  встречается  чаще,  чем  у  взрослых.  ОАР  на  пи-
щевые  компоненты  обычно  проявляются  в  раннем  дет-
стве, при этом наличие специфических антител у пациен-
та можно обнаружить в крови или доказать проведением 
кожных тестов. Однако истинная аллергия, обусловленная 
иммунными механизмами, встречается намного реже, чем 
принято думать.

псеВдоаллергические реакции

В  практической  деятельности  значительно  чаще  мы 
имеем дело с псевдоаллергическими (параллергия, псевдо-
аллергия) реакциями (ПАР). ПАР могут быть обусловлены 
употреблением пищи и лекарств, содержащих химические 
добавки  (консерванты,  стабилизаторы,  эмульгаторы,  кра-
сители  —  кармин,  тартразин),  большое  количество  гиста-
мина или тирамина или обладающих гистаминолибериру-
ющими свойствами. Причиной ПАР могут стать нарушение 
всасывания  и  дезактивации  гистамина  при  снижении  ак-
тивности ферментов печени или повышенный синтез гиста-
мина в кишечнике, чему способствует патология желудоч-
но-кишечного тракта (ЖКТ) [2, 3].

Следует заметить, что от работы ЖКТ в раннем детстве 
зависит  и  формирование  иммунной  (оральной)  толерант-
ности  —  превращения  пищевого  аллергена  в  неаллерген-
ную (толерогенную) форму. Таким образом, дестабилиза-
ция мембраны тучных клеток (лаброцитов), расположенных 
в соединительной ткани дермы, подкож ной жировой клет-
чатке,  слизистых  оболочках  ЖКТ,  бронхах  и  по  хо ду  кро-
веносных сосудов, может быть вызвана как иммунным, так 
и неиммунным путем. Дегрануляция лаброцитов сопрово-
ждается  выбросом  в  экстрацеллюлярную  среду  готовых, 
преформированных  (вазоактивных  аминов  —  гистамина, 
серотонина;  фактора  хемотаксиса  гранулоцитов,  протео- 
гликанов — гепарина из тучных клеток и хондроитинсуль-
фата из базофилов) или образующихся de novo (брадики-
нина, фактора активации тромбоцитов, лейкотриенов, про-
стагландинов) медиаторов воспаления, которые вызывают 
обратимое  повышение  проницаемости  капилляров  и  кле-
точных  мембран,  периваскулярную  клеточную  инфиль-
трацию, — в результате мы видим у пациента клиническую 
картину ОАР/ПАР: крапивницу, ангиоотек и иные симпто-
мы и синдромы. Итак, клиническая картина псевдоаллерги-
ческих реакций схожа с истинными аллергическими, но при 
обследовании специфические антитела не обнаруживают-
ся. Кроме того, ПАР могут быть спровоцированы физиче-
скими факторами: высокими или низкими температурами 
(при  врожденном  дефекте  клеток),  вибрациями,  давлени-
ем, физической нагрузкой.

Лекарственная аллергия — это реакция на прием лекар-
ственного  средства  (или  образующийся  в  организме  мета-
болит),  развивается  по  I–IV  типам  гиперчувствительности 
и  опосредуется  образованием  антител  IgE  (реже  —  IgG4) 
(реакции немедленного типа) или специфических «сенсиби-
лизированных» Т-лимфоцитов (реакции замедленного типа) 

[4, 6–8]. Следует заметить, что большинство лекарственных 
препаратов  являются  не  аллергенами,  а  лишь  гаптенами: 
имея низкую молекулярную массу, они не способны инду-
цировать иммунный ответ. Однако, соединяясь в организме 
с высокомолекулярным белком-носителем, они превраща-
ются в конъюгированные (полные) аллергены и приобретают 
способность к индукции иммунного ответа. В организме гап-
тены могут участвовать в аллергических и перекрестных ре-
акциях  (связываясь  с  образовавшимися  ранее  антителами 
к  сходным  по  структуре  гаптенам).  Симптомы  лекарствен-
ной  аллергии  никогда  не  развиваются  при  первом  приеме 
препарата, поскольку имеет место период сенсибилизации, 
отодвигающий  начало  клинических  проявлений  на  4–5 
дней [2, 7, 9]. Важно понимать, что в клинической практике 
аллергические  и  неаллергические  реакции  на  медикамен-
ты трудно дифференцировать. В этой связи согласно разъ-
яснению  Международного  консенсуса  по  лекарственной 
аллергии [6] к реакциям на лекарства, по клиническим при-
знакам  напоминающим  аллергию,  рекомендуется  приме-
нять  термин  «реакции  лекарственной  гиперчувствительно-
сти»  (РЛГ),  а  лекарственной  аллергией  считать  те  РЛГ,  для 
которых  доказан  определенный  иммунный  механизм.  Сле-
дует  заметить,  что  неаллергические  реакции  на  лекарства, 
т. е. РЛГ, могут возникать вследствие: токсических (передо-
зировка, кумуляция, нарушение элиминации) или побочных 
эффектов; лекарственного взаимодействия в результате по-
липрагмазии;  неспецифической  либерации  тучных  клеток 
и  базофилов  метаболитами  лекарств;  активации  системы 
комплемента;  ингибирования  циклооксигеназы  или  идио-
синкразии (у пациентов с энзиматическими дефектами) [4]. 
Очевидно, что на практике большинство реакций на лекар-
ства  являются  неиммунными,  возникающими  у  пациентов, 
ранее не имевших контакта с данным препаратом, без нали-
чия специфических антител. Однако клинически ПАР часто 
сходны с аллергическими реакциями.

Следует обратить внимание, что тип аллергических ре-
акций  гиперчувствительности  (или  их  сочетаний),  разви-
вающихся  в  «шоковом»  органе  или  ткани  под  действием 
аллергенов, часто непредсказуем, поскольку иммунный от-
вет  весьма  индивидуален. На  сегодняшний  день  наиболее 
изучены реакции I и IV типов. ОАР I типа появляются сразу 
после нагрузки аллергеном (немедленные) и имеют клини-
ческую  картину  ангиоотека  или  анафилактического  шока 
и требуют неотложной помощи и стационарного лечения. 
Замедленные ОАР (IV типа, нередко возникающие как от-
вет  на  медикаменты)  могут  появляться  спустя  несколько 
дней и даже недель после введения препарата, клинически 
они  часто  проявляются  крапивницей,  болями  и  отеками 
в  области  суставов,  лихорадкой,  гепатоспленомегалией, 
лимфополиаденией, лейкоцитозом. Следует заметить, что 
у одного и того же больного одновременно могут сформи-
роваться несколько разных по патогенезу типов крапивни-
цы  (например,  аутоиммунная  в  сочетании  с  замедленной 
крапивницей вследствие давления) [10].

клиническая картина оар

Клиническая  картина  ОАР  разнообразна.  По  распро-
страненности, вовлечению в патологический процесс раз-
личных  систем  и  органов  выделяются  генерализованные 
ОАР:  анафилактический  шок,  сывороточная  болезнь,  ли-
хорадка,  системный  васкулит;  у  детей  они  встречаются 
относительно редко. К локализованным ОАР относятся по-

67

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответАктуальные вопросы лечения
ражения  кожи,  слизистых  оболочек,  токсикодермия  (син-
дромы Лайелла, Стивенса — Джонсона), гематологические, 
висцеральные реакции, поражения дыхательной и нервной 
систем [9, 11, 12].

В  клинической  практике  у  детей  чаще  встречаются 
локализованные  проявления  как  истинных,  так  и  псевдо-
аллергических реакций в виде кожной сыпи, крапивницы, 
отека Квинке, токсикодермий, обострения аллергического 
дерматита. К локализованным, но жизнеугрожающим ОАР 
относится  отек  гортани  (подскладкового  пространства). 
Интересно, что любой продукт питания или лекарственный 
препарат могут вызвать ОАР, более того, при действии од-
них и тех же аллергенов возможны различные клинические 
проявления у одного и того же больного, а разные причин-
ные  факторы  у  разных  пациентов  могут  спровоцировать 
одинаковые симптомы заболевания.

Необходимо  обратить  внимание  на  то,  что  нередко 
на симптомы аллергической реакции наслаиваются токси-
ческие  реакции.  Подобные  взаимодействия  наблюдаются 
как  при  лекарственной  (например,  при  превышении  до-
пустимой  дозы),  так  и  при  пищевой  аллергии  (например, 
на содержащиеся в продуктах консерванты — химические 
вещества, обеспечивающие длительное хранение и транс-
портировку).  Токсические  реакции  чаще  развиваются 
у больных с заболеваниями печени и почек, поскольку у них 
нарушается метаболизм и выведение токсических компо-
нентов из организма, что приводит к кумуляции поврежда-
ющих агентов и длительной их циркуляции.

Путь введения лекарства не играет роли в развитии ОАР, 
но  может  повлиять  на  ее  клинический  сценарий:  время, 
последовательность,  тяжесть  и  длительность  проявлений. 
Угрозу может представлять как энтеральное, внутривенное, 
внутримышечное, так и местное, ингаляционное поступле-
ние лекарств и других химических веществ. Энтеральный — 
наиболее частый путь поступления аллергенов лекарствен-
ного происхождения.

В  большинстве  случаев  клинические  проявления  ОАР 
довольно  быстро  купируются,  однако  иммунологические 
изменения сохраняются длительно, аллергия может приоб-
ретать характер хронических высыпаний и повторяющих-
ся отеков и возникать на протяжении нескольких месяцев 
и лет. Следует заметить, что крапивница и отек Квинке не-
редко являются симптомами (а иногда и предвестниками) 
серьезных заболеваний ЖКТ, гепатобилиарной и урогени-
тальной систем, зубочелюстной и ЛОР-патологии, а также 
сопутствуют нейроэндокринопатиям, коллагенозам, онко-
логическим, паразитарным и инфекционным заболеваниям 
и т. д., в этих случаях необходимо углубленное обследова-
ние пациента [1, 2, 13, 14].

Лечение  основного  заболевания,  как  правило,  приво-
дит к прекращению рецидивирования крапивницы (ангио-
отека). Клиницисту важно помнить, что пищевые аллерге-
ны практически никогда не бывают причиной хронической 
крапивницы,  поэтому  нет  необходимости  проводить  глу-
бокие  аллергологические  обследования  при  подозрении 
на пищевую аллергию [1, 2].

Подводя  итог  вышесказанному,  отметим,  что  показа-
ниями  к  госпитализации  пациентов  с  ОАР/ПАР  являются: 
ангиоотек  в  области  гортани  с  риском  асфиксии;  анафи-
лактические  реакции,  сопровождающиеся  крапивницей; 
тяжелые  формы  обострения  хронической  крапивницы 
и ангионевротического отека, торпидные к амбулаторному 
лечению [1].

диагностика

Диагностика  ОАР/ПАР  (крапивницы,  отека  Квинке) 
в широкой клинической практике базируется на основании 
визуальной  характеристики  поражения  кожи,  слизистых, 
суставов, а также жалоб пациента (на зуд, боль, диспепси-
ческие  расстройства)  и  результатов  лабораторных  иссле-
дований, необходимых преимущественно для диагностики 
нарушения жизненно важных функций организма и для ис-
ключения тяжелых системных заболеваний [2, 3].

Важно  обратить  внимание  на  отягощение  аллерго-
логического  анамнеза  (семейного  и  личного),  тщатель-
но  собрать  пищевой  и  фармакологический  анамнез  для 
установления  связи  клинических  симптомов  с  приемом 
продукта питания или лекарственного средства. Немедлен-
ное  развитие  (в  течение  часа  после  поступления  аллерге-
на)  симптомов  крапивницы,  ангиоотека  или  анафилаксии 
характерно для IgE-зависимых аллергических реакций. За-
медленные реакции (через 6–12 ч) являются Т-клеточным 
или  не-IgE-опосредованным  воспалением.  Практический 
опыт показывает, что выявить причинно-следственные свя-
зи ОАР/ПАР часто не представляется возможным.

При  трактовке  лабораторных  показателей  важно  пом-
нить, что уровень общего IgE в сыворотке крови в пределах 
значений возрастной нормы имеют 30% больных с атопи-
ческими заболеваниями и реакциями, но концентрация об-
щего IgE может повышаться и при неатопических состояни-
ях (например, при глистной инвазии).

Скарификационные  тесты  с  пищевыми  аллергенами 
в остром периоде аллергического воспаления не проводят-
ся в связи с истощением в его процессе кожносенсибили-
зированных антител. Кожное тестирование рекомендуется 
проводить  не  ранее  чем  через  месяц  после  исчезновения 
аллергических проявлений. С пищевыми аллергенами про-
водят кожные пробы, используя как готовые промышлен-
ные экстракты (коровье молоко, яйцо, рыба, орехи, соя), так 
и свежеприготовленные (соки овощей, фруктов). «Золотым 
стандартом» в диагностике лекарственной аллергии явля-
ются провокационные тесты in vivo, результат которых при-
оритетен перед лабораторными данными, однако исполь-
зование их в широкой клинической практике ограниченно. 
Кожное тестирование с лекарствами является весьма слож-
ным, а при истинной лекарственной аллергии может быть 
опасно  ввиду  возможности  развития  анафилактического 
шока,  поэтому  при  необходимости  исследование  прово-
дится в аллергологическом кабинете в условиях реанима-
ционной готовности. В этой связи предпочтительны методы 
аллергодиагностики  in  vitro  с  определением  в  сыворотке 
крови  больного  специфических  IgЕ-антител  к  лекарству 
(иммуноферментный,  радиоаллергосорбентный  анализ), 
перспективен  тест  активации  (специфической  дегрануля-
ции)  базофилов.  Информативность  исследования  высока 
при проведении тестирования в сроки от 6 нед. до 3 мес. 
после возникновения аллергической реакции немедленно-
го типа. Для подтверждения механизма гиперчувствитель-
ности замедленного типа рекомендуются тесты трансфор-
мации лимфоцитов и активации лимфоцитов [1, 2, 15–18]. 
Важно  понимать,  что  рецептура  детских  лекарственных 
форм (сиропов, суспензий, капель) сложна и многокомпо-
нентна,  ОАР/ПАР  развиваются  не  только  на  основное  ве-
щество  (молекулу)  лекарственного  средства  (антибиотик, 
жаропонижающее, отхаркивающее и т. д.), но и на его ме-
таболит  или  любой  дополнительный  компонент:  подсла-
ститель, стабилизатор, краситель, отдушку. 

68

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответАктуальные вопросы лечения
В  остром  периоде  тяжелых  пищевых  и  лекарствен-
ных  реакций  немедленного  типа 
(анафилактических 
особенно)  исследуют  гистамин  и  триптазу  (максималь-
но быстро, через 2–4 ч после их начала); повышение уров-
ня  гистамина  наблюдается  как  при  ОАР,  так  и  при  ПАР, 
а уровня трипсина — и при неанафилактических состоя-
ниях.  При  немедленно-замедленных  реакциях  с  участием 
эозинофилов  определяют  уровень  эозинофильного  кати-
онного  белка.  Исследуют  синтез  и  секрецию  других  ме-
диаторов  аллергического  воспаления  под  воздействием 
антигенной стимуляции, включая лейкотриены (LTC4, LTD4, 
LTE4), применяя провокационный тест in vitro [4, 7, 15]. Ис-
пользование в диагностике комбинации различных тестов 
увеличивает  информативность.  Расширенное  диагности-
ческое обследование, направленное на выяснение причины 
ОАР/ПАР,  включая  биохимические  исследования  (белко-
вые фракции), тесты для исключения инфекционных забо-
леваний, наличия Helicobacter pylori и паразитарной инва-
зии, гормонов щитовидной железы и антител к структурам 
щитовидной  железы,  С3/С4-компонентов  комплемента, 
ЛОР-обследование, УЗИ органов брюшной полости, эзофа-
гогастродуоденофиброскопию и др., обоснованно у паци-
ентов с длительно сохраняющимися, тяжелыми и/или пер-
систирующими  проявлениями  крапивницы  [1–3,  17,  19].  
При  интерпретации  результатов  аллергообследования 
всегда нужно помнить, что сами по себе тесты лишь допол-
няют анамнез и что именно анамнез является определяю-
щим. В российской рутинной клинической практике мно-
гие исследования, к сожалению, сегодня малодоступны.

Если ОАР развивается впервые (возможно, однократно 
в  течение  всей  жизни!),  то  в  остром  периоде  рекоменду-
ется  акцентировать  внимание  на  устранении  клинических 
симптомов,  которые  в  90–95%  случаев  самостоятельно 
купируются  в  течение  2  нед.  Для  оптимизации  дальней-
шей  тактики  ведения  больных  с  хроническим  течением 
обязательно  выявление  провоцирующих  факторов,  по-
скольку  дальнейшая  их  элиминация  необходима  для  со-
хранения качества жизни пациента. Контроль за течением 
ОАР  рекомендуется  осуществлять,  учитывая  частоту  ан-
гиоотеков  и  высыпаний,  размер  и  количество  уртикарий, 
наличие и интенсивность зуда, ночные пробуждения и дли-
тельность ремиссии заболевания [1].

лечение

Терапевтическая  тактика  ведения  больных  с  ОАР/ПАР 
на  пищу  и  лекарства  единообразна  [1–6,  20].  Чрезвычай-
но  важна  элиминация  причинно-значимого  аллергена. 
Устранение  из  пищевого  рациона  выявленных  аллергенов 
(элиминационная  диета)  приводит  к  улучшению  состоя-
ния  через  24–48  ч,  однако  в  случае  ее  неэффективности 
нет смысла рекомендовать ее более чем на 1 мес. Одновре-
менно  реконвалесцентам  рекомендуется  гипоаллергенная 
диета с ограничением облигатных аллергенов, необходимо 
избегать приема псевдоаллергенов (гистамин-, серотонин-, 
салицилатсодержащих продуктов, либераторов гистамина, 
продуктов  длительного  хранения  и  быстрого  приготовле-
ния,  содержащих  консерванты,  эмульгаторы,  стабилиза-
торы,  ароматизаторы,  усилители  вкуса,  красители  и  пр.). 
Хотя в специальной литературе данные об эффективности 
подобных  мер  весьма  противоречивы,  следует  заметить, 
что  в  широкой  отечественной  педиатрической  практике 
они  пользуются  справедливой  популярностью.  При  ПАР 

улучшение на фоне гипоаллергенной диеты наступает че-
рез  2–3  нед.,  соблюдать  диету  после  выписки  из  стацио-
нара рекомендуется в зависимости от фоновой патологии 
в течение 3–6 мес. В случаях медикаментозных ОАР при-
чинные  лекарственные  средства,  их  аналоги  (дженерики) 
и  препараты  всей  фармакологической  группы,  имеющие 
общую  аллергенную  детерминанту,  исключаются  пожиз-
ненно. Сведения об ОАР на лекарственное средство выно-
сятся в клинический диагноз при выписке пациента, а также 
указываются  на  лицевой  стороне  всех  медицинских  карт, 
выписок  и  справок.  Необходима  передача  подобных  дан-
ных в фирму — производитель лекарственного препарата 
для анализа и статистического учета [4, 21].

В  лечении  ОАР/ПАР  применяется  преимущественно 
симптоматическая  фармакотерапия  —  индивидуально, 
с  учетом  особенностей  патогенеза,  формы,  тяжести  тече-
ния  [1–3].  В  период  острых  проявлений  всем  назначает-
ся  регулярный  прием  (не  по  потребности)  антигистамин-
ных  препаратов  (АГП)  II  поколения  (препараты  первого 
выбора, сила рекомендаций 1, уровень достоверности до-
казательств А), допускается проведение стартовой терапии 
парентеральными АГП I поколения, особенно на ночь, если 
пациента  беспокоят  выраженный  ночной  зуд  и  связанная 
с ним бессонница.

Один  из  селективых  блокаторов  периферических 
Н1-гистаминовых  рецепторов  II  поколения  —  эбастин 
(ЭСПА-БАСТИН®,  антигистаминное  средство  производ-
ства  немецкой  компании  Эспарма  Гмбх)  имеет  зареги-
стрированные показания к лечению крапивницы истинной 
аллергической  этиологии  (пищевая,  медикаментозная, 
физическая,  инсектная  и  т. д.)  и  других  гистамин-зави-
симых  состояний  (псевдоаллергических).  Высокая  эф-
фективность  эбастина  в  воздействии  на  аллергическое 
воспаление  опосредуется  контролем  уровня  медиаторов 
как  ранней,  так  и  поздней  фазы.  Он  подавляет  IgE-зави-
симое выделение гистамина, простагландинов (D2) и лей-
котриенов (С4), выделение провоспалительных цитокинов 
(интерлейкинов IL-4, IL-6, IL-8, IL-13, хемокинов RANTES, 
супероксидного аниона, адгезию и хемотаксис эозинофи-
лов,  экспрессию  молекул  адгезии  —  Р-селектина  и  т. д.) 
в  процессе  каскада  цитотоксических  реакций.  Аналогич-
ной  антигистаминовой  активностью  обладает  образую-
щийся в печени при метаболизме эбастина активный ме-
таболит-синергист (каребастин).

Выгодные  фармакокинетические  параметры  определя-
ют  возможность  применения  эбастина  в  педиатрической 
практике.  На  высокую  биодоступность,  пропорциональную 
принятой  дозе,  не  влияет  всасывание  пищи,  что  позволяет 
принимать  лекарство  независимо  от  приема  еды  и  диеты. 
Быстрое  действие  (всасывание  и  распределение  в  организ-
ме  через  1  ч  после  приема  внутрь)  не  требует  комбиниро-
вать различные терапевтические средства на старте лечения 
острой  ситуации.  Концентрация  препарата  в  плазме  крови, 
достигающая максимума уже через 3 ч, держится стабильно 
при регулярном приеме препарата и не требует пересмотра 
лечебной  дозы.  Хороший  профиль  безопасности  (препарат 
не вызывает сонливости, не влияет на когнитивные и психо-
моторные функции, не обладает антихолинергической актив-
ностью)  обеспечивает  возможность  при  необходимости  ис-
пользовать дозы, превышающие терапевтические, без риска 
побочных эффектов. Препарат можно применять длительно 
(не  вызывает  тахифилаксии)  при  хроническом  или  перси-
стирующем  течении  болезни.  Лечебный  эффект  эбастина 

69

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответАктуальные вопросы лечения
сохраняется до 72 ч после 5 дней приема, эффект сохраня-
ется также после завершения курса лечения или при случай-
ном пропуске приема препарата. Эбастин не взаимодействует 
с другими лекарствами в процессе метаболизма и не требует 
отмены  или  замены  лекарственных  средств  предшествую-
щей базисной терапии, однако нарушить метаболизм эбасти-
на  могут  лекарства-конкуренты,  тормозящие  оксигеназную 
активность  CYP3A4  системы  цитохрома  Р450  (макролиды, 
противогрибковые, пищевые ингредиенты), или тяжелые за-
болевания  с  нарушением  функции  органов,  участвующих 
в метаболизме (печени) и элиминации (почек, через которые 
выводится  66%  эбастина).  Кумуляция  неметаболизирован-
ных  продуктов  в  данной  ситуации  может  вызвать  кардио-
токсический эффект (желудочковую тахикардию, удлинение 
интервала QТ). Нежелательные эффекты от терапевтических 
доз препарата — головная боль, головокружение, сонливость 
или бессонница, сухость во рту, диспепсические расстройства 
и  абдоминальные  боли,  астенический  синдром,  сердцебие-
ние — в детском возрасте встречаются редко.

Немалое значение в выборе эбастина для лечения крапив-
ницы/ангиоотека имеет однократный прием суточной тера-
певтической дозы (в любое время дня) независимо от еды.

Системные глюкокортикоиды (ГКС) в педиатрической 
практике в стационаре применяются на любой ступени те-
рапии преимущественно парентерально, внутримышечно 
или внутривенно (при необходимости инфузионной тера-
пии), коротким курсом (в течение 3–7 дней). Как прави-
ло, крапивница и ангиоотек быстро купируются на фоне 
лечения  АГП  и  ГКС,  однако  нередко  симптомы  повторя-
ются спустя несколько часов или персистируют в течение  
1–2 нед., что, возможно, связано с отсроченным эффек-
том действия АГП или синдромом отмены (прекращение 
их  действия  вследствие  элиминации  и  отсутствия  нако-
пления).  В  этой  связи  нецелесообразна  быстрая  смена 
ступеней  в  алгоритме  лечения,  пациентам  с  длительным 
анамнезом  и  персистирующими  высыпаниями  необхо-
димо  сохранять  поддерживающую  терапию  длительно 
(в течение 3–12 мес.) с постепенной отменой или исполь-
зовать  интермиттирующую  схему  до  наступления  стой-
кой ремиссии заболевания.

В алгоритме лечения предусматриваются смена одного 
Н1-гистаминоблокатора  на  другой,  с  иным  действующим 
веществом  (например,  цетиризина  на  лоратадин,  эбастин 
или рупатадин) или увеличение его терапевтической дозы 
(сила  рекомендаций  2,  уровень  достоверности  доказа-
тельств С), а также добавление антилейкотриенов (сила ре-
комендаций 2, уровень достоверности доказательств С).

При  тяжелых  и  устойчивых  к  лечению  ОАР  через  
1–4  нед.  применяют  препараты  третьего  выбора  —  ком-
бинацию  Н1-  и  Н2-гистаминоблокаторов,  иммунотропные 
средства:  иммунодепрессивные  (циклоспорин,  омализу-
маб), иммуносупрессивные (дапсон) (сила рекомендаций 1, 
уровень достоверности доказательств А). Следует обратить 
внимание на их высокую стоимость и существенный риск 
побочных эффектов.

Начальный  выбор  терапии  зависит  от  тяжести  заболе-
вания. Шагать по ступеням вверх (при отсутствии эффекта) 
и вниз (при стабилизации состояния) рекомендуется через 
1–4 нед. лечения рецидивирующих проявлений. Показания 
к  использованию  препаратов  второго  и  третьего  выбора, 
включая увеличенные дозы и разрешенный возраст примене-
ния, в лечении ОАР (в частности, крапивницы) не зарегистри-
рованы в РФ, и препараты применяются off-label (по показа-

ниям, не утвержденным государственными регулирующими 
органами  и/или  не  указанным  в  инструкции  по  примене-
нию).  Увеличение  дозы  Н1-антигистаминных  препаратов  II 
поколения в педиатрической практике не имеет достаточной 
доказательной базы эффективности и безопасности. Соблю-
дая юридический протокол, данные лекарственные средства 
назначают  по  письменному  коллегиальному  заключению 
о необходимости применения данной схемы лечения и после 
подписания  родителями  пациента  информированного  со-
гласия с уведомлением о пользе и рисках данной терапии [2].  
Кроме  вышеуказанного,  в  алгоритме  ведения  пациентов 
с ОАР/ПАР рекомендуется лечение сопутствующих сомати-
ческих,  паразитарных  заболеваний  и  выявленных  хрониче-
ских инфекций (в частности, H. pylori) [1, 2, 13].

заключение

Проблема 

состояний, 

неотложных 

возникающих 
как реакция на пищу и лекарства, в педиатрической прак-
тике  весьма  актуальна  ввиду  растущей  распространенно-
сти. Под диагнозами «крапивница» и «отек Квинке» могут 
скрываться  как  иммунные,  так  и  неиммунные  механиз-
мы развития патологического состояния, дающие схожую 
клиническую картину болезни, не дифференцируемую ру-
тинными методами диагностики в период острых проявле-
ний. Химические добавки в составе пищи и сложная рецеп-
тура  детских  лекарственных  форм  затрудняют  выделение 
конкретного причинного фактора и его элиминацию.

Следует  еще  раз  акцентировать  внимание  практи-
кующих  врачей  на  обязательной  регистрации  ОАР/ПАР 
на  прием  лекарств  и  продуктов  питания.  Родители  таких 
пациентов должны знать об опасности повторного их упо-
требления.  Причинные  продукты,  а  также  продукты  с  об-
щей аллергенной детерминантой должны быть исключены 
из рациона. Следует помнить, что аллергия на арахис, рыбу, 
ракообразных сохраняется на протяжении всей жизни [1, 2].  
Родители,  учителя  (воспитатели)  и  сам  ребенок  долж-
ны быть информированы об имеющемся у него заболева-
нии  и  при  питании  вне  дома  интересоваться  рецептурой 
предлагаемых блюд.

Назначению  лекарственных  средств  врачом  (любой 
специальности) должно предшествовать изучение аллерго-
логического анамнеза пациента и состава препарата, также 
важно  применять  лекарства  в  соответствии  с  возрастны-
ми рекомендациями, весом и соматической патологией ре-
бенка.  Использование  медикаментов,  вызывающих  ОАР, 
в  дальнейшем  категорически  противопоказано,  требуется 
их замена на альтернативные средства. Пациентам с анафи-
лактическими  или  рецидивирующими  ОАР  на  лекарства, 
продукты питания, укусы насекомых (особенно с клиникой 
отека  гортани)  необходимо  иметь  дома  средства  скорой 
помощи:  адреналин/эпинефрин  (наилучший  способ  до-
ставки — автоинъектором EpiPen), ГКС и ампулированные 
антигистаминные препараты EAACI [4, 20].
