
Введение
В различных странах мира около 300 млн людей стра-
дают  бронхиальной  астмой  (БА)  [1].  Ее  распространен-
ность в пожилом (65–74 года) и старческом (75 лет и стар-
ше) возрасте составляет от 1,8 до 14,5% в популяции [2–5].
По нашим данным, в Санкт-Петербурге этим заболеванием
страдают 4,2% мужчин и 7,8% женщин старше 60 лет [6]. В
большинстве случаев БА начинается в детском или моло-
дом возрасте (ранняя астма). Ее проявления могут сохра-
няться у пожилых или исчезать. У меньшего числа боль-
ных симптомы болезни появляются в пожилом (~3% ) и
старческом (~1%) возрасте (поздняя астма) [7, 8].

Риск смерти у пожилых пациентов с астмой выше, чем
у  молодых  [2,  3].  Среди  250  тыс.  больных,  умирающих
ежегодно в мире от БА, преобладают люди старше 65 лет.
Как правило, большая часть смертей обусловлена неадек-
ватным длительным лечением астмы и ошибками оказа-
ния неотложной помощи при развитии обострений [9]. 

Диагностика бронхиальной астмы
Диагностика БА, возникшей в пожилом и старческом воз-
расте, часто затруднена. Более чем у половины пациентов это
заболевание диагностируется поздно или не диагностируется
вовсе [10]. Возможные причины этого приведены в таблице 1.
Восприятие симптомов БА у пациентов пожилого воз-
раста часто снижено [12]. Вероятно, это связано со сниже-
нием у них чувствительности инспираторных (главным об-
разом,  диафрагмальных)  проприорецепторов  к  измене-
ниям объема легких, хеморецепторов к гипоксии, а также
нарушением ощущения увеличенной респираторной на-
грузки [8, 13]. Пароксизмальная одышка, приступообраз-
ный кашель, стеснение в грудной клетке, свистящее дыха-
ние нередко воспринимаются самим больным и лечащим
врачом  как  признаки  старения  или  других  заболеваний
(табл. 2). Более чем у 60% пациентов отсутствуют класси-
ческие приступы экспираторного удушья [14]. 

Показано, что почти 75% больных БА пожилого возраста
имеют хотя бы одно сопутствующее хроническое заболева-
ние [15]. Наиболее часто встречаются ишемическая болезнь
сердца (ИБС), артериальная гипертензия, катаракта, остео-
пороз, респираторные инфекции [16, 17]. Сопутствующие
болезни часто видоизменяют клиническую картину астмы.

Таблица 1. Возможные причины гиподиагностики
БА в пожилом и старческом возрасте [11, c до-
полнениями]

Причины со стороны больного
Депрессия. 
Социальная изоляция. 
Нарушения памяти и интеллекта. 
Восприятие симптомов астмы
как признака старения. 
Сопутствующие заболевания. 
Снижение восприятия одышки и
бронхоконстрикции

Причины со стороны врача
Неправильное представление о
том, что астма не возникает в по-
жилом и старческом возрасте. 
Восприятие симптомов астмы
как признака старения больного. 
Недооценка одышки из-за
ограничения физической актив-
ности пациента. 
Сопутствующие заболевания. 
Трудности исследования и интер-
претации функции легких

РМЖ, 2016 № 16

Большое значение для постановки правильного диаг-
ноза имеет тщательно собранный анамнез болезни и жиз-
ни пациента. Следует обращать внимание на возраст нача-
ла заболевания, причину появления его первых симпто-
мов,  характер  течения,  отягощенную  наследственность,
профессиональный и аллергологический анамнез, наличие
курения, прием лекарственных препаратов по поводу со-
путствующих болезней (табл. 3). 

В  связи  с  трудностью  интерпретации  клинических
симптомов  при  постановке  диагноза  большое  значение
имеют результаты объективного обследования, позволяю-
щие  установить  наличие  признаков  бронхиальной  об-
струкции, гиперинфляции легких, сопутствующие заболе-
вания и оценить их выраженность. 

К обязательным методам исследования относится спи-
рография с тестом на обратимость обструкции. Признака-
ми нарушения бронхиальной проходимости служит сни-
жение  объема  форсированного  выдоха  за  1-ю  секунду
(ОФВ1<80% от должного) и соотношения ОФВ1/форсиро-
ванная  жизненная  емкость  легких  (ФЖЕЛ)  (менее  70%).
Обструкция обратима, если через 15–45 мин после инга-
ляции бронхолитика наблюдается прирост ОФВ1 на 12% и
200 мл и более по сравнению с исходным [18, 19]. 

Показано, что пожилые больные по сравнению с паци-
ентами молодого возраста нередко имеют более выражен-
ную бронхиальную обструкцию, меньшую ее обратимость
после  ингаляции  бронхолитика  и  нарушения  на  уровне
дистальных бронхов [2, 20]. В ряде случаев это затрудняет
дифференциальный диагноз БА и хронической обструк-
тивной болезни легких (ХОБЛ). 

Для оценки вариабельности нарушений бронхиальной
проходимости используется пикфлоуметрия. Из-за сниже-

Таблица 2. Заболевания, являющиеся наиболее
частыми причинами респираторных симптомов 
у больных пожилого и старческого возраста 
[11, с дополнениями]

Заболевания системы органов
Заболевания дыхательной систе-
мы

Заболевания сердечно-сосуди-
стой системы

Заболевания крови
Заболевания пищеварительной
системы
Заболевания верхних дыхатель-
ных путей
Заболевания нервной системы

Нозологические формы

Хроническая обструктивная бо-
лезнь легких. 
Тромбоэмболия мелких ветвей
легочной артерии. 
Вторичные бронхоэктазы. 
Карцинома бронха. 
Плевральный выпот
Ишемическая болезнь сердца. 
Левожелудочковая сердечная не-
достаточность. 
Нарушения сердечного ритма. 
Пороки сердца. 
Кардиомиопатии. 
Заболевания перикарда
Анемии
Гастроэзофагеальный рефлюкс

Ринит, синусит

Болезни сосудов головного мозга

1103


Смежные проблемы

Болезни дыхательных путей

ния остроты зрения и нарушений памяти ее выполнение
пациентами пожилого и старческого возраста может быть
затруднено. 

Кроме  обратимости  бронхиальной  обструкции  к  до-
полнительным  тестам  при  дифференциальном  диагнозе
БА и ХОБЛ относится определение диффузионной способ-
ности легких. Показано, что у больных ХОБЛ, в отличие от
пациентов с БА, наблюдается ее снижение [7, 21].

У больных с характерными клиническими симптомами
и нормальной функцией легких выявление неспецифиче-
ской гиперреактивности бронхов (к метахолину, гистами-
ну, дозированной физической нагрузке и др.) позволяет
подтвердить диагноз БА. Вместе с тем наряду с высокой
чувствительностью эти тесты имеют среднюю специфич-
ность. Показано, что гиперреактивность бронхов встреча-
ется не только у пациентов с БА, но и у здоровых людей в
пожилом возрасте, курильщиков, больных ХОБЛ и аллер-
гическим ринитом [8, 19]. Иными словами, ее наличие не
всегда позволяет дифференцировать астму и другие забо-
левания органов дыхания.

В  популяционном  исследовании  показано,  что  объ-
ективная оценка функции легких при постановке диагноза
астмы выполняется менее чем у 50% пациентов пожилого
и старческого возраста. Частота ее использования снижа-
ется  до  42,0,  29,0  и  9,5%  у  больных  в  возрасте  70–79,
80–89 и 90–99 лет соответственно [22]. Вместе с тем в не-
скольких исследованиях показано, что подавляющее боль-
шинство  пациентов  преклонного  возраста  под  руковод-
ством опытного медицинского персонала могут выполнять
качественные и воспроизводимые маневры при спирогра-
фии и оценке диффузионной способности легких [23, 24].
Для  подтверждения  диагноза  БА  в  ряде  случаев  ис-
пользуют цитологический анализ мокроты и концентра-
цию неинвазивных маркеров воспаления в выдыхаемом
воздухе (оксида азота и др.). Установлено, что эозинофи-
лия мокроты (>2%) и уровень FeNO как маркера эозино-

Таблица 3. Сопутствующие заболевания, 
ухудшающие течение БА у больных пожилого 
и старческого возраста, и лекарственные 
препараты для их лечения [2, 11]

Заболевания

Препараты

Артериальная гипертензия
и ИБС
Глаукома
Заболевания позвоночни-
ка и суставов

Ингибиторы ангиотензинпревращаю-
щего фермента, β-блокаторы
Топические β-блокаторы (тимолол)
Нестероидные противовоспалительные
препараты

фильного воспаления дыхательных путей имеют высокую
чувствительность, но среднюю специфичность [18]. Их по-
вышение может наблюдаться не только при астме, но и
при других заболеваниях (например, при аллергическом
рините). Напротив, нормальные значения этих показателей
могут наблюдаться у курильщиков, а также пациентов с
неэозинофильной астмой [25]. 

Таким  образом,  результаты  исследований  маркеров
воспаления дыхательных путей при диагностике БА долж-
ны обязательно сопоставляться с клиническими данными. 
Показано, что выраженность бронхиальной гиперреак-
тивности к метахолину, уровень FeNO, эозинофилов и ней-
трофилов мокроты и крови у пациентов с БА старше и мо-
ложе 65 лет существенно не различаются. Больные пожи-
лого возраста характеризовались более выраженными при-
знаками ремоделирования стенки бронхов (по данным ком-
пьютерной томографии) и признаками нарушения функции
дистальных бронхов (по результатам импульсной осцилло-
метрии и величине FEF 25–75) [20]. Предполагается, что эти
изменения связаны как со старением легких, так и с морфо-
логическими нарушениями, обусловленными астмой. 

Аллергологическое обследование пациентов важно для
оценки роли экзогенных аллергенов в развитии астмы. По-
казано, что атопическая БА у пожилых встречается реже,
чем у молодых [20]. Это отражает возрастную инволюцию
иммунной системы.
Вместе с тем показано, что у 50–75% больных старше
65 лет имеется гиперчувствительность как минимум к од-
ному аллергену [26, 27]. Наиболее часто выявляется сенси-
билизация к аллергенам клещей домашней пыли, шерсти
кошек, плесневых грибов и тараканов [27–29]. Эти данные
свидетельствуют о важной роли аллергологического обсле-
дования (анамнез, кожные пробы, определение аллерген-
специфического иммуноглобулина E в крови, провокацион-
ные тесты) больных пожилого возраста для выявления воз-
можных триггеров обострений астмы и их элиминации.

Для  диагностики  сопутствующих  заболеваний  (см.
табл. 2) у больных пожилого и старческого возраста долж-
ны выполняться клинический анализ крови, рентгенологи-
ческое исследование органов грудной полости в 2-х про-
екциях и придаточных пазух носа, электрокардиограмма
(ЭКГ), по показаниям – эхокардиография [7].
пожилом и старческом возрасте, указаны в таблице 4.

Основные факторы, затрудняющие диагностику БА в

Течение бронхиальной астмы
Особенность течения БА у пожилых заключается в том,
что  она  труднее  контролируется.  Больные  чаще  обра-
щаются за медицинской помощью и имеют более высокий

Таблица 4. Факторы, затрудняющие диагностику БА у пожилых пациентов [2, c дополнениями]

Фактор

Степень значимости в диагностике астмы

Комментарий

Недостаточная обратимость
обструкции
Снижение диффузионной
способности легких
Курение

Отстутствие аллергии

Аллергия
Длительное течение астмы

1104

Невысокая

Высокая

Невысокая

Невысокая

Вероятно, высокая
Вероятно, высокая

В пожилом возрасте часто имеется малообратимая обструкция

Должна быть нормальной при БА. Позволяет проводить дифферен-
циальный диагноз БА и ХОБЛ
Около 1/3 больных астмой курят
В пожилом возрасте чаще (~50%), чем в молодом, встречается не-
аллергическая БА
Чаще встречается при длительном течении астмы
У значительной части пожилых БА начинается в молодом возрасте

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

Смежные проблемы

риск госпитализации по сравнению с пациентами молодо-
го  возраста  (в  2  и  более  раз).  Заболевание  значительно
снижает  качество  жизни  и  может  явиться  причиной  ле-
тального  исхода.  Известно,  что  около  50%  смертей  при
астме наблюдаются у пациентов пожилого и старческого
возраста [11, 30, 31]. Одной из причин неблагоприятного
течения БА в этой группе выступает депрессия [32].

Примерно  у  половины  пожилых  с  БА,  как  правило
имеющих в анамнезе курение, отмечается сопутствующая
ХОБЛ [33]. По данным компьютероной томографии груд-
ной клетки у них выявляется эмфизема легких и в отличие
от больных с изолированной ХОБЛ чаще (52%) отмечается
гиперчувствительность к ингаляционным аллергенам и вы-
сокий уровень FeNO [33, 34].

Лечение бронхиальной астмы
Целью лечения астмы в пожилом возрасте является до-
стижение и поддержание контроля симптомов, нормаль-
ного уровня активности (включая физическую нагрузку),
показателей функции легких, предупреждение обострений
и  побочных  эффектов  лекарственных  препаратов  и  ле-
тальности [19]. 

Большое значение имеет обучение больных и членов их
семей. Каждый пациент должен иметь письменный план
лечения. При встрече с больным необходимо оценивать
выраженность симптомов его болезни, контроль астмы,
используемые лекарственные препараты, выполнение ре-
комендаций по элиминации триггеров обострений. В не-
скольких исследованиях показано, что с возрастом уве-
личивается число ошибок при использовании ингаляторов
и снижается восприятие правильности их применения [35,
36]. В связи с этим оценка ингаляционной техники и, при
необходимости, ее коррекция должны проводиться во вре-
мя каждого визита пожилых пациентов к врачу. 

Фармакотерапия  предусматривает  использование  ле-
карственных средств для длительного контроля астмы и бы-
строго купирования ее симптомов. Ступенчатое лечение БА
в пожилом и страческом возрасте не отличается от такового
у  молодых  [19].  Особенностью  пожилых  являются  сопут-
ствующие  заболевания,  необходимость  одновременного
приема  нескольких  препаратов  и  снижение  когнитивной

функции,  уменьшающее  приверженность  лечению  и  уве-
личивающее число ошибок при использовании ингаляторов.
При лечении пожилых пациентов с БА ведущее место
отводится ингаляционным глюкокортикостероидам (ИГКС),
чувствительность  к  которым  c  возрастом  не  снижается.
Эти препараты показаны, если больной использует брон-
холитики быстрого действия 2 и более раз в неделю [19]. 
ИГКС уменьшают выраженность симптомов БА, повы-
шают качество жизни больных, улучшают бронхиальную
проходимость и гиперреактивность бронхов, предупреж-
дают развитие обострений, снижают частоту госпитализа-
ций и летальность [37, 38]. Наиболее частыми побочными
эффектами у больных пожилого возраста являются осип-
лость голоса, кандидоз полости рта, реже – пищевода. Вы-
сокие дозы ИГКС могут способствовать прогрессированию
имеющегося в пожилом возрасте остеопороза. Для про-
филактики больной должен полоскать рот водой и прини-
мать пищу после каждой ингаляции.

Предупреждают развитие побочных эффектов использо-
вание спейсеров большого объема и порошковых ингалято-
ров. Больным, получающим высокие дозы ИГКС, рекомен-
дуется принимать препараты кальция, витамин D3 и биcфос-
фонаты для профилактики и лечения остеопороза [19].

Важным методом предупреждения побочных эффектов
служит также использование минимально возможной дозы
ИГКС. Уменьшить дозу ИГКС позволяет их комбинация с β2-
агонистами длительного действия (ДДБА): формотеролом,
сальметеролом и вилантеролом. Совместное применение
этих средств у пожилых больных БА обеспечивает эффек-
тивный контроль астмы, снижает частоту госпитализаций и
летальных исходов в большей степени, чем монотерапия
каждым из этих препаратов в отдельности [39]. В последние
годы созданы фиксированные комбинации (табл. 5). Они
более  удобны,  улучшают  приверженность  больных  лече-
нию, гарантируют прием ИГКС вместе с бронхолитиками
[19]. В клинических исследованиях, в которые включались и
пациенты  пожилого  возраста,  показана  возможность  ис-
пользования комбинации ИГКС/Формотерол как для под-
держивающей терапии (1–2 ингаляции 1–2 раза в день), так
и для купирования симптомов БА по требованию [40–42].
Такой режим дозирования предупреждает развитие обост-

Таблица 5. Лекарственные формы ингаляционных глюкокортикостероидов и комбинированных 
препаратов для лечения бронхиальной астмы, зарегистрированные в России

Химическое название

Форма выпуска

Высшие суточные дозы (мкг) 

и кратность приема

Беклометазона дипропионат
Будесонид
Флутиказона пропионат
Мометазона фуроат
Циклезонид

Флутиказона пропионат/салметерол

ДАИ, ПИ 50, 100, 250 мкг/доза
ПИ 200 мкг/доза
ДАИ, ПИ 25, 50, 125, 250 мкг/доза
ПИ (Твистхалер) 200 и 400 мкг/доза
ДАИ 40, 80, 160 мкг/доза
ПИ (Мультидиск) 100/50, 50/50, 500/50 мкг/доза; 
ДАИ 50/25, 125/25, 250/25 мкг/доза

1600–2000 (2–4 раза в день)
1600–2000 (1–4 раза в день)
2000 (2 раза в день)
200–800 (1 раз в день)
1280 (1–2 раза в день)

1000/100 (2 раза в день)

Будесонид/формотерол 
Будесонид + формотерол

ПИ (Турбухалер) 160/4,5 80/4,5 мкг/доза 
ПИ (Аэролайзер) 200/12 и 400/12 мкг/капсула

Беклометазона дипропионат/формотерол  ДАИ 100/6 мкг

Мометазона фуроат/формотерол
Флутиказона фуроат/вилантерол

ДАИ 50/5, 100/5, 200/5
ПИ (Эллипта) 92/22 и 184/22 мкг в 1 дозе доза

Примечание. ДАИ – дозированный аэрозольный ингалятор, ПИ – порошковые ингаляторы 

1280/36 (2 раза в день) (1920/54 – 
Турбухалер в режиме одного ингалятора) 
1600+48 (2 раза в день)
400/24 (2 раза в день) 
(800/48 в режиме одного ингалятора)
800/20 (2 раза в день)
184/22 (1 раз в день)

РМЖ, 2016 № 16

1105


Смежные проблемы

Болезни дыхательных путей

рений, позволяет уменьшить суммарную дозу ИГКС и сни-
жает стоимость лечения [43, 44]. 

Необходима осторожность при использовании β2-аго-
нистов больными пожилого и старческого возраста, имею-
щими сопутствующие заболевания сердечно-сосудистой
системы. Эти препараты необходимо назначать под конт-
ролем  уровня  артериального  давления,  частоты  пульса,
ЭКГ  (интервал  Q-T)  и  концентрации  калия  в  сыворотке
крови, которая может снижаться [45]. 

В последние годы получены убедительные доказатель-
ства, что ДДБА (сальметерол, формотерол и др.) должны ис-
пользоваться у больных БА только в сочетании с ИГКС [19].
Антилейкотриеновые препараты (зафирлукаст и мон-
телукаст) обладают противовоспалительной активностью.
По  влиянию  на  симптомы  астмы,  частоту  обострений  и
функцию легких они уступают ИГКС. В некоторых иссле-
дованиях показано, что терапевтическая эффективность
зафирлукаста с возрастом снижается [46, 47].

Антагонисты  лейкотриеновых  рецепторов,  хотя  и  в
меньшей степени, чем ДДБА, усиливают действие ИГКС
[48].  Показано,  что  монтелукаст,  назначаемый  вместе  с
ИГКС, улучшает результаты лечения пожилых с БА [49, 50].
Отличительной особенностью антилейкотриеновых препа-
ратов является хороший профиль безопасности и высокая
приверженность лечению.

Комбинация  ИГКС/антагонисты  антилейкотриеновых
рецепторов может быть альтернативой ИГКС/ДДБА у по-
жилых пациентов, имеющих сопутствующие заболевания
сердечно-сосудистой системы и высокий риск развития
побочных  эффектов  при  назначении  ДДБА  (нарушения
сердечного  ритма,  гипокалиемия,  удлинение  интервала
Q–T на ЭКГ и др.).

Единственным длительно действующим холинолити-
ком для лечения тяжелой БА, зарегистрированным в на-
стоящее время в РФ, является тиотропия бромид. Показа-
но, что его назначение в дополнение к ИГКС/ДДБА уве-
личивает время до первого обострения и оказывает уме-
ренное  бронхолитическое  действие  [51].  Показано,  что
тиотропия бромид улучшает показатели функции легких и
сокращает  потребность  в  сальбутамоле  у  пациентов  с
ХОБЛ в сочетании с БА, получающих ИГКС [52].

В регистрационные клинические исследования включа-
лись пациенты 12 лет и старше, в т. ч. и пожилые, имеющие
сопутствующие заболевания. Хороший профиль безопас-
ности препарата [51, 53] свидетельствует о возможности
его использования для лечения астмы у людей преклонно-
го возраста.

Таблица 6. Наиболее частые побочные эффекты,
возникающие от препаратов для лечения БА
у больных пожилого и старческого возраста 
[11, 58, c дополнениями]

Препараты

β2-агонисты

Теофиллины

Системные
ИГКС

Побочные эффекты

Аритмии, тремор, артериальная гипертензия,
гипокалиемия
Тремор, нарушения сна, аритмии, прогрессирова-
ние гастроэзофагеальной рефлюксной болезни
Прогрессирование остеопороза, катаракты,
артериальная гипертензия, сахарный диабет,
гипокалиемия, фибрилляция предсердий,
эрозивно-язвенные поражения ЖКТ 

Омализумаб – гуманизированное моноклональное ан-
титело  против  иммуноглобулина  E,  зарегистрированное
для лечения тяжелой атопической БА. Назначаемый в до-
полнение к ИГКС/ДДБА и другой терапии, этот препарат
снижает частоту обострений, госпитализаций и обращений
за неотложной помощью, уменьшает потребность в ИГКС и
пероральных  глюкокортикоидах.  Эффективность  и  без-
опасность омализумаба у людей моложе и старше 50 лет
была одинаковой [54, 55], что свидетельствует о возмож-
ности его применения у пациентов пожилого возраста.

Зарегистрированные недавно моноклональные антите-
ла против интерлейкина (ИЛ) 5 (меполизумаб и реслизу-
маб) показаны при лечении тяжелой эозинофильной БА
[56,  57].  Эффективность  и  безопасность  этих  средств  у
больных старше и моложе 65 лет была сходной. Получен-
ные данные свидетельствуют о потенциальной возможно-
сти их применения у пациентов пожилого и старческого
возраста без дополнительной коррекции дозы. 

Среди лекарственных средств для купирования симп-
томов астмы у пожилых основное место занимают ингаля-
ционные бронхолитики (β2-агонисты и холинолитики ко-
роткого действия). Прием таблетированных теофиллинов
и  пероральных  β2-агонистов  (сальбутамол  и  др.)  может
приводить к развитию побочных эффектов (табл. 6). Из-за
потенциальной токсичности они не должны назначаться
больным пожилого и старческого возраста [8, 11]. 

При  недостаточной  бронхолитической  активности
β2–адреномиметиков быстрого действия (сальбутамола и
др.) их сочетают с холинолитиками.

Большое значение у пациентов пожилого и старческого
возраста  имеет  выбор  ингаляционного  дозирующего
устройства. Установлено, что вероятность ошибок при ис-
пользовании ингаляторов увеличивается с возрастом па-
циента, при недостаточном его обучения и невыполнении
инструкций по применению [35, 59].

Нередко из-за артрита, тремора и других неврологиче-
ских расстройств у пожилых возникают нарушения коор-
динации движений, и они не могут правильно применять
обычные дозированные аэрозольные ингаляторы. В этом
случае предпочтительны устройства, активируемые вдо-
хом  (например,  турбухалер  и  др.).  При  неспособности
больного пользоваться ими возможно применение небу-
лайзеров для длительного лечения астмы и ее обострений
в домашних условиях. Важно, чтобы сам пациент и члены
его семьи умели с ними правильно обращаться. 

Для профилактики респираторных инфекций и сниже-
ния летальности от них рекомендуется ежегодная вакци-
нация против гриппа [19].

К сожалению, неправильное лечение БА является ча-
стой проблемой у больных пожилого и старческого воз-
раста. В нескольких исследованиях показано, что 39% па-
циентов не получают никакой терапии и лишь 21–22% ис-
пользуют ИГКС [7, 60]. Чаще всего препараты не назнача-
лись в группе больных, которые наблюдались врачами об-
щей практики и семейными врачами, в отличие от тех, кто
лечился у пульмонологов и аллергологов [61]. Многие па-
циенты пожилого и старческого возраста сообщали о про-
блемах общения с врачами [11].

Таким образом, БА часто встречается у больных пожи-
лого возраста и имеет важные особенности течения, свя-
занные с инволютивными изменениями органов дыхания и
морфологическими особенностями самого заболевания.
Пожилые пациенты имеют низкое качество жизни, чаще

1106

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

Смежные проблемы

госпитализируются и умирают, чем люди молодого воз-
раста. Трудности выявления БА обусловлены мультимор-
бидностью и снижением восприятия больными симптомов
болезни. В связи с этим важное значение имеет исследова-
ние функции легких с тестом на обратимость обструкции.
Гиподиагностика БА является одной из причин неадекват-
ного лечения. При ведении больных большую роль играют
их обучение, учет сопутствующих заболеваний, лекарст-
венных взаимодействий и побочных эффектов препаратов.
