
РМЖ, 2017 № 23

1703


Оригинальные статьи

Оториноларингология

Слух является наиболее важным органом чувств и

играет большую роль в социализации человека
[1]. Одним из заболеваний, приводящих к потере
слуха  и  снижающих  качество  жизни,  является
приобретенная  атрезия  наружного  слухового
прохода (НСП) [2, 3]. Существует множество причин возник-
новения  приобретенных  атрезий  НСП.  Наиболее  распро-
страненными являются хронический воспалительный про-
цесс и травма НСП [4]. Ограниченное количество наблюде-
ний и публикаций в мировой литературе не позволяют вы-
делить ведущую причину [4–6]. Одна из особенностей НСП
в перепончато-хрящевом отделе – концентрическое распо-
ложение его хрящей, которые при патологическом процессе
резко суживают его просвет, способствуют длительному со-
хранению воспаления и последующему заращению просве-
та  [7].  Развивающаяся  при  этом  агрессивная  патогенная
флора поддерживает длительное воспаление [8].

Важно  отметить,  что  часто  встречающейся  особен-
ностью атрезии в перепончато-хрящевом отделе является
нарушение эвакуации эпидермиса из костной части НСП.
Это приводит к образованию холестеатомы, поэтому неко-
торые авторы считают, что такие формы атрезий НСП тре-
буют обязательного хирургического лечения [9]. К настоя-
щему времени благодаря развитию хирургии, и в частности
отохирургии, разработано множество способов оператив-
ного лечения приобретенной атрезии перепончато-хряще-
вого отдела НСП [10–14]. Несмотря на это частота повтор-
ного возникновения атрезии или клинически значимого сте-
ноза сохраняется значительной [15]. Исходя из литератур-
ных данных можно заключить, что формирование канала
НСП в пределах его изначальной анатомической конфигу-
рации зачастую приводит в отдаленном периоде к повтор-
ному его сужению или полному заращению, вызывая и сни-
жение слуха, и рецидив холестеатомы [16, 17]. Наличие со-

полное заращение (атрезия)

а

путствующей патологии, особенности самой атрезии могут
значительно  затруднить  работу  хирурга  и  нивелировать
преимущества многих способов лечения. В ситуации еди-
ничных публикаций на данную тему, многообразия причин
возникновения патологии и различных методов операций
создается неопределенность относительно эффективной хи-
рургической тактики, которая стала бы общепризнанной.

Цель работы: анализ причин возникновения атрезии
в перепончато-хрящевом отделе НСП, ее выраженности и
их влияния на результаты хирургического лечения.

Материал и методы

Исследование проведено на базе хирургического отде-
ления ФГБУ «СПб НИИ ЛОР» Минздрава России. В иссле-
дование  включены  15  пациентов  с  полным  заращением
НСП в перепончато-хрящевом отделе или частичным за-
ращением с сохранением просвета менее 3 мм и клиниче-
скими проявлениями в виде снижения слуха и/или нару-
шения эвакуации эпидермиса (холестеатомы) из костного
отдела НСП (рис. 1).

Для профилактики рестеноза разработан новый способ
устранения атрезии перепончато-хрящевого отдела НСП.
Особенность метода в том, что при устранении атрезии
полностью иссекаются не только фиброзная ткань, но и
хрящ из основания ушной раковины, а также хрящи всех
стенок перепончато-хрящевого отдела. Этот подход поз-
воляет избежать явления хондроперихондрита в послеопе-
рационном периоде и снижает риск рестеноза. По границе
просвета НСП дистально в косном отделе формируются
фрезевые отверстия, к которым подшиваются кожные лос-
куты на питающем основании, сохранившиеся после уда-
ления атрезии. Кожные лоскуты «на ножке» применяются
вместо свободных перемещенных кожных лоскутов, а их
фиксация к кости исключает смещение в послеоперацион-

б

неполное заращение (стеноз)

сохранение просвета 2 мм

Рис. 1. Полное заращение наружного слухового прохода в перепончато-хрящевом отделе (а) и
частичное заращение с сохранением просвета менее 2 мм (б)

1704

РМЖ, 2017 № 23


Оториноларингология

Оригинальные статьи

ном периоде. Таким образом, ушная раковина напрямую и
надежно фиксируется к костной части НСП. 

Для  оценки  использовались  данные  объективного
осмотра  в  предоперационном  и  отдаленном  послеопера-
ционном периоде, в т. ч. отомикроскопия и видеоотоскопия,
а также результаты интраоперационных наблюдений, ком-
пьютерная томография на дооперационном этапе. Пациентам
выполнялась аудиометрия в диапазоне 125–8000 Гц в пред-
операционном, раннем (10–12 дней после операции) и отда-
ленном (6 мес. и более после операции) послеоперационных
периодах. Установлены причины возникновения и выражен-
ность атрезии, наличие сопутствующей патологии НСП, уро-
вень снижения слуха. В отдаленном послеоперационном пе-
риоде оценивалась возможность повторного формирования
атрезии. Проведен анализ слуха, восстановленного в резуль-
тате операции, и его зависимости от выраженности атрезии и
сопутствующей патологии. Все результаты подвергнуты ста-
тистической  обработке  с  использованием  пакета  Statistca
10.0 с применением описательных и непараметрических ме-
тодов при доверительном интервале 95%, приведены данные
аудиометрии со стандартным отклонением (SD).

Результаты исследования

На дооперационном этапе у 9 пациентов из 15 (60%)
было обнаружено полное заращение (атрезия) НСП в пе-
репончато-хрящевом отделе. По результатам компьютер-
ной томографии (КТ) у всех 9 пациентов наблюдалось от-
сутствие пневматизации в перепончато-хрящевом и кост-
ном отделах НСП вследствие мягкотканного заполнения
его просвета. Интраоперационно у 6 из 9 пациентов вы-
явлена холестеатома в костном отделе НСП, у 3-х пациен-
тов костный отдел НСП был заполнен фиброзной тканью
без  сохранения  его  просвета  и  соответственно  эпидер-
мальной выстилки. 

У 6 пациентов (40%) на дооперационном этапе выявлен
выраженный стеноз, нарушающий эвакуацию содержимо-
го костного отдела НСП. По результатам КТ у 5 пациентов
сохранялся просвет НСП в костном отделе или пневмати-
зированная трепанационная полость, у одного обнаружи-
валось мягкотканное образование в трепанационной поло-
сти, соответствующее холестеатоме, и у одного – полная
облитерация костного отдела НСП. По интраоперацион-
ным данным, из 6 пациентов с неполной атрезией (стено-
зом)  только  в  2-х  случаях  развивалась  холестеатома  в
глубжележащих отделах, у остальных 4-х пациентов кост-
ный отдел НСП был свободно проходим.

Всего патология глубжележащих отделов обнаружена
у 11 пациентов (73,3%). Холестеатома обнаружена у 8 па-
циентов (53,3%) и не фиксировалась у 7 пациентов (46,7%),
фиброзная облитерация НСП в костном отделе обнаружи-
валась у 3 (20%) пациентов.

При рассмотрении причин появления атрезии выделе-
ны 3 основные из них: предшествующая травма, операция
и  длительный  воспалительный  процесс  в  наружном  или
среднем ухе без предшествующих травм и хирургических
вмешательств.  Данные  по  распределению  причин  и  по-
явлению холестеатомы приведены в таблице 1. 

На основе дооперационных и интраоперационных на-
блюдений обнаружено, что у 4-х человек травма предше-
ствовала образованию полной атрезии (26,67% всех пато-
логий, 44,44% случаев полной атрезии) и у 2-х человек сте-
ноза (13,33% всех патологий и 33,33% всех случаев стено-
за). Хирургические вмешательства стали причиной 44,44%
полных атрезий (4 наблюдения), 50% – частичных (3 на-
блюдения) и 20% – холестеатом (3 наблюдения, 37,5% всех
холестеатом). Хроническое воспаление в равной степени
приводило как к развитию атрезии, так и к развитию сте-
ноза (по одному наблюдению, 6,67%).

Всем пациентам устранена атрезия хирургическим спо-
собом с широкой резекцией перепончато-хрящевого отдела
НСП в полном объеме, раневая поверхность закрыта кожны-
ми лоскутами на питающем основании из ушной раковины.
Проведена оценка слуха в послеоперационном периоде
у 10 пациентов (7 пациентов с полной атрезией и 3 пациен-
та со стенозом), у 5 пациентов оценка не проводилась в свя-
зи с их возрастными особенностями или выявленной пред-
операционной полной глухотой на исследуемом ухе. В ре-
зультате хирургического лечения, по оценке уровня слуха,
у 10 пациентов порог звукопроведения по кости улучшился
с 11 дБ до 5 дБ, в среднем на 6 дБ (р=0,002693). Снизился
порог  звукопроведения  по  воздуху  с  56,75±22,9 дБ  до
28,25±12,75 дБ, в среднем на 28,5±12,72 дБ (р=0,000058).
Костно-воздушный интервал сократился на 22,5±12,36 дБ
(р=0,000274) (рис. 2). При полной атрезии костно-воздуш-
ный интервал был более выраженным (47,32±13,11 дБ) до
операции, чем при неполной атрезии (42,08±2,6 дБ), сокра-
щался  сильнее  (26,25±12,64дБ),  чем  при  неполной
(13,75±6,61дБ) и оказывался меньшим по сравнению с опе-
рациями при стенозах (21,07±3,49дБ и 28,33±4,73дБ соот-
ветственно).  В  результате  лечения  при  полной  атрезии
сильнее снижался порог воздушного звукопроведения (на
30,89±14,1дБ), чем при стенозах (на 22,92±8,04дБ). Пороги
костного  звукопроведения  значительно  не  изменялись  в
обоих случаях (на 4,64±4,93 дБ при атрезиях и на 9,17±1,44
дБ при стенозах).

Таблица 1. Зависимость появления холестеатомы
от причин, вызвавших атрезию

Причина атрезии 

Наличие 
другой 

патологии НСП

Травма 

(пациентов)

Операция
(пациентов)

Отсутствует 
Холестеатома
Всего

1 (6,7%)
5 (33,3%)
6 (40%)

4 (26,7%)
3 (20%)
7 (46,7%)

Воспали-
тельный 
процесс 

(пациентов)

2 (13,3%)

–

2 (13,3%)

Всего

7 (46,7%)
8 (53,3%)
15 (100%)

РМЖ, 2017 № 23

Рис. 2. Диаграмма размаха динамики данных
аудиометрии

1705


Оригинальные статьи

Оториноларингология

В отдаленном послеоперационном периоде при наблю-
дении в сроки от 12 до 36 мес. получены данные объектив-
ного осмотра 15 пациентов. Ни в одном случае не зареги-
стрировано рецидива атрезии, значимого стеноза, рециди-
ва холестеатомы или снижения слуха.

Обсуждение 

Исходя  из  обнаруженных  патологий  костного  отдела
НСП, сопровождающих атрезию или стеноз его перепон-
чато-хрящевого отдела, можно заключить, что полное за-
ращение просвета НСП всегда приводит к патологии его
глубжележащего отдела. Это проявляется в большинстве
случаев наличием холестеатомы либо, в меньшем числе
наблюдений, полной фиброзной облитерацией костного
отдела НСП. Данные результаты логичны, учитывая, что
сохранившаяся в закрытой полости НСП эпидермальная
выстилка продолжает продукцию слущенного эпидермиса,
формирующего холестеатомные массы. Только полное от-
сутствие  выстланной  эпидермисом  закрытой  полости
обеспечивает отсутствие холестеатомы, что и происходит
при полной фиброзной облитерации НСП. 

По данным КТ височных костей наличие атрезии уста-
новлено у всех пациентов. Распространение патологическо-
го процесса глубже перепончато-хрящевого отдела установ-
лено у 11 пациентов и подтверждено интраоперационно.
Холестеатома по данным КТ была заподозрена и подтвер-
ждена в дальнейшем у 4-х человек, не обнаружена у 4-х,
ошибочного обнаружения холестеатомы по данным КТ не
выявлено.  Таким  образом,  чувствительность,  специфич-
ность и точность КТ для выявления самой атрезии и уста-
новления глубины проникновения патологических процес-
сов составили 100%. Для выявления холестеатомы чувстви-
тельность оказалась низкой (50%), специфичность – высо-
кой (100%), а точность составила 73,3%.
По  данным  КТ  височных  костей  наличие  патологии
глубжележащих отделов при атрезии НСП удалось диффе-
ренцировать у всех пациентов, однако достоверно отли-
чить холестеатомные массы от соединительнотканных при
атрезии НСП не представлялось возможным. Таким обра-
зом, данный метод можно использовать для оценки объе-
ма патологии, но не качественной ее дифференцировки. 

При анализе причин возникновения атрезии выявлено,
что травма приводила преимущественно к развитию полно-
го заращения костно-хрящевого отдела НСП и, в меньшей
степени, к развитию стеноза. Предшествующее хирургиче-
ское вмешательство примерно в равной степени приводило
как  к  образованию  стеноза,  так  и  к  образованию  полной
атрезии, так же как и длительный воспалительный процесс.
При травматической причине атрезии чаще наблюдалась
тенденция  к  образованию  холестеатомы  (62,5%  всех  вы-
явленных холестеатом, 5 наблюдений). При воспалительной
причине атрезии ни у одного пациента не было обнаружено
холестеатомного процесса глубжележащих отделов.

По результатам аудиометрии в отдаленном послеопе-
рационном  периоде  с  высокой  статистической  значи-
мостью определяется улучшение всех показателей слуха у
пациентов. Преимущественное снижение порога происхо-
дит при регистрации звукопроведения по воздуху и соот-
ветственно снижения костно-воздушного интервала. При
этом формирование полного заращения перепончато-хря-
щевого отдела НСП сопровождается худшими показателя-
ми дооперационного слуха и более выраженной положи-
тельной динамикой в послеоперационном периоде. Поло-

1706

жительная динамика слуха у пациентов свидетельствует о
высокой эффективности предложенного метода хирурги-
ческого устранения атрезии НСП в перепончато-хрящевом
отделе, а отсутствие отрицательной динамики порога зву-
копроведения по кости – о безопасности разработанной
методики для состояния внутреннего уха.

Выводы

Атрезия НСП в перепончато-хрящевом отделе развива-
ется преимущественно в результате травмы или операции,
а полное заращение перепончато-хрящевого отдела всегда
приводит к патологии более глубоких отделов уха.

Разработанный способ устранения атрезии НСП, вклю-
чающий широкую резекцию перепончато-хрящевого отде-
ла, способствует предупреждению повторного появления
атрезии,  а  также  позволяет  добиться  значительного  и
стойкого улучшения слуха при любых формах атрезии и
качественной реабилитации пациента.

Травма НСП наиболее часто приводит к развитию полной
атрезии и холестеатомы глубжележащих отделов, предше-
ствующее хирургическое вмешательство в равной степени
обусловливает развитие атрезии или стеноза и появление хо-
лестеатомы. Длительный воспалительный процесс к образо-
ванию холестеатомы в нашем наблюдении не приводил.
