
Втечение многих десятилетий ацетилсалициловая

кислота (АСК) является одним из наиболее ча-
сто используемых безрецептурных лекарствен-
ных средств. Лечебные свойства салицина гли-
козида, содержащегося в коре ивы (Salix alba) и
применяемого для облегчения боли, были описаны еще в
античные  времена.  В  1859  г.  профессор  химии  H.  Kolbe
раскрыл химическую структуру салициловой кислоты, а в
1875 г. был создан салицилат натрия, впервые применен-
ный для лечения ревматических болей и в качестве жаро-
понижающего  средства.  Вместе  с  тем  отчетливый  тера-
певтический эффект салицилата натрия сочетался с тяже-
лыми побочными эффектами в отношении желудочно-ки-
шечного тракта. 10 августа 1897 г. немецкий фармацевт
F. Hoffman, работавший в лаборатории фирмы Bayer, пу-
тем  ацетилирования  фенольной  гидроксильной  группы
салициловой кислоты успешно синтезировал ацетилсали-

циловую  кислоту  (АСК),  не  обладавшую  значимыми  по-
бочными эффектами. В марте 1899 г. это соединение бы-
ло названо аспирином, началось его широкое применение
в  медицинской  практике  [1].  Уже  через  несколько  лет
после  создания  аспирина  –  в  1902  г.  D.  Hirschberg  из
Польши  описал  первый  случай  реакции  гиперчувстви-
тельности на прием аспирина, проявившейся выраженны-
ми нарушениями дыхания и отеком лица. Связь между по-
вышенной  чувствительностью  к  аспирину,  БА  и  назаль-
ным полипозом была описана M. Widal et al. в 1922 г., а в
1968 г., по мере накопления опыта применения аспирина,
M. Samter, R. Beers выделили синдром «аспириновая триа-
да»  (сочетание  БА,  риносинусита  (чаще  полипозного)  и
непереносимости  АСК),  проявляющийся  приступами
удушья, а также блокадой носа и ринореей. Впоследствии
было показано, что и другие НПВП могут вызывать сход-
ные клинические проявления [2].

274

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

Смежные проблемы

В  настоящее  время  общепринятым  является  термин
«аспирин-индуцированное  респираторное  заболевание»
(aspirin-exacerbated respiratorydisease, AERD), а относи-
тельно недавно в литературе предложено понятие «респи-
раторное  заболевание,  индуцируемое  НПВП»  (nons-
teroidal-anti-inflammatory drugs – NSAIDs-exacerbated res-
piratory disease (NERD)), что определяет не только патоге-
нетическую взаимосвязь поражения дыхательной системы,
но и выделяет другие НПВП как триггер развития данного
заболевания. Синдром NERD относят к реакции гиперчув-
ствительности, индуцируемой АСК и другими НПВП, про-
являющейся бронхиальной обструкцией, одышкой, блока-
дой носа и/или ринореей и возникающeй у пациентов с
хроническим заболеванием дыхательных путей (ДП) (аст-
ма/риносинусит/назальный полипоз) [2, 3]. 

Эпидемиология
Истинная частота гиперчувствительности к АСК и дру-
гим НПВП остается неизвестной. По данным разных авто-
ров, она выявляется у 0,5–1,9% населения в общей популя-
ции и значительно чаще среди пациентов, страдающих БА,
– у 4,3–11%, а при проведении диагностических провока-
ционных тестов (ПТ) среди данной категории больных до-
стигает 21–25% [1, 4]. Среди пациентов с ПРС гиперчув-
ствительность к АСК имеют 14–22%, при сочетании БА и
ПРС – более 25% [5]. У детей крайне редко диагностируют
АИРЗ. Полагают, что этим заболеванием страдают люди
среднего возраста (начало болезни – в 20–40 лет), преиму-
щественно женщины (в соотношении 2:1) [6].

Патогенез АИРЗ
Механизм развития заболевания до конца неясен. Не-
смотря на то, что клинические проявления болезни схожи
с  проявлениями  реакций  немедленного  типа,  попытки
выявить антитела к аспирину и другим НПВП не увенча-
лись  успехом.  В  1971  г.  J.Vane  раскрыл  механизм  дей-
ствия  АСК,  что  позволило  предположить,  что  в  основе
АИРЗ лежит генетически детерминированное нарушение
метаболизма арахидоновой кислоты. Известно, что ара-
хидоновая  кислота  является  продуктом  превращения
фосфолипидов  клеточных  мембран  под  воздействием
фермента фосфолипазы А2 (рис. 1). Превращение арахи-
доновой  кислоты  может  идти  двумя  путями:  по  цикло-

Аспирин, НПВП

 

 

 

 

 

2 

 

Арахидоновая кислота

                           

5-

 

Циклические эндопероксиды
ПГG2, ПГН2

5-HPETE 

Лейкотриен А4 (ЛТА4)

оксигеназному пути с образованием простагландинов Е2
и F2α, простациклина и тромбоксана либо по липоокси-
геназному  пути  с  образованием  высокоактивных  ве-
ществ –  пептидных  лейкотриенов,  содержащих  в  своей
структуре цистен (цис-ЛТ). Известно, что аспирин и дру-
гие неизбирательные НПВП ингибируют циклооксигеназу
(ЦОГ), что приводит к альтернативному пути расщепле-
ния  –  липооксигеназному.  Известно,  что  существуют
2 разновидности  циклооксигеназ  –  1-го  и  2-го  типов.
ЦОГ–1 продуцируется в физиологических условиях и ре-
гулирует  образование  в  организме  простаноидов.  Про-
дукция  ЦОГ-2  в  значительной  мере  индуцируется  про-
цессом воспаления. В последние годы идентифицирована
ЦОГ-3, обнаруженная в ЦНС [7].

Большинство  НПВП  оказывают  противовоспалитель-
ное, анальгетическое и жаропонижающее действие, меха-
низм которого связан с ингибирующим влиянием на ЦОГ,
что приводит к быстрому снижению продуктов превраще-
ния  арахидоновой  кислоты.  Вместе  с  тем  показано,  что
простаноиды, в частности ПГЕ2, обладают иммуномодули-
рующим,  антифибротическим  и  бронходилатирующим
действием на ДП [8]. 

Превращение  арахидоновой  кислоты  по  липооксиге-
назному пути приводит к образованию последовательно
ЛТА4, а затем цис-ЛТ (ЛТС4, ЛТD4, ЛТЕ4). Цис-ЛТ проду-
цируются  эозинофилами,  базофилами,  макрофагами,  в
меньшей  степени  –  Т-лимфоцитами  и  эпителиальными
клетками. Эффекты цис-ЛТ в отношении ДП весьма разно-
образны и связаны с влиянием на сосудистое русло (что
сопровождается расширением микрососудов и повышени-
ем  их  проницаемости),  а  также  с  бронхоспазмогенным
действием (рис. 2). Возникновение отека слизистой обо-
лочки ДП, привлечение в очаг воспаления лейкоцитов и
эозинофилов, увеличение секреции слизи и ухудшение ее
эвакуации приводят к возникновению основных клиниче-
ских симптомов поражения верхних и нижних ДП. Биоло-
гические эффекты цис-ЛТ определяют эозинофильную ин-
фильтрацию верхних и нижних ДП. Отмечено также, что
цис-ЛТ играют важную роль в процессе ремоделирования
у больных БА и ПРС [9].

Эффекты цис-ЛТ осуществляются при участии специ-
фических рецепторов, сопряженных с G-белком и обнару-
женных в гладкой мускулатуре бронхов, эозинофилах, ба-

Эффекты цис-лейкотриенов

Увеличение

Ухудшение

Катионные протеины

продукции слизи эвакуации слизи

(повреждение эпиталиальных клеток)

Эпителий

дыхательных

путей

Кровеносный
сосуд

Отек

Привлечение
эозинофилов

Цис-ЛТ

Увеличение

выброса

тахикининов

Чувствительные
С-волокна

Гладкие мышцы

Сокращение и пролиферация

 

 
Простагландины
 
ПГЕ2, ПГF2α и др
  

Простациклин
ПГ I2

Тромбоксан
TXA2

Лейкотриен В4

Лейкотриены C4,D4, E4
(цис-ЛТ)

Клетки воспаления

(например, тучные клетки,

эозинофилы)

Рис. 1. Схема метаболизма арахидоновой
кислоты

Рис. 2. Спектр действия цис-лейкотриенов

Hay DWP et al Trends Pharmacol Sci 16:304-309, 1995.

РМЖ, 2016 № 4

275


Смежные проблемы

Оториноларингология

зофилах, тучных клетках, макрофагах, Т- и В-лимфоцитах,
а также в эпителии слизистой оболочки полости носа (ПН).
Клинические эффекты стимуляции цис-ЛТ 1-го типа вклю-
чают в себя бронхоспазм, гиперреактивность, увеличение
секреции слизи, определяют возникновение затруднения
носового дыхания, появление ринореи и приступообраз-
ного чихания (рис. 1).

В последние годы активно обсуждается роль хрониче-
ской вирусной и стафилококковой (St. aureus) инфекции в
повреждении эпителия ДП и формировании особого им-
мунного ответа, что приводит к развитию назального по-
липоза  и  хронического  персистирующего  воспаления  в
нижних ДП [10, 11].

Клинические проявления АИРЗ
Ринорея и практически постоянная заложенность носа
являются первыми симптомами заболевания. Назальные
проявления носят круглогодичный характер, рефрактерны
к фармакотерапии, состояние больного отчетливо ухудша-
ется после приема АСК и других НПВП. Со временем у па-
циентов развиваются аносмия, хронический ПРС, требую-
щий неоднократных хирургических вмешательств. При КТ
околоносовых пазух (ОНП) выявляется тотальное пораже-
ние  синусов  полипозной  тканью  [10].  Аспириновая  БА
(АБА) отличается тяжелым персистирующим течением с
необходимостью применения системных глюкокортико-
стероидов (ГКС) для достижения контроля БА. Отмечают-
ся частые обострения заболевания, в основном связанные
с вирусной и бактериальной инфекциями, они протекают
тяжело, описаны случаи жизнеугрожающих осложнений в
период обострений заболевания. Несмотря на проводи-
мую базисную противовоспалительную терапию, у паци-
ентов с АБА быстро формируется необратимый компо-
нент бронхиальной обструкции. 

Таким образом, особенностью клинического течения
АИРЗ  является  тяжелое  плохо  контролируемое  течение
риносинусита и БА, несмотря на адекватную противовос-
палительную терапию [1, 6]. 

Клинические проявления гиперчувствительности к АСК
и  другим  НПВП  могут  развиться  в  течение  20–120  мин
после приема препарата: выраженная заложенность носа,
ринорея, затруднение дыхания, быстрое нарастание брон-
хиальной обструкции и развитие жизнеугрожающего со-
стояния. Аспирин-индуцированный бронхоспазм – частая
причина астматического статуса, требующего экстренных
реанимационных мероприятий. Кроме симптомов пораже-
ния ДП у пациентов могут возникнуть крапивница, распро-
страненный отек лица и шеи, боли в животе, симптомы же-
лудочной диспепсии [4, 12]. 

Помимо лекарственных препаратов множество пище-
вых продуктов, содержащих природные салицилаты, спо-
собны спровоцировать клинические симптомы АИРЗ. Вы-
деляют  продукты  с  высоким  содержанием  салицилатов
(яблоки,  вишня,  клубника),  средним  (абрикосы,  некта -
рины, дыня, томаты), низким (лимоны, бананы, брокколи,
чеснок) [4].

Диагностика
Диагноз АИРЗ может быть практически достоверно по-
ставлен  на  основании  данных  клинической  картины  и
анамнеза заболевания [1, 4]:

– обострение БА в анамнезе после приема аспирина

и/или других НПВП;

– хронический риносинусит, рефрактерный к медика-

ментозной терапии при отсутствии специфических IgE;

– ПРС;
– тотальное затемнение ОНП при КТ.
В последние годы отмечается рост числа исследований,
посвященных изучению биомаркеров при АИРЗ, что долж-
но позволить подтвердить диагноз в лабораторных усло-
виях. Особое внимание уделяется изучению уровня про-
стагландинов в крови, ЛТА4 в моче и 15-НЕТЕ (гидрокси-
эйкозатриеновая кислота) в лейкоцитах периферической
крови [8, 11].

С учетом тяжелых клинических проявлений гиперчув-
ствительности к АСК и другим НПВП у пациентов, стра-
дающих  БА  и  ПРС,  тяжелого,  рефрактерного  к  терапии
течения обоих заболеваний в отдельности и их сочетания,
а также при необходимости (по жизненным показаниям)
использования  аспирина  у  данной  категории  больных
оправданным является проведение ПТ. Необходимо отме-
тить, что у части больных БА и ПРС имеется скрытое тече-
ние синдрома гиперчувствительности к АСК и НПВП. Так,
проведенное A. Szezeklik et al. исследование гиперчувстви-
тельности к АСК с помощью ПТ у больных БА обнаружило
у 18% пациентов положительную реакцию, что свидетель-
ствовало о скрытом синдроме гиперчувствительности и
опасной гиподиагностике данного состояния [13].

В настоящее время в диагностике используют следую-
щие ПТ (проводятся только в сертифицированных стацио-
нарах  с  реанимационными  отделениями):  пероральный
тест с АСК, интраназальный и ингаляционный тесты с ли-
зин-аспирином [3, 4]. Все тесты являются простыми сле-
пыми  плацебо-контролируемыми,  проводятся  при  ста-
бильном состоянии пациента и его тщательном монитори-
ровании. Противопоказаниями к проведению ПТ являют-
ся: анафилактические реакции в анамнезе на НПВП, тяже-
лые заболевания сердца, почек и желудочно-кишечного
тракта, аутоиммунные заболевания. Вместе с тем лекарст-
венная терапия по поводу БА и ПРС, в частности ГКС и ан-
тагонистами ЛТ-рецепторов, может существенно изменить
результаты ПТ, поэтому при невозможности их отмены до-
зу снижают до минимально эффективной. 

Существуют различные варианты перорального ПТ. Ча-
ще он проводится в течение 2-х дней. В 1-й день иссле-
дуют объем форсированного выдоха за 1-ю с (ОФВ1), луч-
шие показатели должны быть >70% от должных величин. С
интервалом в 1,5–2 ч пациент последовательно принима-
ет 3 капсулы (плацебо), через каждые 30 мин исследуют
ОФВ1. Если показатели снижаются более чем на 15% от ис-
ходного, то состояние пациента расценивается как неста-
бильное, и тест не проводится. При стабильном состоянии
больного утром 2-го дня при ОФВ1 > 70% от должного па-
циенту последовательно назначают в возрастающих дозах
АСК (например, 27, 44, 117, 312 мг) с интервалом в 1,5–2 ч
до  суммарной  дозы  500  мг.  Каждые  30  мин  оценивают
ОФВ1, признаки бронхообструкции, появление ринореи,
заложенности  носа  и  другие  проявления  гиперчувстви-
тельности.  Положительным  является  тест  при  падении
ОФВ1 > 20%, появлении выраженной экстрабронхиальной
клинической  симптоматики  (ринорея,  острая  заложен-
ность носа) даже в отсутствие изменения ОФВ1. Чувстви-
тельность данного ПТ составляет 89%, специфичность –
93%. 

Ингаляционный  ПТ  обладает  меньшей  чувствитель-
ностью, но большей безопасностью по сравнению с перо-

276

РМЖ, 2016 № 4


Реклама


Смежные проблемы

Оториноларингология

ральным и проводится при подозрении на гиперчувстви-
тельность к АСК преимущественно у больных ПРС без БА.
При наличии противопоказаний к проведению перораль-
ного  и  ингаляционного  ПТ  для  диагностики  используют
назальный ПТ. Пациента, принявшего плацебо, наблюдают
через каждые 10 мин в течение 30 мин, оценивая клиниче-
скую симптоматику, а также показатели акустической и
активной передней риноманометрии или пиковый назаль-
ный инспираторный поток. При отсутствии реакции в каж-
дую половину носа вводят 80 мкл раствора лизин-аспири-
на и оценивают реакцию каждые 10 мин в течение 2 ч (при
наличии изменений – в течение 3 ч). Положительным счи-
тается результат при появлении клинических симптомов,
снижении на ≥25% общего назального потока или падении
на 40% инспираторного назального потока [4].

Лечение
Комплексный подход к ведению пациентов с АИРЗ с
учетом общих патогенетических механизмов поражения
верхних и нижних ДП является единственно возможным
для достижения стабильного течения заболевания. Основ-
ными направлениями лечения являются: 

– обучение пациентов с целью исключения возможно-
сти использования аспирина, других НПВП, а также при-
менения  комбинированных  лекарственных  препаратов,
имеющих в своем составе НПВП, по поводу сопутствую-
щих заболеваний;

– соблюдение диетических рекомендаций с исключе-
нием природных салицилатов, консервированных продук-
тов фабричного производства; 

– фармакотерапия;
– при необходимости – хирургическое лечение ПРС;
– десенситизация аспирином.
При необходимости назначения НПВП по поводу сопут-
ствующих заболеваний с осторожностью используют из-
бирательные ингибиторы ЦОГ-2 – коксибы (целекоксиб,
эторикоксиб и др.). Назначение парацетамола в дозах не
более 1000 мг/сут безопасно у 90% больных с АИРЗ. В по-
следние годы высказывается предположение, согласно ко-
торому болеутоляющий и жаропонижающий эффекты па-
рацетамола  связаны  с  его  ингибирующим  влиянием  на
ЦОГ-3 в ЦНС, где и происходит снижение синтеза проста-
гландинов. Вместе с тем при тяжелом течении БА следует
применять парацетамол с осторожностью и в случае край-
ней необходимости [7, 11].

Лекарственная терапия основывается на патогенетиче-
ских механизмах развития болезни и проводится согласно
рекомендациям по лечению и профилактике БА Global Ini-
tiative for Asthma (GINA) [11] и рекомендациям по лече-
нию риносинусита European Position Paper on Rhinosinusi-
tus and. Nasal Polyps (EPOS) [14]. Основными противовос-
палительными  препаратами,  несомненно,  являются  ГКС
для эндобронхиального и интраназального применения. В
случае тяжелого и плохо контролируемого течения забо-
левания возможно использование системного пути введе-
ния ГКС. В качестве препаратов для дополнительной про-
тивовоспалительной терапии успешно используют антаго-
нисты лейкотриеновых рецепторов, показавшие свою вы-
сокую эффективность в отношении сочетанного пораже-
ния ДП у пациентов с АИРЗ.

При тяжелом течении ПРС, полном отсутствии носового
дыхания, в особенности у больных БА, оправданным являет-
ся назначение системных ГКС коротким курсом – «медика-

278

ментозная полипотомия», иногда являющаяся альтернати-
вой хирургическому вмешательству. Целесообразно приме-
нение преднизолона внутрь из расчета 0,5–1 мг/кг/сут. Курс
лечения – 10–14 дней. Прием преднизолона целесообразно
осуществлять по следующей схеме: 2/3 дозы принимаются
утром после завтрака, 1/3 — после обеда. С 8–10-го дня до-
зу препарата постепенно снижают (на 5 мг ежедневно) до
полной отмены. Подобный курс лечения используют не ча-
ще 2 р./год в случае недостаточной эффективности тера-
пии интраназальными ГКС, раннего рецидива полипозного
процесса или при наличии противопоказаний к хирурги-
ческому лечению ПРС [15, 16].

Консервативный метод лечения ПРС является предпоч-
тительным при ведении больных с сопутствующей АБА,
однако не всегда удается достичь восстановления носово-
го дыхания на фоне лекарственной терапии. Абсолютными
показаниями к проведению оперативного вмешательства
являются: наличие обтурирующих полипов при неэффек-
тивности проводимой ранее консервативной терапии; по-
липозно-гнойное поражение ОНП, а также значимые ано-
малии  строения  анатомических  структур  ПН,  резко  за-
трудняющие носовое дыхание. Возможность проведения
хирургического вмешательства, а также тактика предопе-
рационной подготовки должны быть определены совмест-
но пульмонологами и оториноларингологами. Противопо-
казаниями к хирургическому лечению ПРС являются об-
острение АБА, период цветения растений и последующие
1–2 мес. при наличии у больного аллергических реакций
на пыльцу растений [12]. 

Эндоскопические хирургические методы лечения ПРС
обладают очевидным преимуществом перед традицион-
ными оперативными вмешательствами: полипотомией но-
са и радикальной операцией на ОНП. Несомненно, данный
вид оперативного вмешательства является наиболее ща-
дящим, что особенно важно у больных с сопутствующей
БА [14].

Наличие  ринобронхиального  рефлекса  у  больных  БА
определяет возможность развития тяжелого обострения БА
во время операции и в ранний послеоперационный период.
В  связи  с  этим  проведение  короткого  курса  системной
ГКС–терапии является обязательным. Лечение начинают за
3 дня до хирургического вмешательства и продолжают в
течение как минимум 3-х дней после операции по схеме:
преднизолон внутрь из расчета 0,5–1 мг/кг/сут курсом 6
дней или дексаметазон в/в капельно 8–12 мг на 200 мл фи-
зиологического р-ра 2 р./сут в течение 6 дней [15].

С учетом частых рецидивов ПРС обязательным после
хирургического восстановления носового дыхания являет-
ся проведение противорецидивной терапии с применени-
ем интраназальных ГКС, антигистаминных препаратов, ан-
тагонистов лейкотриеновых рецепторов [15, 17].

Десенситизация АСК
В  последние  годы  активно  изучается  и  эффективно
применяется при АИРЗ метод десенситизации АСК. Лече-
ние основано на постепенном увеличении дозы АСК, что
формирует ареактивность к воздействию, которая сохра-
няется во время введения препарата и в течение несколь-
ких дней после его отмены. Лечение может быть начато
только в стационаре, сертифицированном для примене-
ния  данного  метода  лечения  и  имеющем  отделение  не-
отложной терапии (с учетом высокого риска развития по-
бочных эффектов). Общепринятых схем проведения де-

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

Смежные проблемы

сенситизации и поддерживающих доз АСК не существует.
Преимущественно  используют  следующий  режим  тера-
пии: в течение 2–5 дней доза перорального аспирина до-
стигает 325–650 мг/сут при хорошей переносимости. В
некоторых исследованиях показано, что эффективной яв-
ляется поддерживающая доза 1300 мг/сут, разделенная
на 2 приема [5, 18, 19]. Необходимо отметить, что десен-
ситизация  АСК  может  рассматриваться  для  лечения
АИРЗ при использовании оптимальных схем противовос-
палительной лекарственной терапии и недостижении эф-
фекта или при необходимости применения АСК и других
неизбирательных  ингибиторов  ЦОГ  по  поводу  сопут-
ствующих  заболеваний.  Показаниями  к  проведению  де-
сенситизации АСК являются:

– БА тяжелого течения в сочетании с ПРС, которую не
удается  контролировать  путем  применения  адекватных
доз топических стероидов и антагонистов ЛТ-рецепторов;
– ПРС тяжелого течения, требующий неоднократных
хирургических  вмешательств,  несмотря  на  проводимую
терапию топическими стероидами, антагонистами ЛТ-ре-
цепторов;

–  постоянное  использование  или  частые  повторные
курсы системных ГКС для контроля симптомов БА и ПРС;
– сопутствующие заболевания, в частности кардиовас-
кулярные и ревматические, лечение которых требует обя-
зательного назначения АСК и неизбирательных ингибито-
ров ЦОГ.

Десенситизация АСК проводится на фоне постоянной
противовоспалительной  терапии  и  является  высоко-
эффективным методом лечения: большинство пациентов
отмечают отчетливое уменьшение симптомов как БА, так
и ПРС, снижение потребности в системном применении
ГКС, частоты госпитализаций по поводу обострений забо-
левания и оперативных вмешательств в ПН и ОНП. Вместе
с тем следует отметить необходимость постоянного прие-
ма АСК в поддерживающей дозе. При отмене препарата
десенситизацию АСК необходимо проводить вновь, начи-
ная с минимальной дозы АСК [5].

Появились  результаты  эффективного  использования
лизин-аспирина эндоназально при АИРЗ и крайне тяжелом
течении ПРС, однако небольшое количество наблюдений
не позволяет широко рекомендовать этот метод лечения
[20, 21].

Заключение
Таким  образом,  представленные  данные  свидетель-
ствуют о том, что АИРЗ является тяжелым хроническим
воспалительным заболеванием верхних и нижних ДП, кли-
нически  проявляющимся  БА,  ПРС  и  гиперчувствитель-
ностью к АСК и другим НПВП. Истинная частота данного
заболевания неизвестна в связи с отсутствием диагности-
чески  значимых  биомаркеров.  Вместе  с  тем  существует

возможность эффективного комбинированного примене-
ния разных методов лечения с учетом воздействия на раз-
личные звенья патогенеза данного заболевания.
