
РМЖ, 2016 № 16

1065


Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

Введение
Необратимость течения силикоза и отсутствие патоге-
нетических методов лечения делают особенно актуальной
задачу поиска новых методов фармакотерапии [1–3]. 
Наше внимание к оценке возможности использования
современных гомеопатических препаратов для лечения и
профилактики силикоза обусловлено общеизвестным об-
стоятельством,  согласно  которому  патологические  син-
дромы и симптомы, наблюдаемые в клинике профессио-
нальных болезней, служат поводом для разработки гомео-
патических лекарственных средств.

Возникновение силикоза, с одной стороны, подтверждает
правомерность гомеопатического постулата, согласно кото-
рому инертное вещество при растирании, измельчении мо-
жет стать биологически активным, с другой – технология
приготовления гомеопатических препаратов путем последо-
вательного их потенцирования или динамизации в опреде-
ленной мере имеет сходство с активированием кварцевой
пыли в организме. Без последовательной смены процесса
фагоцитоза, гибели и распада кониофагов пыль, даже квар-
цевая, не обладает прямым фиброгенным эффектом [4].

Теоретические предпосылки возможности
использования препаратов Лимфомиозот, 
Мукоза композитум и Траумель С 
для лечения и профилактики силикоза
Очищение легких от пыли происходит преимуществен-
но бронхогенным путем, меньшее количество пылевых ча-
стиц выводится через лимфатические пути в трахеоброн-
хиальные узлы [1].

Однако чрезмерная пылевая нагрузка приводит к акти-
вации  лимфогенного  пути  выведения  пыли,  перегрузка
лимфогенного пути – к инфильтрации кониофагами (мак-
рофагами, поглотившими пыль) зоны корней лимфатиче-
ских сосудов, затем и более крупных сосудов. Развивается
кониотический лимфангит, который способствует форми-
рованию кониотических гранулем [4, 5].

Внедрение и широкое использование бронхофиброско-
пии с биопсией и гистологическим изучением биоптатов,
исследование бронхоальвеолярного секрета, иммунологи-
ческие, цитологические, цитохимические и другие методы
исследования позволили получить дополнительные дан-
ные о сущности патологических процессов в органах ды-
хания, механизмах формирования и течения заболеваний,
возникающих от воздействия промышленных аэрозолей
различного состава [5–7].
Под  пневмокониозом  следует  понимать  профессио-
нальные заболевания легких от воздействия промышлен-
ной пыли, проявляющиеся хроническим диффузным пнев-
монитом с развитием фиброза легких.

Пневмокониоз, как диффузный пневмонит, морфоло-
гически проявляет себя в 2-х главных формах: интерсти-
циальной и интерстициально-гранулематозной. При обеих
формах  тканевые  нарушения  в  легких  складываются  до
определенного момента из однотипных морфологических
изменений, хотя длительность и степень их выраженности
могут варьировать в зависимости от характера и вида пы-
ли.

Длительное присутствие пыли в организме приводит к
вовлечению в патологический процесс все новых и новых
участков легких, в связи с чем у одного и того же больного
кониотический процесс находится в различных сегментах
легкого на разных стадиях морфологического развития.

Патоморфологически в развитии любой формы и вида
пневмокониоза  предложено  выделить  2  периода:  1-й  –
воспалительно-дистрофических нарушений; 2-й – продук-
тивно-склеротических изменений. 

Первый период длится до тех пор, пока преобладают
тканевые нарушения первых 3-х стадий морфогенеза пнев-
мокониоза: альвеолярного липопротеиноза, серозно-деск-
вамативного  альвеолита  и  кониотического  лимфангита.
Первый период воспалительно-дистрофических наруше-
ний завершается стадией кониотического лимфангита. В
этот  период  формируются  предпосылки  следующего  за
ним  периода  –  продуктивно-склеротических  изменений.
Практически этот 2-й период совпадает с IV стадией мор-
фогенеза пневмокониоза – стадией кониотического пнев-
мофиброза. Главной чертой этого периода является про-
грессирующее развитие пневмофиброза во всех структу-
рах ацинусов и долек легкого. При этом в основе бурного
развития соединительной ткани лежит несколько причин.
Основной из них является нарушение лимфодинамики ор-
гана. Выведение пылевых частиц лимфогенно, через лим-
фатические коллекторы ацинуса, в условиях продолжаю-
щегося воздействия пыли является центральным звеном в
формировании  кониотического  процесса  в  легких  [4–6].
Полагают, что в патологический процесс на первых его эта-
пах включаются лимфатические капилляры вокруг постка-
пиллярных венул кровеносных сосудов малого круга кро-
вообращения. Более крупные лимфатические коллекторы и
кровеносные сосуды вовлекаются в процесс позднее. 

В респираторных отделах легких развивается серозно-
десквамативный альвеолит, которому предшествует аль-
веолярный липопротеиноз. Указанный альвеолит заверша-
ется десквамативной инфильтративной обтурацией альве-
ол и бронхиол, что приводит к формированию кониотиче-
ского лимфангита. 

При  этом  в  слизистой  оболочке  бронхов  разворачи-
ваются компенсаторно-приспособительные процессы, ко-
торые можно обозначить как хронический эндобронхит,
прогрессирующий от катарального до катарально-склеро-
зирующего и склерозирующего вида эндобронхита [4–6].
Вышеописанные  положения  явились  теоретическим
обоснованием целесообразности изучения возможности
использования  для  лечения  и  профилактики  силикоза
лимфотропного лекарственного средства Лимфомиозот,
препарата нормализующего функциональные процессы в
слизистой бронхов – Мукоза композитум и универсально-
го антитравматического лекарства – Траумель С.
Цель: изучить лечебный эффект гомеопатических ле-
карственных средств при силикозе и их протективное дей-
ствие в группе лиц, которым был поставлен диагноз «по-
дозрение на силикоз».

Материал и методы исследования
Для подтверждения или исключения диагноза проводи-
лось  рентгенологическое  исследование  в  соответствии  с
требованиями, предъявляемыми к этой процедуре. Функ-
циональные исследования органов дыхания и бронхофиб-
роскопические исследования проводили с помощью ком-
пьютерного пневмотахографа «Custo Vit» (Германия). Ис-
следуемые величины выражались в процентах к должным. 
Радиоизотопные исследования выполнены на кафедре

лучевой диагностики СамГМУ.

Для оценки регионарной вентиляции легких на фоне
гомеопатической фармакотерапии у 14 человек применя-

1066

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

лась ингаляционная аэрозольная сцинтиграфия легких, ко-
торая выполнялась c помощью установки «Venticis II» (CIS
International, Франция). Информативность данного метода
в выявлении регионарных нарушений вентиляции превос-
ходит  возможности  функциональных  тестов  и  обладает
некоторыми  преимуществами  перед  исследованиями  с
применением радионуклидов инертных газов [12].

Бронхофиброскопия проводилась под местной анесте-
зией 10% раствором лидокаина на аппарате «Olympus BF»
тип P10 c записью на видеоблоке OTB/F-3 с последующей
биопсией  слизистой  оболочки  со  шпор  сегментарных
бронхов бронхиального дерева и гистологическим иссле-
дованием биоптатов. 

Фиксация  биопсийного  материала  осуществлялась  в
10% растворе формалина с последующей заливкой в пара-
финовые блоки. Срезы толщиной до 10 мкм окрашивались
гематоксилин-эозином. Микропрепараты консультирова-
ны  на  кафедре  патологической  анатомии  СамГМУ.  При
бронхофиброскопическом исследовании и гистологиче-
ском изучении биоптатов слизистой оболочки бронхов до
лечения  были  выявлены  общеизвестные  признаки  дли-
тельного воздействия производственной пыли [2, 6].

Для изучения возможности расширения показаний к ан-
тигомотоксической  фармакотерапии  была  разработана
собственная программа клинических испытаний. Согласно
принципам клинической фармакологии настоящая работа
может быть отнесена к клиническим испытаниям IV фазы,
суть которых заключается в расширении показаний к при-
менению  комплексных  антигомотоксических  лекарств  у
больных силикозом. Проведенное клиническое исследова-
ние является проспективным рандомизированным простым
слепым плацебо-контролируемым. В качестве контрольных
лекарственных средств использовали плацебо или обще-
принятое лечение силикоза. Так как ни одно из известных
лекарственных средств не имеет высокой эффективности
при силикозе и на первых этапах заболевание даже без лече-
ния протекает относительно доброкачественно, для оценки
эффективности антигомотоксического лечения сравнение
проводили  с  группой  больных,  получавших  плацебо.  По
внешнему виду плацебо и исследуемое лекарственное сред-
ство были идентичными. Для реализации слепого метода
контроля специального изготовления веществ не требова-
лось. Физиологический раствор при парентеральном введе-
нии и водно-спиртовой раствор соответствующей концент-
рации по внешнему виду, консистенции, вкусу были иден-
тичны исследуемым лекарственным средствам.

Процедура рандомизации была разработана до начала
клинических испытаний. Случайное распределение вида
лечения определено методом случайных чисел на компью-
тере.  Перед  проведением  рандомизации  обследуемые  и
больные были стратифицированы по параметрам, вклю-
чая профмаршрут (работа на одном предприятии – горно-
обогатительном  комбинате),  санитарно-гигиенические
условия труда.

Наблюдения проводились в заранее определенные про-
токолом промежутки времени: до начала лечения, в ходе
лечения, по завершении лечения. Оценку эффективности
проводили после окончания первоначального и 2-х после-
дующих курсов в стационаре (через 1 и 2 года). Больные в
течение года, предшествующего исследованиям, не лечи-
лись от данного заболевания.
Результаты вмешательства оценивались в соответствии
с принципами доказательной медицины [9–11]. Эффектив-

РМЖ, 2016 № 16

ность лечения определялась числом исследуемых, у кото-
рых произошло улучшение клинико-функциональных ха-
рактеристик.  Использовали  систему  количественных
шкал – определенный набор изменений клинической кар-
тины заболевания по сравнению с исходным уровнем. Вы-
сокая оценка в баллах могла быть дана в зависимости от
количества субъективных и объективных признаков забо-
левания. Таким образом, чем меньше степень исчезнове-
ния  этих  признаков,  тем  выше  оценка  в  баллах.  Оценки
представляли собой произвольно выбранные числа, кото-
рые несли только информацию, показывающую, что при
оценке  «6  баллов»  состояние  больного  лучше,  чем  при
оценке «3 балла», но не свидетельствовали, что состояние
первого больного в 2 раза лучше, чем второго. 

Результаты и обсуждение
Диагноз «силикоз» выставлялся с учетом санитарно-ги-
гиенических условий труда, данных клинического, рентге-
нологического и функционального исследования в соот-
ветствии с классификацией пневмокониозов. 

Содержание кремнийсодержащей (кварцевой) пыли в
воздухе производственных помещений в отдельные мо-
менты технологического процесса значительно превышало
предельно  допустимые  концентрации,  содержание  сво-
бодной двуокиси кремния достигало 98,2%, с размерами
пылевых частиц менее 2 мкм – 26%, 2–5 мкм – 65%. Высо-
кая степень дисперсности обеспечивает длительное пре-
бывание пыли в воздухе производственных помещений и
глубокое проникновение в органы дыхания работающих.
Условия труда были отнесены к III степени вредности с по-
вышенной опасностью развития профессиональных забо-
леваний по пылевому фактору. Относительные показатели
профессиональной  заболеваемости  на  изучаемом  про-
изводстве превышали областной показатель и были значи-
тельно выше в целом по отрасли. 

Влияние изучаемой фармакотерапии на изменение
субъективных и объективных клинических признаков 
Основное препятствие при оценке эффективности лече-
ния и профилактики силикоза изучаемыми препаратами –
это скудность клинической симптоматики силикоза и малая
эффективность  применяемой  симптоматической  тера-
пии [2, 3, 8]. В связи с этим оценка состояния больного (с
точки зрения исчезновения симптомов заболевания) по ко-
нечным показателям для сравнения эффективности изучае-
мых и контрольных лекарственных средств была затрудне-
на. Поэтому рассчитывать на высокую демонстративность
исчезновения субъективных и объективных признаков за-
болевания не представлялось возможным. Сроки разреше-
ния объективных и субъективных признаков заболевания
лишь в известной мере могли служить критерием относи-
тельной эффективности испытываемой и обычной терапии.
Эффективность  гомеопатического  лечения  силикоза
оценена в динамике в течение 2-х лет у 89 человек: 29 по-
лучавших  антигомотоксическое  лечение;  30 – плацебо;
30 – обычную общепринятую фармакотерапию.
По возрасту и стажу работы группа контактных пациентов
и группа больных не имела достоверных отличий (р>0,05).
Мужчины составляли 78%, женщины – 22%. Лица со ста-
жем работы более 10 лет составили 80%.
Пациенты 1-й группы получали лечение изучаемым ме-
тодом в течение 21 дня пребывания в профцентре по схе-
ме: Мукоза композитум внутримышечно по 2,2 мл 2 раза в

1067


Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

неделю с интервалом в 3 дня. В промежутках между днями
инъекций  через  день  чередовали  3-разовый  прием  по
10 капель препаратов Лимфомиозот и Траумель С в 1/4
стакана воды. Вторая группа получала плацебо, третья –
обычное, общепринятое в областном профцентре лечение. 
Во 2-й и 3-й группах в процессе лечения субъективные
и объективные изменения оказались относительно одина-
ковы. По-видимому, это связано не только с неэффектив-
ностью общепринятого лечения силикоза, но и с тем, что
его проведение в настоящее время минимально или во-
обще не проводится. В связи с вышеизложенным мы сочли
возможным и корректным приводить результаты оценки
эффективности изучаемого метода в основном по сравне-
нию с группой больных, получавших плацебо.

На рисунках 1 и 2 соответственно представлены изме-
нения субъективных и объективных признаков силикоза в
динамике лечения в стационаре изучаемым методом (1-я
группа) и методом плацебо (2-я группа). Из рисунков вид-
но, что после 1-го курса лечения в стационаре в 1-й груп-
пе самочувствие и состояние больных изменилось в боль-
шей мере, чем во 2-й и 3-й группах.

Особенно  четко  это  прослеживается  при  сравнении
суммарной оценки эффективности результатов лечения.
На рисунке 3 приведены результаты контроля эффектив-
ности лечения на основе использования суммарной оцен-
ки  субъективных  и  объективных  признаков  патологии
бронхолегочной системы. 
Суммарная оценка складывалась из 7 отдельных оце-
нок от 0 (симптом отсутствует) до 1 – симптом имеется.
Максимально достижимая суммарная оценка составляла
7 баллов. Результаты оценивались в динамике до и после
1-го курса лечения в стационаре, через 1 и 2 года (повтор-
ное наблюдение и лечение в стационаре).

Как видно из представленных данных, суммарная оцен-
ка  при  проведении  гомеопатической  фармакотерапии
значительно снизилась после курса лечения и имела тен-
денцию к снижению после повторных курсов лечения. Об-
щепринятое лечение и плацебо-лечение тоже приводило к
снижению данного показателя, но в меньшей степени, и не
отмечалось тенденции к его уменьшению при проведении
повторных курсов обычной фармакотерапии.

Кашель

Одышка

15

16

2 1

1

Боль в грудной клетке

«Триада» жалоб

Коробочный тон при

перкуссии

Жесткое дыхание

0
3

3

1

1

12

10

Улучшение
Без изменений
Ухудшение

Сухие хрипы

5

10

Суммарная оценка 

15

14

0

5
Количество 
обследуемых

10

15

20

25

30

Используя суммарную оценку, мы составили таблицу
сопряженности, где приведены возможные исходы эффек-
тивности лечебного воздействия (табл. 1). 

В конкретном количественном выражении динамика сум-
марной оценки на фоне лечения в 1-й группе выглядела сле-
дующим образом: у 15 больных отмечалось улучшение, у 14
– изменений не отмечено. Во 2-й группе на фоне плацебо
улучшение отмечено только у 7, у 21 изменений не выявлено,
у 2-х больных наблюдалось ухудшение. То есть у 23 пациен-
тов отмечено отсутствие эффекта в лечении, наличие небла-
гоприятного исхода, большая выраженность симптомов.

Согласно этим данным рассчитаны ключевые показатели
эффективности лечения в 1-й группе пациентов, получав-
ших антигомотоксическую фармакотерапию, в сравнении
со 2-й группой пациентов, получавших плацебо (табл. 2).

Результаты, приведенные в таблице 2, характеризуют до-
вольно высокую частоту неблагоприятных исходов в группе
контроля  – 77%  (у  пациентов,  получавших  плацебо)  по
сравнению с группой больных, принимавших антигомоток-
сические лекарственные средства – 48% (p<0,05). Снижение
относительного риска (СОР): 38% при колебании довери-
тельного интервала (ДИ) 6–60. Снижение абсолютного рис-
ка (САР) – 29% при ДИ 4–50. Число больных, которых не-
обходимо лечить, чтобы предупредить один неблагопри-
ятный исход (ЧБНЛ) (большая выраженность симптомов)
равно 3 при ДИ 2–27. Обращает на себя внимание высокая
граница доверительного верхнего интервала. Однако отно-
шение шансов (ОШ) 0,28 при ДИ 0,09–0,87 свидетельствует,
что риск неблагоприятного исхода при антигомотоксиче-
ском  лечении  в  3  раза  меньше,  чем  при  приеме  плацебо
(р<0,03). То есть эффективность изучаемой фармакотера-
пии в плане уменьшения выраженности симптомов силико-
за выше, чем при приеме плацебо и общепринятой терапии.

Результаты исследования показателей функции
внешнего дыхания и регионарной вентиляции
легких
Функциональные  параметры  дыхания  находились  в
диапазоне нормы. Анализ результатов указывает на общую
тенденцию прироста функциональных показателей за пе-
риод 1-го курса лечения в стационаре в обеих группах. Вы-
явленная динамика сохраняется через 1 и 2 года. Вместе с
тем мы не склонны переоценивать полученные данные из-
за значительного разброса индивидуальных значений каж-
дого параметра в группах обследованных. Индивидуаль-

Кашель

4

Одышка

2

11

12

1

3

Боль в грудной клетке

2 2 0

«Триада» жалоб

1 3

Коробочный тон при перкуссии

11

Жесткое дыхание

Сухие хрипы

4

3

0

0

0

7

10

Улучшение
Без изенений
Ухудшение

Суммарная оценка 

7

21

2

0

5

10

15

20

25

30

количество обследуемых 

Рис. 1. Динамика отдельных признаков бронхолегочной
патологии у больных силикозом на фоне
антигомотоксического лечения (n=29)

Рис. 2. Динамика отдельных признаков бронхолегочной
патологии у больных силикозом на фоне приема плацебо
(n=30) 

1068

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

ный частотный анализ нарушений функции внешнего ды-
хания показал, что этот параметр на фоне лечения изме-
няется в большей степени у больных, которым в клинико-
функциональной характеристике диагноза «силикоз» был
установлен  «хронический  бронхит».  Обращают  на  себя
внимание результататы оценки регионарной вентиляции
легких на фоне изучаемой фармакотерапии.

У 4-х из 7 больных силикозом, получавших гомеопати-
ческую фармакотерапию, отмечена положительная дина-
мика. В группе лиц, которым назначалась обычная фарма-
котерапия, улучшение регионарной вентиляции произош-
ло только в 1 случае из 7.

Изучение изменений регионарной вентиляции легких
на фоне изучаемой терапии по данным аэрозольной сцин-
тиграфии довольно наглядно показало улучшение венти-
ляции легких под влиянием изучаемой терапии. 

До лечения: множественные зоны снижения вентиля-
ции и яркие очаги гиперфиксации аэрозоля в участках об-
струкции бронхов.

После лечения: заметное улучшение регионарной вен-
тиляции:  исчезновение  очагов  накопления  аэрозоля  в
бронхах и исчезновение зон резкой гиповентиляции, улуч-
шение однородности распределения аэрозоля.

Результаты бронхофиброскопии и анализ
гистологического исследования слизистой
бронхов
В основном выявлялся двусторонний диффузный эндо-
бронхит, сочетающийся с трахеобронхиальной дискинези-
ей разной степени выраженности. Две первые формы эн-
добронхита встречались гораздо реже.

Особое значение при бронхофиброскопическом иссле-
довании  придавали  обнаружению  признаков,  характери-
зующих нарушения моторики бронхиального дерева (изме-
нение дыхательной подвижности различных отделов, нали-
чие дистонии мембранозной стенки трахеи и главных брон-
хов, дискинезии сегментарных бронхов), его архитектоники
в виде деформации и аксиальной девиации (развороты, за-
гибы бронхов), увеличения складчатости слизистой оболоч-
ки.  Учитывались  различные  отклонения  от  нормального
анатомического строения бронхиального дерева и трахеи,
степень обтурации бронхов слизью. Такой признак пылево-
го воздействия, как татуировка слизистой оболочки брон-
хов (скопление макрофагов, заполненных пылью, в подсли-
зистом слое), в наших исследованиях обнаружен не был.

ы
л
л
а
Б

3,8
3,7
3,6
3,5
3,4
3,3
3,2
3,1
До лечения

Изучаемое
Общепринятое
Плацебо

После 1 курса

лечения

Через  год

Через 2 года

Рис. 3. Динамика суммарного показателя при различных
видах лечения

РМЖ, 2016 № 16

У  половины  больных  выявлялась  дистония  мембра-
нозной  стенки  трахеи,  главных  бронхов  и  дискинезия
сегментарных бронхов. Практически у всех больных ре-
гистрировались  диффузные  атрофические  и  склерози-
рующие  изменения  слизистой  оболочки.  При  атрофии
отмечалась четкая выраженность хрящевых колец с глу-
боким  западением  межхрящевых  промежутков,  расши-
рение и запустевание бронхиальных желез, выраженная
заостренность шпор бронхов. Субатрофические и атро-
фические процессы слизистой оболочки проявлялись ее
истончением, бледным цветом, заострением карины тра-
хеи  и  шпор  бронхов,  хорошей  контурируемостью  хря-
щей бронхов, расширением их устьев, повышением про-
ходимости  до  бронхов  5–6-го  порядка.  Регистрирова-
лась  контактная  кровоточивость,  расширение  устьев
бронхиальных  желез.  Трахеобронхиальная  дискинезия
проявлялась пролабированием стенок трахеи и бронхов
2–6-го порядка.
Из  признаков,  претерпевших  изменения  в  процессе
лечения, мы можем лишь отметить уменьшение атрофиче-
ских изменений у 25 из 89 больных. Изменения, которые
были  распространены  по  всей  просматриваемой  части
бронхиального дерева, ограничивались главными и сегмен-
тарными бронхами, уменьшаясь к дистальным отделам. 

Мы пытались проанализировать частоту различий меж-
ду субатрофическими и атрофическими процессами сли-
зистой в группах до и после лечения, однако они оказались
незначительными. 

Для расшифровки характера структурных изменений в
отдельных участках стенки бронхов на фоне лечения про-
водились бронхоскопические биопсии.

Известно, что каждая структура бронхиальной стенки
выполняет свою определенную функцию, но состояние по-
кровного эпителия можно считать функционально наибо-
лее важным. В этом плане существенным признаком яв-
ляется  состояние  реснитчатого  покрова  бронхиальной
слизистой оболочки. Большинство авторов [1, 2, 5, 6] счи-
тают нарушение функции ресничек, а тем более потерю их
наиболее ответственным моментом в патогенезе хрониче-
ского  бронхита.  Потеря  реснитчатого  окаймления  даже
при полном или частичном сохранении секретообразую-
щей функции бокаловидными клетками и слизисто-белко-
выми железами подслизистой оболочки приводит к нару-
шению движения слизи по клеточной поверхности. В даль-
нейшем создается порочный круг, т. к. нарушение выведе-
ния слизи угнетает ее секрецию.

При определении состояния покровного эпителия вы-
деляют 4 формы его структурных изменений, каждая из
которых  связана  с  определенной  степенью  нарушения
функции.

Таблица 1. Количество больных 
с неблагоприятным исходом 
при проведении антигомотоксического лечения
(1-я группа) и при лечении плацебо (2-я группа)

Изучаемые

группы

Изучаемый эффект (исход), 

большая выраженность симптомов

1-я группа 
2-я группа 
Всего

Есть
14 (A) 
23 (C)

37

Нет 
15 (B)
7 (D)
22

Всего 
29 (A+B)
30 (C+D)

59

1069


Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

К 1-й форме относят случаи, когда покровный эпителий
имеет характер многорядного цилиндрического. Ядра кле-
ток овальные, крупные, сравнительно светлые, содержат в
основном одно ядрышко. Бокаловидные клетки заполнены
большими светлыми гранулами секрета, некоторые из них
выделяются в просвет. Поверхность некоторых клеток, пе-
реполненных  гранулами,  выбухает  своей  «вершиной»  в
просвет бронха. «Пустые» бокаловидные клетки встречают-
ся крайне редко. Соотношение бокаловидных и реснитча-
тых клеток на этой стадии составляет 1:4; 1:5. Такие био-
птаты бронхов встречаются при нормальной бронхоскопи-
ческой картине. У наших больных они не наблюдались.

Вторая форма характеризуется тем, что при общем со-
хранении структуры многорядного цилиндрического эпи-
телия появляются признаки альтерации отдельных клеток.
Иногда видны целые группы бокаловидных клеток, зани-
мающие значительную часть эпителиального покрова, их
гранулы выделяются в просвет. В эпителии обнаруживают
дегенерирующие клетки. Базальные клетки обычно мало
изменены.  Отмечается  расширение  межклеточных  про-
странств, которые заполнены экссудатом. 

Третья форма характеризуется значительным наруше-
нием реснитчатого покрова. Стадия гиперсекреции, обна-
руживаемая ранее в бокаловидных клетках, сменяется их
дегенерацией: клетки уменьшаются в объеме. Дегенери-
рующие клетки выделяются в просвет бронха. Изменения
при этой форме характеризуются значительным наруше-
нием  структуры  бронхиального  эпителия  и  выявлением
признаков начинающейся плоскоклеточной метаплазии.

При 4-й форме в эпителии имеются убедительные при-
знаки истинной его метаплазии. Реснитчатое окаймление
отсутствует, эпителиальный пласт состоит из плоских кле-
ток. Ядра плоских клеток крупные, неправильной формы.
Таким образом, 1-я форма характеризуется нормаль-
ным  строением  бронхиального  эпителия,  могут  наблю-
даться лишь признаки гиперсекреции. При 2-й форме об-
наруживаются довольно значительные патологические из-
менения, но они носят обратимый характер. Наконец, 3-я и
4-я формы характеризуются глубокими и необратимыми
изменениями эпителия.

Гистологические  исследования  биоптатов  слизистой
бронхов больных силикозом подтверждали характер атро-
фических процессов: выявлялась атрофия и метапласти-
ческая перестройка клеток мерцательного эпителия сли-
зистой  бронхов  в  многослойный  плоский,  уменьшались
толщина эпителиального пласта и его рядность, отмеча-
лось утолщение базальной мембраны.

Изучение бронхиальных биоптатов до и после изучаемой
фармакотерапии позволило обнаружить интересный фено-
мен.  В  группе  больных,  получавш их  изучаемое  лечение,
происходила реверсия многослойного плоского или атро-

фированного бронхиального эпителия в многорядный ци-
линдрический. Существенно, что гиперпластическая транс-
формация бронхиального эпителия после антигомотокси-
ческой фармакотерапии происходила чаще, чем в группе с
общепринятым лечением. Зависимость изменений бронхи-
ального эпителия от восстановления естественного морфо-
логического фенотипа представлена в таблице 3.

Согласно этим данным рассчитаны ключевые показате-
ли  эффективности  вмешательства  в  группе  пациентов,
получавших
антигомотоксическую  фармакотерапию
(1–я группа), в сравнении с группой пациентов, получав-
ших плацебо (2-я группа) (табл. 4).

Результаты, приведенные в таблицах 3 и 4, характери-
зуют высокую, но значительно меньшую частоту неблаго-
приятных исходов в группе антигомотоксической терапии
по сравнению с таковой в группе плацебо.

При анализе показателей таблицы 4 обращает на себя
внимание следующее обстоятельство: невысокие значения
СОР и САР, высокие значения верхних границ ДИ для ЧБНЛ
и ОШ. Это позволят отметить лишь тенденцию к реверсии
многослойного плоского или атрофированного бронхиаль-
ного эпителия в многорядный цилиндрический на фоне ан-
тигомотоксической фармакотерапии. Безусловно, требуют-
ся целенаправленные дальнейшие исследования. Однако вы-
явленное  нами  обстоятельство  уже  сейчас  заслуживает
определенного  внимания,  поскольку  при  общепринятом
лечении и приеме плацебо такого феномена не наблюдается. 

Профилактическое действие
антигомотоксической фармакотерапии
на развитие силикоза
Возможность протективного действия антигомотокси-
ческой фармакотерапии на развитие силикоза было пока-
зано нами ранее [13].

У 62 человек с подозрением на силикоз (силикоз 0-1)
после рандомизации проведено исследование возможно-
сти  протективного  действия  антигомотоксических  ле-
карственных средств: 32 пациента получали антигомоток-
сические лекарственные средства и 30 – не получали. 
Профилактическая  фармакотерапия  осуществлялась
при очередном ежегодном обследовании. Пациентам с по-
дозрением на силикоз (силикоз 0-1) назначалось профилак-
тическое введение Мукоза композитум 3 раза в неделю с
интервалом через день внутримышечно по 2,2 мл (9–10 ам -
пул) в течение 3-х недель. Через 6 мес. курс повторяли в ам-
булаторных условиях.

Конечные показатели обосновывались действием из-
учаемых лекарственных средств на естественное течение
заболевания. Неблагоприятным исходом считалось под-
тверждение диагноза в группах пациентов с подозрением
на силикоз, получавших и не получавших антигомотокси-

Таблица 2. Показатели оценки результатов антигомотоксического лечения (1-я группа) в сравнении 
с результатами лечения плацебо (2-я группа )

Группа сравнения

ЧИЛ, %

ЧИК, %

СОР, 95% ДИ САР %, 95% ДИ ЧБНЛ, ДИ

Показатель

48

1-я группа 
2-я группа
Примечание (здесь и в табл. 4): ЧИЛ – число неблагоприятных исходов в группе принимавших антигомотоксические лекарственные препараты;
ЧИК – число исходов в группе принимавших плацебо; СОР – снижение относительного риска; САР – снижение абсолютного риска; ЧБНЛ – число
больных, которых необходимо лечить, чтобы предупредить один неблагоприятный исход; ОШ – отношение шансов; ДИ – доверительный интервал.

38
6–60

29
4–50

0,09–0,87

2–27

0,03

77

3

ОШ
0,28

χ2
5,0
8

р

1070

РМЖ, 2016 № 16



Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

ческие лекарственные средства в течение 2-х лет. Резуль-
таты лечения в группе пациентов, получавших антигомо-
токсическую  фармакотерапию  (1-я  группа),  показали
значительное снижение неблагоприятных исходов на фоне
антигомотоксичекой профилактики по сравнению с груп-
пой пациентов, не получавших лекарственных средств (2-я
группа). Снижение относительного риска: 65%, при коле-
бании ДИ 11–88. Число пациентов с подозрением на сили-
коз, которым необходимо провести протективное назначе-
ние гомеопатических лекарственных средств, чтобы не до-
пустить развития силикоза у одного из них, равно 4 (ДИ
3–34). Отношение шансов 0,25 при ДИ 0,07–0,89 досто-
верно (р<0,05) свидетельствует, что риск возникновения
неблагоприятного исхода при проведении антигомотокси-
ческой профилактики уменьшался в 4 раза.

Выводы
1. Дано обоснование лечения и проведения профилак-
тики  силикоза  антигомотоксическими  лекарственными
средствами.

2. Целесообразность и эффективность антигомотоксиче-
ского лечения и профилактики силикоза подтверждена в со-
ответствии с принципами клинической фармакологии, на ос-
нове проспективного рандомизированного простого слепого
плацебо-контролируемого клинического исследования.

3. Об эффективности антигомотоксической фармако-
терапии у больных силикозом свидетельствует положи-
тельная динамика изменений субъективных и объектив-
ных клинических признаков, показателей функции внеш-
него дыхания, бронхофиброскопии и гистограмм биопта-
тов слизистой оболочки бронхов.

4. Протективный эффект антигомотоксической фарма-
котерапии  подтвержден  в  группах  пациентов  с  подозре-
нием  на  силикоз.  Профилактика  снижала  вероятность
развития неблагоприятного исхода. Неблагоприятным ис-
ходом считался случай постановки диагноза в группах па-
циентов с подозрением на силикоз, получавших и не по-
лучавших  антигомотоксические  лекарственные  средства
в течение 2-х лет.

Таблица 3. Количество больных 
с неблагоприятным исходом при проведении ан-
тигомотоксического лечения (1-я группа) 
в сравнении с лечением плацебо (2-я группа)

Изучаемая 

группа

1-я группа, че-
ловек 
2-я группа, че-
ловек 
Всего

Изучаемый эффект (исход – отсутствие 

восстановления эпителия)

Есть

13(A) 

19 (C)

32

Нет 

6 (B)

1 (D)

7

Всего 

19 (A+B)

20 (C+D)

39

5. Схема лечения силикоза антигомотоксическими ле-
карственными средствами: Мукоза композитум 2 раза в
неделю с интервалом в 3 дня внутримышечно по 2,2 мл. В
промежутках  между  днями  инъекций  чередовать  через
день 3-разовый прием по 10 капель препаратов Лимфо-
миозот и Траумель С в 1/4 стакана воды.

6. Схема профилактической антигомотоксической фар-
макотерапии: введение Мукоза композитум 2 раза в неде-
лю с интервалом в 3 дня внутримышечно по 2,2 мл (10 ам-
пул) 2 раза в год пациентам с подозрением на силикоз (си-
ликоз 0-1).
