
Внастоящее время традиционная терапия болево-

го синдрома (БС) представляет собой «сборное»
представление врача о лекарственных средствах
и  методах  немедикаментозного  лечения  (мас-
саж, мануальная терапия, акупунктура, чрескож-
ная  электронейростимуляция,  лазеротерапия  и  др.)  без
учета  индивидуальных  особенностей  пациента.  В  то  же
время эффективность некоторых методик, особенно ле-
карственных  блокад,  включающих  глюкокортикоиды,
местные анестетики, в большинстве случаев сомнительна
с позиций доказательной медицины [1, 2]. 

Фармакотерапию  боли  в  спине  целесообразно  рас-
смотреть с учетом структурных изменений, механизмов
боли, выбора и способов введения лекарственных препа-
ратов [3, 4]. Применяемые методики не всегда учитывают
этиопатогенетические факторы, особенности саногенети-
ческих реакций у конкретного больного, зачастую приво-
дят к срыву компенсаторных реакций и ухудшают процесс
проведения реабилитационных мероприятий. Частая сме-
на лекарственных препаратов (так называемые «фармако-
логические игры») при отсутствии выраженного клиниче-
ского  эффекта  приводит  к  отсутствию  взаимодействия

врача и пациента и появлению уверенности последнего в
неизлечимости своего заболевания [5, 6]. Пассивность вра-
ча недопустима, т. к. может привести к психосоциальной
дезадаптации  и  значимому  снижению  качества  жизни
больного. Для оптимизации коррекции боли в спине не-
обходимо следовать определенным правилам [7]:

1. Терапия должна быть комплексной, с использовани-
ем лекарственных средств и методов немедикаментозной
терапии. 

2. В первую очередь проводятся мероприятия, направ-

ленные на снятие или уменьшение БС.

3. Раннее начало снятия БС, сочетание патогенетиче-

ской и симптоматической терапии. 

Врачу следует обращать внимание на то, что лечебные
мероприятия отличаются в острый и межприступный пе-
риоды болезни. 

При острой боли необходимо в течение 1–3 дней реко-
мендовать пациенту постельный режим. Сразу следует на-
чинать медикаментозную терапию в виде назначения не-
стероидных противовоспалительных препаратов (НПВП),
анальгетиков,  миорелаксантов.  НПВП  лучше  назначать  в
виде инъекций, т. к. при этом возрастают эффективность

968

РМЖ, 2017 № 13


Неврология

Обзоры

препарата и скорость наступления обезболивания [4, 8].
При лечении острой боли в спине следует ожидать значи-
тельного регресса боли в течение 1–2 нед. Долгое время
существовавшая установка на ограничение двигательной
активности, вплоть до строгого постельного режима, в на-
стоящее  время  несколько  пересмотрена:  при  умеренной
боли рекомендуется частичное ограничение, а при интен-
сивной боли срок постельного режима сокращается до 1–
3 дней. Пациента необходимо обучить правильному двига-
тельному поведению: как сидеть, как вставать, как идти, не
носить  тяжести  и  т.  д.  При  неэффективности  терапии  в
течение 1–2 нед. могут быть назначены другие препараты
в оптимальных дозах. Наличие компрессионного синдрома
является показанием для назначения противоишемических
препаратов: антиоксидантов, антигипоксантов, вазоактив-
ных препаратов. Вопрос о применении антидепрессантов
решается индивидуально для каждого пациента. Боль, со-
храняющаяся свыше 1 мес., свидетельствует о хронизации
процесса или о неправильной диагностике боли в спине. 

Решение об оперативном вмешательстве принимается

в следующих случаях:

тазовыми нарушениями.

1. Сдавление конского хвоста с нижним парапарезом и

2. Нарастающий парез. 
3. Тяжелый  БС,  не  поддающийся  консервативному

лечению.

Врачу при выборе метода лечения целесообразно сле-

довать предложенному алгоритму [8]:

I. Правильная оценка БС. 
Необходимо  оценить  продолжительность,  выражен-
ность, сопровождающие симптомы боли, наличие аффек-
тивных нарушений, степень дезадаптации, уточнить пред-
шествующий опыт лечения.

II. Аудит патофизиологических механизмов боли. 
При  превалировании  воспалительного  компонента  и
симпатических болях назначают НПВП. При явлениях ал-
лодинии – пластины с лидокаином, антиконвульсанты и
антидепрессанты. 

При  локальном  мышечном  гипертонусе  эффективны
миорелаксанты,  при  миофасциальном  БС  –  локальные
инъекции местных анестетиков в триггерные точки.

При  компрессии  корешка  целесообразно  назначить
местный анестетик (лидокаиновые пластины), опиоидный
анальгетик и НПВП. В случае, если есть постоянная ком-
прессия, наиболее эффективны лидокаиновые пластины,
антидепрессанты и антиконвульсанты. В дальнейшем не-
обходимо решить вопрос о хирургическом вмешательстве.
III. Стратифицированный подход к выбору анальгети-

ческого средства. 

При БС умеренной (средней) или сильной выраженно-
сти  не  рекомендуется  экспериментировать  с  простыми
анальгетиками, следует сразу назначать препарат или ком-
бинацию препаратов, соответствующих 2-й или 3-й ступе-
ни «лестницы ВОЗ» [6]. Это сокращает время наступления
анальгетического  эффекта  и  повышает  приверженность
пациента проводимому лечению.

IV. Подбор конкретного анальгетического средства и

адекватной дозы препарата.

Средством  первого  выбора  для  снятия  БС  остаются
НПВП. Эти препараты воздействуют на болевую импуль-
сацию на всех уровнях трехнейронной афферентной пере-
дачи: от периферических ноцицепторов до таламических
центров. Основной механизм действия НПВП — ингибиро-

РМЖ, 2017 № 13

вание циклооксигеназы (ЦОГ-1, -2), ключевого фермента
каскада метаболизма арахидоновой кислоты, приводяще-
го к синтезу простагландинов, простациклинов и тромбок-
санов [9, 10]. В связи с тем, что метаболизм ЦОГ играет
главную роль в индукции боли в очаге воспаления и пере-
даче ноцицептивной импульсации в спинной мозг, НПВП
широко используются в медицинской практике. Все про-
тивовоспалительные средства оказывают противовоспали-
тельное, анальгезирующее и жаропонижающее действие,
способны тормозить миграцию нейтрофилов в очаг воспа-
ления и агрегацию тромбоцитов, а также активно связы-
ваться с белками сыворотки крови. Различия в действии
НПВП носят количественный характер, но именно они об-
условливают  выраженность  терапевтического  эффекта,
переносимость и побочные эффекты у больных. С исполь-
зованием НПВП связан широкий спектр побочных эффек-
тов, риск развития которых серьезно снижает их терапев-
тическую ценность (прежде всего проблема негативного
влияния этих препаратов на ЖКТ, развитие НПВП-гастро-
патии).  Высокая  гастротоксичность  НПВП,  коррелирую-
щая с выраженностью их саногенетического действия, свя-
зана с неизбирательным ингибированием обеих изоформ
ЦОГ.  У  больных,  регулярно  принимающих  НПВП,  опас-
ность появления данных осложнений более чем в 4 раза
выше, чем в популяции, и составляет около 0,5–1 случая
на 100 пациентов. При этом, согласно многолетним стати-
стическим данным, каждый десятый больной, у которого
на фоне приема НПВП развивается ЖК-кровотечение, уми-
рает [11]. У 20–30% больных на фоне приема НПВП при
отсутствии значимого повреждения слизистой оболочки
ЖКТ  отмечается  появление  различных  диспепсических
симптомов: гастралгии, тошноты, чувства жжения или тя-
жести в эпигастрии и др. Кроме этого, к специфическим
побочным эффектам НПВП относится повышение риска
развития кардиоваскулярных катастроф – инфаркта мио-
карда и ишемического инсульта. Тем не менее польза от
применения НПВП в качестве эффективного и доступного
средства для лечения боли в спине существенно превыша-
ет вред, связанный с риском развития опасных осложне-
ний. Прежде всего это связано с тем, что специфические
осложнения можно успешно предупреждать. Большинство
побочных эффектов возникает у лиц, имеющих так назы-
ваемые факторы риска: возраст старше 65 лет, наличие яз-
венного анамнеза (наибольшая опасность отмечается у па-
циентов, ранее перенесших ЖК-кровотечение), а также со-
путствующий прием препаратов, влияющих на свертываю-
щую систему крови [10]. Факторами риска кардиоваску-
лярных осложнений являются прежде всего коморбидные
заболевания сердца и сосудов: ишемическая болезнь серд-
ца, не компенсированная лечением АГ. Учет этих факторов
и использование адекватных мер профилактики (назначе-
ние  ингибиторов  протонной  помпы  при  риске  развития
НПВП-гастропатии) позволяют значительно снизить опас-
ность развития НПВП-ассоциированных осложнений [11]. 
В последние годы на российском фармакологическом
рынке огромное количество оригинальных лекарственных
препаратов дополняется на порядок большим числом дже-
нериков. Практикующему врачу непросто сделать выбор
среди этого многообразия, учитывая агрессивную рекла-
му, а также обилие разнородной и порой необъективной
информации. Врач при выборе НПВП должен учитывать
следующее:

– быстрое наступление анальгетического эффекта;

969


Обзоры

Неврология

– низкую частоту побочных явлений;
– соотношение цены и качества препаратов; 
–  спектр  действия  препаратов  и  различных  форм  их

выпуска;

– фоновые заболевания пациента;
– возможность использования коротких и более дли-

тельных курсов терапии.

При подборе адекватной дозы препарата для конкрет-
ного пациента необходимо придерживаться доз, указанных
в инструкции по применению лекарственных средств. Кро-
ме этого, имеет значение ряд факторов: 

– возраст и вес пациента;
– состояние его ЖКТ;
– отношение пациента к фармакотерапии. 
Проведя анализ всех этапов, можно составить индиви-
дуальный алгоритм терапии для каждого пациента. В то же
время многие врачи традиционно используют ряд препа-
ратов, которые успешно зарекомендовали себя в клиниче-
ской практике.

С этой точки зрения рассмотрим два из наиболее часто

назначаемых препаратов: декскетопрофен и нимесулид. 

Декскетопрофена трометамол – НПВП, оказывающий
анальгезирующее,  противовоспалительное  и  жаропони-
жающее действие, правовращающий энантиомер кетопро-
фена. Механизм действия связан с ингибированием синте-
за простагландинов на уровне ЦОГ-1 и -2. Трометамоловая
соль обеспечивает более быстрые абсорбцию препарата в
ЖКТ и достижение пика дозы, чем кетопрофен [12]. Пре-
парат обладает выраженным анальгетическим эффектом,
характерным  для  кетопрофена,  но  лишен  его  побочных
эффектов, т. к. не содержит левовращающий изомер, те-
рапевтически неактивный и потенциально более опасный
в отношении поражения ЖКТ [13, 14]. Анальгезирующий
эффект наступает через 30 мин после перорального прие-
ма, продолжительность терапевтического действия дости-
гает 4–6 ч. При комбинированной терапии с анальгетика-
ми опиоидного ряда декскетопрофена трометамол значи-
тельно (до 30–45%) снижает потребность в опиоидах. Мак-
симальная концентрация в сыворотке (Сmах) после перо-
рального приема декскетопрофена трометамола достига-
ется в среднем через 30 мин (15–60 мин). Одновременный
прием пищи замедляет всасывание препарата. Характерен
высокий  уровень  связывания  с  белками  плазмы  крови
(99%). Среднее значение объема распределения (Vd) со-
ставляет  менее  0,25  л/кг,  период  полураспределения  –
около 0,35 ч. Главным путем выведения декскетопрофена
является  конъюгация  его  с  глюкуроновой  кислотой  с
последующим выведением почками. Площади под кривой
«концентрация – время» (AUC) после однократного и по-
вторного приемов сходны, что указывает на отсутствие ку-
муляции препарата. Период полувыведения (T1/2) декске-
топрофена трометамола составляет 1,65 ч, что обеспечи-
вает снижение риска развития побочных эффектов. Мно-
гочисленные исследования подтвердили высокую безопас-
ность препарата и отсутствие тяжелых побочных эффек-
тов. Вероятность развития кровотечений в верхних отде-
лах ЖКТ при приеме декскетопрофена в 5 раз меньше, чем
при приеме кеторолака [15]. В период максимально выра-
женного БС рекомендуется использование инъекционной
формы декскетопрофена, содержащей в 1 ампуле (2 мл)
50 мг действующего вещества. В течение 1 сут допускается
2-кратное обезболивание. Не рекомендуется использовать
инъекционную форму более 2 сут, возможен переход на

в 

таблетированные формы, но также с четким ограничением
применения – не более 5 дней. На российском рынке декс-
кетопрофен представлен препаратом Фламадекс® в инъ-
екционной и таблетированной формах, что позволяет при-
менять такую ступенчатую терапию. Фламадекс®, сохра-
няя все положительные характеристики оригинала, имеет
более низкую стоимость.

назначение 

При необходимости быстрого купирования БС умерен-
ной и высокой интенсивности целесообразно парентераль-
ное 
дозе
100–150 мг/сут в виде 2–3 внутримышечных инъекций в
течение 1–2 дней с переходом на пероральный прием пре-
парата в дозе 75 мг/сут последующие 3–5 дней.

препарата  Фламадекс®

Нимесулид – НПВП из класса сульфонамидов. Препарат
используется для быстрого облегчения умеренной или выра-
женной  острой  боли,  оказывает  противовоспалительное,
анальгезирующее и жаропонижающее действие [16]. Обра-
тимо ингибирует образование простагландина Е2 как в очаге
воспаления, так и в восходящих путях ноцицептивной систе-
мы, включая пути проведения болевых импульсов в спинном
мозге. Снижает концентрацию короткоживущего простаглан-
дина Н2, из которого под действием простагландин-изомера-
зы образуется простагландин Е2. Уменьшение концентрации
простагландина Е2 ведет к снижению степени активации про-
станоидных рецепторов ЕР-типа, что выражается в анальге-
зирующих и противовоспалительных эффектах. В незначи-
тельной степени действует на ЦОГ-1, практически не препят-
ствует образованию простагландина Е2 из арахидоновой кис-
лоты в физиологических условиях, благодаря чему снижается
количество побочных эффектов препарата. Нимесулид по-
давляет агрегацию тромбоцитов путем ингибирования син-
теза эндопероксидов и тромбоксана А2, ингибирует синтез
фактора агрегации тромбоцитов. Он также уменьшает высво-
бождение гистамина и уменьшает степень бронхоспазма, вы-
званного воздействием гистамина и ацетальдегида [17]. Пре-
парат ингибирует высвобождение фактора некроза опухолей
альфа, обусловливающего образование цитокинов. Он спо-
собен замедлять синтез интерлейкина-6 и урокиназы, тем са-
мым препятствуя разрушению хрящевой ткани. Блокирует
синтез металлопротеаз (эластазы, коллагеназы), предотвра-
щая разрушение протеогликанов и коллагена хрящевой тка-
ни. Обладает антиоксидантными свойствами, тормозит обра-
зование токсических продуктов распада кислорода за счет
уменьшения активности миелопероксидазы. Взаимодейству-
ет с глюкокортикоидными рецепторами, активируя их путем
фосфориляции, что также усиливает противовоспалительное
действие препарата. Благодаря высокой биодоступности уже
через 30 мин после перорального приема концентрация пре-
парата в крови достигает ~50% от пиковой, и отмечается от-
четливый обезболивающий эффект. Через 1–3 ч наступает
пик концентрации препарата, и, соответственно, развивается
максимальное анальгетическое действие [18]. Препарат эф-
фективен  как  при  кратковременном  купировании  острой
дорсалгии, так и при длительном многомесячном лечении
хронического БС. Нимесулид превосходит по своей перено-
симости традиционные НПВП, поскольку относительно редко
вызывает диспепсию и другие осложнения со стороны ЖКТ.
Таким образом, при использовании нимесулидов минимизи-
руются частота таких распространенных побочных явлений,
как язвы верхнего отдела ЖКТ и лекарственные поражения
печени, а также кардиотоксический эффект, которым «отяго-
щены» некоторые высокоселективные НПВП [19]. Необходи-
мости в корректировке дозы у пациентов с легкой и умерен-

970

РМЖ, 2017 № 13


Реклама


Обзоры

Неврология

ной формами почечной недостаточности (клиренс креатини-
на 30–80 мл/мин) нет, при лечении пожилых пациентов не-
обходимость  корректировки  суточной  дозы  определяется
врачом исходя из возможности взаимодействия с другими
лекарственными средствами. 

Фармакологический рынок России насыщен лекарст-
венными средствами из класса НПВП, причем десятки ори-
гинальных  препаратов,  существенно  отличающихся  по
своим фармакологическим свойствам, дополняются мно-
жеством дженериков. Широкий выбор НПВП предостав-
ляет лечащему врачу прекрасную возможность индивиду-
ального подбора лекарства с учетом особенностей паци-
ента и клинической ситуации. Дженерическим препаратом
нимесулида для лечения боли в спине является Немулекс®
производства компании «Сотекс». В недавнем исследова-
нии подтвержден высокий эффект препарата у пациентов
с остеоартрозом, не уступающий анальгетическому, про-
тивовоспалительному  эффекту,  позитивному  влиянию
других оригинальных препаратов на лабораторные при-
знаки воспаления. При этом частота побочных эффектов
при применении препарата Немулекс® достоверно не от-
личается от частоты побочных эффектов других НПВП. По-
бочные эффекты препарата Немулекс® нерезко выражены
и  в  большинстве  случаев  не  требуют  отмены  препарата
[20].  В  терапии  дорсопатий  препарат  также  подтвердил
высокую эффективность: у 60% пациентов после примене-
ния препарата Немулекс® отмечались полный регресс БС
и  значительная  положительная  динамика  клинической
симптоматики при объективном обследовании [21]. 

Немулекс® принимают внутрь, по 1 пакетику (100 мг

нимесулида) 2 р./сут. Препарат рекомендуется принимать
после еды. Содержимое пакетика высыпают в стакан и рас-
творяют примерно в 100 мл теплой воды. Приготовленный
раствор хранению не подлежит.

Однако купировать боли в спине с помощью только од-
ного препарата удается далеко не во всех случаях, поэтому
в настоящее время главный принцип лечения боли в спине
– рациональная полифармакотерапия. 

Одной из наиболее эффективных схем ступенчатой тера-
пии с учетом патофизиологических механизмов боли, меха-
низма  действия  и  фармакокинетики  препаратов  является
последовательное использование препаратов Фламадекс® и
Немулекс®. При умеренной или выраженной боли приме-
няют: в 1-й день – Фламадекс® 50 мг 2–3 раза в/м, во 2-й
день – 50 мг 2 раза в/м и 1 раз перорально. С 3-го по 5-й
день назначают препарат внутрь в суточной дозе 75 мг, при
наличии БС с 6-го дня – Немулекс® в суточной дозе 200 мг.
Пациентам,  у  которых  сохраняется  боль  в  течение
4 нед. лечения, необходимы повторный скрининг на мар-
керы потенциально опасных заболеваний, а также опреде-
ление признаков аффективных расстройств и коррекция
терапии с учетом выявленных нарушений.

Таким образом, особенности терапии боли в спине ос-
новываются на знании механизмов и причин боли, адек-
ватном  выборе  методов  лечения  с  акцентом  на  раннем
обезболивании с использованием современных лекарст-
венных средств.
