
ВВедение

На 

этапе 

современном 

представляется 

важ-
ным  при  изучении  качества  жизни  (КЖ)  больных 
оценивать  не  только  степень  сохранности  их  фи-
зических  функций  и 
способность  к  активности, 
но социально-психологические аспекты КЖ. В настоящее 
время  в  системе  здравоохранения  специальные  учреж-
дения, оказывающие помощь онкологическим больным, 
по ряду причин не способны осуществлять комплексную  
реабилитацию.

Одной  из  важных  психологических  проблем  в  онколо-
гической  клинике  является  проблема  реакции  личности 
на болезнь. От учета этих реакций во многом зависит общий 
успех лечения. Вместе с тем существует достаточно глубо-
кий  разрыв  между  современными,  постоянно  усложняю-
щимися  методами  специального  лечения,  поставленными 
на  строго  научную  основу,  и  уровнем  знаний  практикую-
щих  врачей  об  особенностях  психического  состояния  он-
кологических  больных.  Такой  разрыв  оказывает  влияние 
на характер, течение, эффективность лечения, на психиче-
скую активность больных, возможности их социально-тру-
довой реабилитации и в конечном итоге на продолжитель-
ность их жизни [1].

Онкологические  заболевания  приводят  не  только 
к функциональным и органическим нарушениям. Их осо-
бенностью, очень важной для восстановительного лече-
ния, является то, что они ставят перед больным сложные 
психологические проблемы. Диагноз «рак» или даже про-
сто госпитализация в онкологическую клинику являются 
сильнейшей  психологической  травмой.  Онкологическо-
го  больного  следует  рассматривать  как  человека,  нахо-
дящегося  в  серьезной  стрессовой  ситуации.  Длитель-
ное тяжелое соматическое заболевание, госпитализация, 
отрыв  от  привычного  окружения,  потеря  социального 
статуса, возможность калечащей операции, приводящей 
к инвалидности, угроза смерти — все это разрушает при-

вычные стереотипы поведения, выработанные в течение 
всей жизни, изменяют систему ценностей и эталонов, су-
щественно перестраивая личность больного, и ставят его 
перед  проблемой  адаптации  к  новым  условиям  жизни. 
Хотя  значимость  подобных  вопросов  и  ясна,  необходи-
мо еще много усилий, чтобы врачи осознали, что вопрос 
о том, какую жизнь больной будет вести после лечения, 
не менее важен, чем то, каковы будут результаты самого 
лечения [1, 2].

В  Российском  научном  центре  рентгенорадиологии 
при  изучении  проблемы  влияния  комплексного  лече-
ния на качество жизни больных местно-распространен-
ным  раком  предстательной  железы  (РПЖ)  одна  из  по-
ставленных  задач  заключалась  в  определении  влияния 
основного заболевания на частоту и выраженность пси-
хоэмоциональных нарушений.

При  лечении  местно-распространенного  РПЖ,  при  ко-
тором  опухоль  прорастает  за  пределы  капсулы  железы, 
предпочтение  отдается  комплексной  терапии,  которая 
преду сматривает  методы  лучевого  воздействия  в  сочета-
нии  с  гормонотерапией.  Существуют  две  общепризнан-
ные методики лучевой терапии: дистанционная лучевая те-
рапия и сочетанная лучевая терапия (СЛТ) — брахитерапия 
с дистанционной лучевой терапией.

Следствием  лучевой  терапии  являются  постлучевые 
циститы, ректиты, имеющие соответственную симптома-
тику в виде дизурических явлений, запоров. От 30 до 60% 
пациентов лишаются потенции. Недержание мочи, стрик-
тура  уретры  встречаются  у  5–10%  мужчин.  Кроме  того, 
возможны ректальные кровотечения и гематурия, ректо-
уретральные, ректовезикальные свищи, нарушения моче-
испускания.

Лучевая терапия нередко вызывает повышенную утом-
ляемость,  которая  может  усиливаться  в  процессе  облу-
чения. Важно знать о том, что облучение может сопрово-
ждаться эмоциональными нарушениями в виде сниженного 

53

РМЖ, 2019 № 2Онкоурология
настроения, тревоги, раздражительности, страхов, чувства 
одиночества и безнадежности [3, 4]. Эти явления времен-
ные и проходят самостоятельно, однако в некоторых слу-
чаях может потребоваться врачебная или психологическая 
помощь.

Цель исследования: провести оценку степени выражен-
ности психологических изменений у больных местно-рас-
пространенным РПЖ на фоне лечения.

материал и методы

Больные  местно-распространенным  РПЖ,  находя-
щиеся  на  лечении  в  ФГБУ  «РНЦРР»  Минздрава  России, 
были распределены на 2 группы: 1-я группа — 58 пациен-
тов,  получивших  лечение  в  объеме  стандартного  6-поль-
ного фотонного облучения с уровнем очаговых доз на весь 
объем  малого  таза  и  локальными  дозами  в  диапазоне 
68–72 Гр; 2-я группа — 49 пациентов, получивших лечение 
в  объеме  СЛТ  (брахитерапия  суммарной  очаговой  дозой 
(СОД) 110 Гр, с последующей фотонной лучевой терапией 
СОД 44–46 Гр).

Психопатологические нарушения определялись с помо-
щью  самостоятельного  заполнения  пациентами  опросни-
ка-самоотчета  AMS  (Опросник  симптомов  старения  муж-
чины  —  Aging  Males’  Symptoms).  Для  оценки  динамики 
изменения психологических нарушений в 1-й и 2-й группах 
до и после комплексного лечения все пациенты заполняли 
самоопросники  AMS  на  3,  6,  12  мес.  после  проведенного 
комплексного лечения.

результаты и обсуждение

Психопатологические  нарушения  определены  у  боль-
ных, поступивших без какого-либо лечения. Многие боль-
ные  при  поступлении  не  знали  своего  диагноза.  Больные, 
которые  обследовались  ретроспективно,  не  могли  четко 
определить  свое  психологическое  состояние  непосред-
ственно  в  дооперационном  периоде  и  поэтому  не  были 
включены в таблицу 1.

Как  видно  из  таблицы  1,  у  пациентов  наиболее  часто 
встречались  нервозность  и  депрессивная  симптоматика. 
Тревожные и депрессивные реакции являются самыми рас-
пространенными эмоциональными реакциями на стрессо-
вые события, разочарования и утраты в жизни. Неудиви-
тельно  поэтому,  что  они  часто  встречаются  вместе,  хотя 
в феноменологическом и филогенетическом отношениях 

Таблица 1. Психологические нарушения у больных при 
поступлении (n=62)

Симптом

Раздражительность (ощущение агрессивности, раздра-
жение по пустякам)

Количество  
больных (%)

28 (45,16%)

,
+
+
Ʈ
ƛ

Нервозность (внутреннее напряжение, суетливость, 
беспокойство)

47 (75,8%)

Тревожность (чувство тревоги, приступы паники)

18 (29,03%)

Симптомы депрессии (чувство подавленности, грусти, 
тоски, слезливость, уныние, апатия, ангедония, эмоцио-
нальная лабильность, чувство бесполезности)

34 (54,83%)

Опустошенность, ощущение «дошел до ручки»

5 (8,06%)

54

представляют собой совершенно разные явления. Тревога 
отражает  состояние  повышенной  готовности  организма 
к  быстрому  ответу  на  возможные  внешние  стрессовые 
факторы; депрессия — состояние подавленности, угнете-
ния, часто вследствие осознания безвыходности ситуации, 
разочарования  в  жизни.  Нередко  депрессия  развивается 
вторично,  после  длительного  состояния  тревоги,  когда 
адаптационные  резервы  человека  исчерпываются  и  на-
ступает  состояние  декомпенсации.  Психические  реакции 
на  стрессовые  события  и  расстройства  невротического 
уровня,  развивающиеся  в  ответ  на  длительно  сохраня-
ющуюся  стрессовую  ситуацию,  следует  отличать  от  бо-
лее тяжелых психопатологических расстройств, таких как, 
например, рекуррентная депрессия, паническое расстрой-
ство и т. д. При развитии хронических заболеваний рециди-
вирующего характера у пациентов, как правило, развива-
ются нарушения в виде тревожно-депрессивных реакций 
и расстройств невротического круга, которые проявляют-
ся сниженным, угнетенным настроением, чувством посто-
янного беспокойства, напряжения. В исследованиях было 
показано,  что  тревожно-депрессивные  расстройства  как 
пограничная  психическая  патология  большей  частью 
наблюдаются  в  общемедицинской  практике,  где  распоз-
наются далеко не всегда [4–7]. Кроме того, тревога и де-
прессия принимают участие в патогенезе многих сомати-
ческих расстройств (например, гипертонической болезни, 
стенокардии,  инфаркта  миокарда,  бронхиальной  астмы 
и  др.)  и  оказывают  существенное  влияние  на  эффектив-
ность лечения и прогноз заболевания [6, 8].

Выраженность  психологических  симптомов  у  больных 

при поступлении в стационар представлена на рисунке 1.

Анализ психологических нарушений у больных при по-
ступлении  в  клинику  показал,  что  количество  пациентов 
с  симптомами  раздражительности  и  депрессии  достигало 
50%. Еще чаще (75% случаев) отмечалась нервозность (тре-
вожность) — внутреннее напряжение, суетливость, беспо-
койство.

Динамика изменения психологических на рушений в 1-й 
и 2-й группах через 3, 6 и 12 мес. после комплекс ного лече-
ния представлена в таблице 2.

Из таблицы 2 видно, что после проведения комплекс-
ного лечения выраженность психопатологических симпто-
мов возросла в обеих группах. Это связано с агрессивно-

2,8

2,4

2,1

1,8

1,2

3,0

2,5

2,0

1,5

1,0

0,5

0,0

ƤƮƵƲƸƮƴƶ-
ƺƳ+,++ƹƺ,

)ƳƸư+Ƶ++ƹƺ, ƦƸƳư+ƴ++ƹƺ, ƥƶ++ƺ++,
ƲƳ+ƸƳƹƹƶƶ

)+ƻƹƺ+-
ǀƳ+++ƹƺ,

Рис. 1. Выраженность психологических симптомов  
у больных при поступлении (n=62)

РМЖ, 2019 № 2Онкоурология
Таблица 2. Психологические нарушения у больных после лечения в группах через 3, 6 и 12 мес. (n=107)

Симптом

Раздражительность (ощущение 
агрессивности, раздражение 
по пустякам)

Нервозность (внутреннее напряже-
ние, суетливость, беспокойство)

Тревожность (чувство тревоги, 
приступы паники)

Симптомы депрессии (чувство 
подавленности, грусти, тоски, 
слезливость, уныние, апатия, ан-
гедония, эмоциональная лабиль-
ность, чувство бесполезности)

Опустошенность, ощущение 
«дошел до ручки»

3 мес.

6 мес.

12 мес.

1-я группа, % 2-я группа, % P

1-я группа, % 2-я группа, % P

1-я группа, % 2-я группа, % P

51,7

79,3

36,2

42,8

0,36

29,3

28,5

0,91

20,6

20,4

0,971

55,1

24,4

0,007

0,191

55,2

32,7

44,8

18,4

0,289

51,7

0,041

31,03

32,6

14,2

0,047

0,041

58,6

48,9

0,318

50

32,6

0,052

43,1

22,5

0,024

5,2

–

0,106

–

–

–

–

–

–

стью  лучевого  лечения,  возникновением  ранних  лучевых 
осложнений и неуверенностью больных в радикальности 
проведенного лечения.

При  количественной  оценке  симптомов  психологиче-
ских нарушений спустя 6 мес. после комплексного лечения 
отмечено, что раздражительность была одинаковой в обе-
их  группах,  нервозность  встречалась  чаще  в  1-й  группе 
(55,2%). Тревожность также чаще встречалась в 1-й груп-
пе,  чем  во  2-й  —  32,7%  и  18,4%  соответственно  (р<0,05). 
Симптомы депрессии отмечались в 1-й группе у 50% муж-
чин,  во  2-й  группе  —  у  32,6%  (p=0,052).  Таким  образом, 
психологические  симптомы  в  виде  раздражительности 
и нервозности в период 6 мес. после комплексного лечения 
достоверно не отличались в обеих группах. Однако трево-
жно-депрессивный  синдром  диагностирован  достовер-
но чаще в 1-й группе больных (p<0,05).

Спустя 12 мес. после комплексного лечения нами была 
проведена  количественная  оценка,  отражающая  встре-
чаемость  психологических  нарушений  у  больных  в  обе-
их группах после лечения осложнений комплексной терапии  
(табл.  2).  После  оценки  психопатологических  нарушений 
отмечено,  что  в  1-й  и  2-й  группах  симптомы  раздражи-
тельности  достоверно  не  отличались  и  составляли  20,6% 
и  20,4%  соответственно.  Симптомы  нервозности,  тревож-
ности и депрессии встречались достоверно чаще в 1-й груп-
пе больных в течение всего периода наблюдения (p<0,05). 
Такие различия встречаемости психопатологических нару-
шений в группах в определенной мере обусловлены спек-
тром  лучевых  осложнений  после  комплексного  лечения 
и их относительно скудной динамикой на фоне консерва-
тивной терапии.

заКлючение

Более  чем  у  половины  онкологических  больных  еще 
при  поступлении  в  онкологический  стационар  встре-
чаются  психопатологические  нарушения  различной 
степени  выраженности.  В  дальнейшем  у  больных  мест-

но-распространенным РПЖ после лучевого лечения от-
мечается снижение качества жизни за счет возникнове-
ния  ранних  и  поздних  лучевых  изменений  мочеполовой 
системы и ректосигмоидного отдела толстой кишки, что, 
в свою очередь, усугубляет психоэмоциональное состо-
яние больных, приводя к тяжелым психопатологическим 
нарушениям,  ухудшая  течение  различных  сопутствую-
щих заболеваний.

Врачам  общей  клинической  практики  необходимо 
обратить  внимание  на  проблему  психического  состо-
яния  онкологических  больных  после  радикального  ле-
чения.  Реабилитация  таких  больных  должна  включать 
в  себя  не  только  комплекс  мероприятий,  направленных 
на устранение функциональных изменений, но и консуль-
тации клинических психологов с целью выявления и свое-
временной коррекции психических и психосоматических 
нарушений.
