
Блокаторы  рецепторов  ангиотензина  (сартаны,

БРА) оказывают действие через специфические
рецепторы – наиболее изучены функции 3 типов
рецепторов  АТ  II.  Они  оказывают  воздействие
через ренин-ангиотензин-альдостероновую си-
стему  (РААС)  на  рецепторном  уровне,  селективно  дей-
ствуют  только  на  AT1-рецепторы,  блокируя  негативные
эффекты АТ II. В таблице 1 приведены основные БРА.
Показания к назначению БРА (АГ) для пациентов:
– с наличием АГ;
– с признаками гипертрофии миокарда левого желу-

– с сопутствующей ХСН или бессимптомной дисфунк-

дочка (ГМ ЛЖ);

цией ЛЖ;

РМЖ, 2017 № 4

Таблица 1. Основные БРА, используемые дози-
ровки

Международное название

Дозировка в табл., мг

Азилсартан
Валсартан
Ирбесартан
Кандесартан
Лозартан
Олмесартан
Телмисартан
Эпросартан

40; 80

40; 80; 160; 320

150; 300
8; 16; 32

12,5, 25; 50; 100

10; 20; 40

40; 80
400; 600

265


Обзоры

Кардиология

– с микроальбуминурией (МАУ) диабетического и не-

диабетического генеза;

– с признаками нарушения функции почек (снижение

клиренса креатинина < 60 мл/мин);

– с постинфарктным кардиосклерозом;
– с метаболическим синдромом;
– с сахарным диабетом (СД);
– с ХСН и непереносимостью иАПФ.
Комбинация БРА в комплексной терапии показана при:
– ХСН;
– диабетической и недиабетической нефропатии;
– МАУ;
– ГМ ЛЖ;
– СД;
– метаболическом синдроме;
– изолированной систолической АГ;
– надсадном кашле при приеме иАПФ;
– у больных пожилого возраста.
Фармакодинамическими эффектами БРА являются: си-
стемная  вазодилатация;  снижение  общего  перифериче-
ского сосудистого сопротивления (ОПСС); натрийуретиче-
ский эффект; антипролиферативное действие; органопро-
тективный эффект. 

Приблизительно одинаковая антигипертензивная эф-
фективность всех сартанов – в среднем 56–70% при мо-
нотерапии возрастает до 80–85% при комбинировании с
другими антигипертензивными препаратами (АГП) (чаще
с диуретиками: гидрохлортиазидом, индапамидом). Бло-
каторы кальциевых каналов (БКК) также потенцируют ан-
тигипертензивное действие БРА (комбинация БРА с БКК
амлодипином).

БРА  по  антигипертензивной  эффективности  не  усту-
пают  диуретикам  (25  мг/сут  гидрохлортиазида),  БАБ
(50–100 мг/сут атенолола), БКК (5–10 мг/сут амлодипина
или 20 мг/сут нифедипина ретард), иАПФ (10–20 мг /сут
эналаприла или 10–40 мг/сут лизиноприла).

Не  все  БРА  действуют  равномерно  в  течение  24  ч.
Кандесартан  обладает  длительным  антигипертониче-
ским  действием  –  до  36–48  ч.  Максимальный  антиги-
пертензивный эффект большинства БРА достигается че-
рез 4–8 нед.

БРА показаны больным с ХСН при наличии АГ и ГЛЖ.
Дозу удваивают через 3–5 дней при хорошей переносимо-
сти и отсутствии осложнений. Для кандесартана целевая
доза при ХСН – 32 мг/сут, для валсартана – 320 мг/сут,
для лозартана – 100 мг/сут. Возможно присоединение БРА
(кандесартана или азилсартана) к иАПФ при лечении боль-
ных с ХСН и частыми декомпенсациями для снижения ча-
стоты повторных госпитализаций.

Все БРА обладают высокой избирательностью действия
на АТ1-рецепторы по сравнению с их влиянием на АТ2-ре-
цепторы. Показатель селективности к AT1-рецепторам у
кандесартана  составляет  более  10000:1,  лозартана  –
1000:1,  телмисартана  –  3000:1  и  ирбесартана  –  более
1000:1.

Органопротективные эффекты БРА
В крупном метаанализе 80 двойных слепых клиниче-
ских исследований показано, что наибольшая степень сни-
жения массы миокарда ЛЖ имеется у БРА – 13%, у антаго-
нистов  кальция  пролонгированного  действия  –  11%,  у
иАПФ – 10%, у диуретиков – 8%, у  β-адреноблокаторов
(БАБ) – 6%.

266

БРА приводят к высокой активации ангиотензиновых
рецепторов 1-го типа в процессе развития ГМ ЛЖ [1]. Кан-
десартан при длительном применении вызывает обратное
развитие ГМ ЛЖ, что сопровождается улучшением диасто-
лической функции [2, 3]. Убедительные доказательства ан-
тидиабетогенного действия БРА были получены в рандо-
мизированных  исследованиях  ALPINE  [4],  SCOРE  [5],
CHARM [6, 7], в которых оценивались длительные эффек-
ты кандесартана. БРА кандесартан способен предотвра-
щать развитие СД (и, возможно, его прогрессирование).
Поэтому препарат может считаться показанным для дли-
тельного лечения АГ у больных с метаболическим синдро-
мом или СД.

В случаях необходимости комбинированной терапии
успешно используется кандесартан в сочетании с гидро-
хлортиазидом, что осуществляет воздействие на два ос-
новных  патофизиологических  механизма  АГ:  задержку
натрия и воды, активацию РААС.

Кандесартан наряду с выраженным антигипертензив-
ным действием обладает органопротективными свойства-
ми (обратное развитие ГМ ЛЖ, нефропротекция, антидиа-
бетогенное действие, предупреждение мозгового инсуль-
та). Кандесартан отличается высокой эффективностью, хо-
рошим спектром безопасности у разных категорий боль-
ных с АГ, СД, ХСН, ожирением.

Отличия и схожие черты БРА и иАПФ
Принципиальные отличия БРА от иАПФ:
– воздействуют на РААС на рецепторном уровне;
– не влияют на систему брадикинина и других пепти-

дов;

– селективно воздействуют только на AT1-рецепторы и
тем самым блокируют негативные эффекты АТ II, не по-
давляя функции АТ2-рецепторов.

Прямой механизм антигипертензивного действия БРА
связан с блокадой AT1-рецепторов, а косвенно – со стиму-
ляцией АТ2-рецепторов.

Общим для этих классов препаратов являются антиги-
пертензивное действие и органопротективные эффекты,
уменьшение продукции альдостерона корой надпочечни-
ков,  снижение  выработки  адреналина  и  норадреналина.
Имеются и отличия: для иАПФ показательны подавление
активности АПФ, снижение содержания АТ II и повышение
содержания брадикинина и простагландинов в плазме кро-
ви,  для  БРА  –  влияние  на  рецепторы  АТ  II  и  отсутствие
влияния на брадикининовую систему.

Отсутствие влияния на брадикининовую систему яв-
ляется причиной несколько меньшей антигипертензивной
эффективности БРА. При этом отсутствие влияния на ме-
таболизм брадикинина способствует отсутствию специфи-
ческого  побочного  эффекта  иАПФ  –  сухого  надсадного
кашля [8].

При длительном применении БРА вызывают обратное
развитие ГЛЖ у больных АГ, увеличивают почечный плаз-
моток, не оказывают существенного влияния на скорость
клубочковой фильтрации (СКФ). Они уменьшают экскре-
цию альбуминов с мочой у больных АГ при диабетической
нефропатии. БРА не оказывают неблагоприятного влияния
на обмен пуринов, метаболизм глюкозы и липиды крови. 
БРА улучшают в первую очередь выживаемость боль-
ных АГ осложненного течения – с выраженной ГМ ЛЖ, на-
рушением почечной функции, СД, СН, цереброваскуляр-
ным поражением. 

РМЖ, 2017 № 4


Реклама


Обзоры

Кардиология

Показана эффективность БРА у больных с различными
формами ХСН и острым инфарктом миокарда (ИМ). Лече-
ние диуретиками и БАБ ассоциировалось со значительно
большей частотой развития СД. Ассоциация АГП с риском
развития СД – самая низкая для БРА и иАПФ.

Антигипертензивные препараты, блокирующие эффек-
ты РААС, такие как иАПФ и БРА, могут оказывать цереб-
ропротективное  действие  независимо  от  их  влияния  на
уровень  АД  [9].  Предположительно  это  может  быть  об-
условлено тем, что БРА, проникая через гематоэнцефали-
ческий барьер, косвенным образом усиливают стимуля-
цию АТ2-рецепторов при помощи АТ II, который в избытке
образуется в головном мозге в условиях блокады АТ1-ре-
цепторов.

Дополнительные возможности антигипертензивной
терапии кандесартаном
Эффективность БРА во многом зависит от силы связы-

вания их с AT1-рецепторами [10].

Кандесартан прочно связывается с AT1-рецепторами и
медленно диссоциирует из образовавшейся связи с ними.
Даже  избыточное  количество  АТ  II  не  может  вытеснить
кандесартан из связи с AT1-рецепторами – возникает не-
обратимая блокада AT1-рецепторов [11, 12]. Медленная
диссоциация кандесартана из связи с рецепторами спо-
собствует его накоплению в среде и повторному связыва-
нию с АТ1-рецепторами. Сродство кандесартана к AT1-ре-
цепторам оказалось примерно в 80 раз выше, чем у лозар-
тана,  и  в  10  раз  выше,  чем  у  его  активного  метаболита
(ЕХР-3174) [13]. По способности вытеснять АТ II из связи с
AT1-рецепторами человека кандесартан также превосхо-
дит другие БРА, при переводе с других сартанов на канде-
сартан доказано достоверное снижение АД. P. Vanderhey-
den et al. [14] установили, что диссоциация полувыведения
из АТ1-рецепторов составляет 152 мин для кандесартана,
5 мин – для лозартана и 31 мин – для EXP-3174.

В лечении больных АГ важно не только достижение це-
левых уровней АД, но и защита органов-мишеней, что то-
же является целью терапии. В многоцентровом проспек-
тивном рандомизированном двойном слепом исследова-
нии CATCH (Candesartan Assessment in the Treatment of
Cardiac Hypertrophy) изучали способность кандесартана
(8–16 мг 1 р./сут) и иАПФ эналаприла (10–20 мг 1 р./сут)
уменьшать массу миокарда у пациентов с АГ и эхокардио-
графическими признаками ГЛЖ. В обеих группах достиг-
нуты целевые уровни систолического и диастолического
АД, при этом нормализация массы миокарда ЛЖ отмечена
у  большего  числа  пациентов  в  группе  кандесартана  по
сравнению с группой эналаприла (36,3 и 28,6% соответ-
ственно) [15].

В  проспективном  многоцентровом  рандомизирован-
ном исследовании CASE-J (Candesartan Antihypertensive
Survival  Evaluation  in  Japan)  сравнивали  эффективность
кандесартана и блокатора кальциевых каналов амлодипи-
на у пациентов с АГ. Оба препарата обеспечивали одинако-
вое снижение частоты сердечно-сосудистых событий, од-
нако у пациентов с исходной ГЛЖ кандесартан приводил к
достоверно более выраженному по сравнению с амлоди-
пином уменьшению массы миокарда ЛЖ. Кроме того, ко-
личество  новых  случаев  СД  было  достоверно  меньшим
среди пациентов, принимавших кандесартан [16].

Заключение 
Класс БРА обладает хорошим профилем безопасности
и переносимости. Частота развития побочных эффектов
примерно соответствует таковой при использовании пла-
цебо. Сухой кашель при приеме БРА возникает у 0,5–0,8%
больных, БРА обычно не вызывают клинически значимой
задержки калия (развитие гиперкалиемии <1,5%).

Кандесартан доказал свою эффективность при ослож-
ненных формах АГ. Кроме того, он с несомненным клини-
ческим эффектом применяется при целом ряде ургентных
состояний в кардиологии и нефрологии.

Кандесартан  доказательно  используется  у  больных  с
ИМ, дисфункцией ЛЖ, ГЛЖ, ХСН. Чрезвычайно ценна воз-
можность его применения при СД 2-го типа с нефропати-
ей  и  протеинурией  другой  этиологии,  риском  ССО,  для
снижения риска возникновения инсульта при АГ и ГЛЖ.
