
594

РМЖ, 2016 № 7


Кардиология

Клиническая задача

Пациентка А.В.С., 67 лет, обратилась 04.04.2016 г.

в поликлинику к участковому терапевту с жало-
бами на кратковременные эпизоды головокруже-
ния, сопровождающиеся резкой слабостью, сни-
жение толерантности к физической нагрузке.

Anamnesis morbi: с 1999 г. страдает артериальной ги-
пертензией  с  максимальным  артериальным  давлением
(АД) 200/120 мм рт. ст., адаптирована к АД 130/80 мм рт.
ст. Инсульт (ОНМК) отрицает.

В мае 2014 г. без предшествующего анамнеза ишеми-
ческой болезни сердца (ИБС) перенесла инфаркт миокар-
да нижней стенки левого желудочка. Вмешательств на ко-
ронарные артерии (коронароангиография, ангиопластика,
стентирование) не было.

В 2003 г. впервые диагностирована фибрилляция пред-

сердий (ФП), с 2014 г. – постоянная форма ФП.

В 2015 г. имплантирован постоянный электрокардио-
стимулятор (ПЭКС) с режимом работы VVI по поводу син-
дрома Фредерика.

Регулярно принимает дигоксин 0,50 мг/сут, верапамил
120 мг/сут, фуросемид 80 мг/ нед., ацетилсалициловую
кислоту 100 мг/сут, эналаприл 10 мг/сут.

Настоящее ухудшение – с 1 апреля 2016 г., когда воз-
никли жалобы на кратковременные эпизоды головокруже-
ния, сопровождающиеся резкой слабостью, снижение то-
лерантности к физической нагрузке.

04.04.2016 г. при подъеме по лестнице в районной по-
ликлинике пациентка потеряла сознание, упала, произош-
ло непроизвольное мочеиспускание.

Anamnesis vitae: рост и развитие соответствуют воз-

расту. Пенсионерка, инвалидность: II гр.

Перенесенные  заболевания:  ХОБЛ  II  ст.  Хронический
гастрит. Хронический панкреатит. Хронический геморрой.
ЦВБ: ДЭП II ст., субкомпенсация. Ожирение II ст. Дислипи-
демия.

Вредные привычки: курит 1 пачку сигарет в день. Стаж

курения – 50 лет. Алкоголь не употребляет.

Рис. 1. ЭКГ пациентки А.В.С., 67 лет, зарегистрировано 04.04.2016 

Рис. 2. ЭКГ при синдроме Фредерика. Разобщение электрической активности предсердий от желудочковой вследствие
прекращения АВ-проведения. В предсердиях: мерцание предсердий (изолиния отсутствует, вместо нее f-волна с
ЧСС – 300–350 в мин), в желудочках: идиовентрикулярный ритм (регулярный ритм с комплексами QRS желудочкового типа, 
ЧСС – 28 в мин)

РМЖ, 2016 № 7

595


Клиническая задача

Кардиология

На момент осмотра: состояние тяжелое. Кожа бледная,
акроцианоз, цианоз губ. Пастозность голеней и стоп. Тем-
пература тела – 36,5°С. В легких везикулярное дыхание,
влажные мелкопузырчатые хрипы в нижних отделах, ЧДД
– 15/мин. Ритм сердца правильный, ЧСС – 30/мин, АД –
80/50 мм рт. ст., шумы в сердце не выслушиваются. Живот
мягкий, безболезненный. Печень по Курлову 12х11х10 см.
Симптомов раздражения брюшины нет. Область почек не
изменена. Синдром поколачивания – отрицательный. Ре-
зультаты дополнительных обследований приведены в таб-
лицах 1.1, 1.2, 1.3.

Вопросы:
1. Ваше заключение по ЭКГ (рис. 1)?
2.  С  какими  заболеваниями  необходимо  проводить

дифференциальный диагноз?
3. Сформулируйте диагноз.

Ответ
Заключение ЭКГ: мерцание предсердий с АВ-блокадой
III степени и блокадой на выходе (отдельные, регулярные
спайки ЭКС без активации миокарда). Рубцовые измене-
ния нижней стенки левого желудочка

Таблица 1.1. Маркеры некроза миокарда
(04.04.2016)

КФК
КК-МВ

Тропонин I

170 Ед/л
5 Ед/л

0,01 нг/мл

Таблица 1.2. Общий анализ крови (04.04.2016)

Показатель

Гемоглобин, г/л

Эритроциты, x1012/л
Лейкоциты, x109/л
Палочкоядерные, %
Сегментоядерные, %

Результат

162
4,6
6,5
2
69

Норма
130–160
3,9–5,0
4,0–9,0

1–6
47–72

Синдром Фредерика – это сочетание полной попереч-
ной  блокады  и  мерцания  или  трепетания  предсердий
[1–3]. При этом предсердная электрическая активность на
ЭКГ  будет  характеризоваться  волной  f  (при  мерцании
предсердий) или F (при трепетании предсердий), а желу-
дочковая  –  узловым  ритмом  (неизмененные  комплексы
QRS  предсердного  типа)  или  идиовентрикулярным  рит-
мом (уширенные, деформированные комплексы QRS же-
лудочкового типа) (рис. 1, 2).

Дифференциальный диагноз ЭКГ-признаков при син-

дроме Фредерика:
1. СА-блокада. 
2. Синусовая брадикардия. 
3. Выскакивающие сокращения. 
4. АВ-блокада. 
5. Мерцательная аритмия, брадисистолическая форма. 
6. Узловой и/или идиовентрикулярный ритм.

Блокада на выходе (exit block) – это местная блока-
да, не позволяющая импульсу возбуждения (синусово-
му, эктопическому или искусственно вызванному элек-
трокардиостимулятором)  распространиться  в  окру-
жающем миокарде, несмотря на то, что последний на-
ходится  во  внерефрактерном  периоде  [2–3].  Блокада
на выходе является результатом заторможенной прово-
димости около очага образования импульсов или пони-
женной интенсивности импульса возбуждения. Первый
механизм встречается значительно чаще второго. Бло-
када на выходе в результате нарушения проводимости
миокарда  около  очага  образования  импульсов  может
быть типа I с периодикой Самойлова – Венкебаха или
типа  II  –  внезапно  наступающего,  без  постепенного

Показатель

Эозинофилы, %
Базофилы, %
Лимфоциты, %
Моноциты, %
Тромбоциты, %

СОЭ, мм/ч

Результат

-
-
-
-

303
9

Норма
0,5–5
0–1
19–37
3–11

180– 320

2–5

Таблица 1.3. Биохимический анализ крови (04.04.2016)

Показатель
Креатинин

Натрий

Результат

Норма

109
144

60–130 ммоль/л
135–150 мкмоль/л

Показатель

Глюкоза
Калий

Результат

6,8
4,2

Норма

3,5–6,3 ммоль/л
3,5–5,0 ммоль/л

Таблица 2. Варианты блокады на выходе

Локализация центра автоматизма

Блокада около синусового узла
Предсердный эктопический очаг с блокадой на выходе
Узловой эктопический очаг с блокадой на выходе
Желудочковый эктопический очаг с блокадой на выходе

Блокада на выходе при парасистолическом эктопическом очаге
Блокада на выходе при искусственной электростимуляции сердца

Аритмия сердца

Синоаурикулярная блокада
Предсердная тахикардия или трепетание предсердий с блокадой на выходе
Узловой замещающий ритм или узловая тахикардия с блокадой на выходе
Идиовентрикулярный замещающий ритм или желудочковая тахикардия с
блокадой на выходе
Парасистолия
Отдельные спайки ЭКС без активации миокарда

596

РМЖ, 2016 № 7


Кардиология

Клиническая задача

углубления  нарушения  проводимости.  Блокада  на  вы-
ходе – частый феномен, встречается при различной ло-
кализации автоматического центра (рис. 1, табл. 2).

Синдром Морганьи – Адамса – Стокса (МАС)
Синдром МАС проявляется приступами потери созна-
ния, обусловленными тяжелой ишемией головного мозга
вследствие нарушений сердечного ритма. Этот синдром
является клиническим проявлением внезапного прекра-
щения  эффективной  сердечной  деятельности  (равной
2 л/мин) и может быть вызван как сильно замедленной или
прекратившейся  деятельностью  желудочков  (асистолия
желудочков), так и очень резким повышением их активно-
сти (трепетание и мерцание желудочков) [3]. В зависимо-
сти  от  характера  нарушений  ритма,  обусловившего  по-
явление синдрома МАС, различают его 3 патогенетические
формы:

– олиго- или асистолическая (брадикардическая, ади-

намическая);

– тахисистолическая (тахикардическая, динамическая);
– смешанная.
1. Олигосистолическая или асистолическая форма син-

дрома МАС.

При этой форме сокращения желудочков замедлены до
20/мин или вообще выпадают. Длящаяся более 5 с желу-
дочковая  асистолия  вызывает  возникновение  синдрома
МАС (рис. 2).

Брадикардическая форма МАС встречается при сино-
аурикулярной блокаде и отказе синусового узла, атрио-
вентрикулярной блокаде II и III степени.

2. Тахисистолическая форма синдрома МАС.
Симптомы при этой форме обычно проявляются при
частоте желудочковых сокращений более 200/мин, но это
необязательное  правило.  Появление  признаков  ишемии
головного мозга определяется частотой и длительностью
тахикардии, 
и  мозговых
сосудов (рис. 3, 4).

состоянием  миокарда 

Тахисистолическая форма синдрома МАС встречается
при мерцании или трепетании желудочков, пароксизмаль-
ной тахикардии (предсердной или желудочковой), мерца-

Рис. 3. ЭКГ при тахисистолической форме синдрома МАС.
Пробежки неустойчивой желудочковой тахикардии

Рис. 4. ЭКГ при тахисистолической форме синдрома МАС.
Трепетание желудочков

Рис. 5. ЭКГ при смешанной форме синдрома МАС. Трепетание – мерцание желудочков купировано электрической 
кардиоверсией (300 Дж), далее после тотальной асистолии видна АВ-блокада III ст. с редким узловым ритмом

РМЖ, 2016 № 7

597


Клиническая задача

Кардиология

нии или трепетании предсердий с высокой частотой желу-
дочковых сокращений.

3. Смешанная форма синдрома МАС.
При этой форме периоды желудочковой асистолии че-
редуются с периодами желудочковой тахикардии, трепе-
танием и мерцанием желудочков. Обычно это наблюдает-
ся у больных с предшествующей полной атриовентрику-
лярной блокадой, у которых сравнительно часто наступает
мерцание или трепетание желудочков (рис. 5).

Дифференциальный диагноз синдрома МАС
1.  Рефлекторные  обмороки:  вазовагальный  (обык-
новенный  обморок,  злокачественный  вазовагальный
синдром), висцеральный (при кашле, глотании, приеме
пищи, мочеиспускании, дефекации), синдром каротид-
ного  синуса,  ортостатическая  гипотензия  (первичная
вегетативная недостаточность, вторичная ортостатиче-
ская  гипотензия  при  нейропатии,  гиповолемии,  дли-
тельном  постельном  режиме,  приеме  гипотензивных
препаратов).

2.  Кардиогенные  обмороки:  обструктивные  (стеноз
устья аорты, гипертрофическая кардиомиопатия, миксома
левого предсердия, легочная гипертензия, ТЭЛА, врожден-
ные пороки), аритмогенные.

3. Обмороки при стенозирующих поражениях преце-
ребральных артерий (болезнь Такаясу, синдром подклю-
чичного обкрадывания, двусторонняя окклюзия прецереб-
ральных артерий).

4. Эпилепсия.
5. Истерия.

Клинический диагноз: 
Основное заболевание: ИБС: постинфарктный кардио-

склероз (2014 г.).

Фоновые заболевания: Гипертоническая болезнь 3 ст.

Артериальная гипертензия 3 ст. 4 риск.

Осложнение:  Постоянная  форма  фибрилляции  пред-
сердий. Постоянный ЭКС (2015 г.), истощение источника
питания ЭКС. Синдром Фредерика. ХСН II А, II ФК (NYHA).
Синдром Морганьи – Адамса – Стокса (брадисистоличе-
ский вариант).

Сопутствующие заболевания: ЦВБ: ДЭП II ст., деком-
пенсация. ХОБЛ II ст., вне обострения. Язвенная болезнь
желудка, вне обострения. Хронический панкреатит, вне об-
острения. Хронический геморрой, вне обострения. Ожире-
ние II ст. Дислипидемия.
