
Сегодня, когда говорят о здоровье человека, под-

разумевают  те  факторы,  которые  оказывают
наибольшее на него влияние: демографическое
старение,  урбанизация  и  глобализация  непра-
вильного образа жизни [1]. Вследствие их влия-
ния наблюдается огромный рост распространенности хро-
нических неинфекционных заболеваний, в частности сер-
дечно-сосудистых заболеваний (ССЗ), сахарного диабета,
онкологических заболеваний. По данным ВОЗ, ССЗ зани-
мают лидирующую позицию среди причин инвалидизации
и смертности населения всех стран мира [1, 2]. 

Одним из ключевых факторов риска развития и про-
грессирования  ССЗ  является  артериальная  гипертензия
(АГ). АГ зарегистрирована примерно у 1 млрд человек во
всем мире и приводит в 45% случаев к развитию инфаркта
миокарда (ИМ), в 51% случаев – острого нарушения моз-
гового кровообращения (ОНМК) [1]. Американским обще-
ством кардиологов в последних рекомендациях по сердеч-
ной недостаточности (СН) в предложенной дополнитель-
ной клинико-патофизиологической классификации по СН
АГ  рассматривается  как  фактор  риска  стадии  А  (стадия

«пре-СН») [3, 4]. Таким образом, АГ приводит к развитию
многих состояний, являющихся социально значимыми и
медицинскими проблемами современности [1].

В США предложена и реализуется «Программа идеаль-
ного кардиоваскулярного здоровья», направлениями кото-
рой являются достижение и контроль нормального уровня
АД, что особенно важно у пациентов с наличием ССЗ (ИБС,
СН) [5]. 

Действующие рекомендации по АГ (ESC, 2013) предла-
гают ориентироваться, разрабатывая тактику медикамен-
тозной терапии, на клиническое состояние пациента, на-
личие коморбидной патологии [6]. Согласно современным
представлениям,  назначение  бета-адреноблокаторов
(БАБ) рассматривается в рамках наличия у пациента ИБС
и/или ХСН, тахиаритмии. Таким образом, при лечении АГ
место БАБ определяется тем, на каком этапе сердечно-со-
судистого континуума находится пациент: на начальном
этапе, когда обоснованность применения БАБ сомнитель-
на, или на следующем этапе, когда по мере роста риска
сердечно-сосудистых осложнений (ССО) при назначении
препаратов приоритет отдается БАБ. 

РМЖ, 2016 № 9

551


Актуальная проблема

Кардиология

Как известно, БАБ существенно различаются по своим ха-
рактеристикам и клинической эффективности. Какова же до-
казательная база применения БАБ? В настоящее время в кар-
диологии отдается предпочтение таким препаратам, как кар-
ведилол – неселективный бета-блокатор с альфа-блокирую-
щим действием, а также селективные бета1-блокаторы мето-
пролол и бисопролол. Также эффективными бета-блокатора-
ми являются бетаксолол (Локрен) и небиволол, которые по
своим  фармакокинетическим  характеристикам  соответ-
ствуют критериям современных бета-блокаторов.

БАБ при АГ
Многочисленные  международные  рандомизированные
плацебо-контролируемые исследования демонстрируют эф-
фективность БАБ в снижении проспективного риска разви-
тия ССЗ у пациентов с АГ. В таких крупных метаанализах, как
INSIGHT,  NICS-EH,  STOP-2,  NORDIL  и  VHAS  (всего
23 454 больных с АГ), оценивался риск развития сердечно-
сосудистых событий (ССС) и летальности при лечении АГ ан-
тагонистами кальция в сравнении с диуретиками или БАБ
[7–9]. Результатами этих исследований были данные об от-
сутствии достоверных различий по влиянию этих классов ги-
потензивных средств на снижение частоты развития инсуль-
тов, ИБС, ХСН, ССС, сердечно-сосудистой и общей смертно-
сти [7–9]. Сопоставимые результаты представлены в мета-
анализе исследований STOP-2, UKPDS-HDS и CAPPP (всего
16 161 пациент с АГ) при оценке эффективности ингибито-
ров АПФ с диуретиками или БАБ по влиянию на снижение
риска развития основных ССС и смерти [10–12].

Однако в 2004 г. появились первые сомнения в том, что
широкое применение БАБ целесообразно в качестве моноте-
рапии у пациентов с АГ. Это в большей степени касалось тако-
го препарата, как атенолол. Эти предположения были сделаны
на основе данных метаанализа 9 крупных РКИ по оценке эф-
фективности и безопасности атенолола при АГ в сравнении с
плацебо. В 2005 г. имеющиеся результаты были дополнены
другим крупным метаанализом 14 РКИ, в которых оценива-
лись эффективность и безопасность различных БАБ в сравне-
нии с плацебо и другими антигипертензивными препаратами
(АГП) у больных с неосложненной АГ [7–10]. 

Что же показали результаты метаанализов? Монотера-
пия атенололом (в сравнении с плацебо) снижает риск раз-
вития ОНМК, но не влияет на общую смертность от ССЗ и
риск  развития  острого  ИМ.  В  сравнении  с  другими  АГП
(антагонисты кальция, блокаторы РААС) атенолол проде-
монстрировал  больший  риск  развития  ОНМК  (на  30%),
смертности от ССЗ (на 16%), более высокий риск общей
смертности (на 13%) [8, 9].

Первоначально полученные данные привели к тому, что
позиция БАБ в лечении АГ пошатнулась, и их перестали при-
менять как препараты 1-й линии терапии. Однако представ-
ленные  данные  метаанализа  Кохрановской  библиотеки  и

M.R. Low et al. способствовали тому, что БАБ были реабилити-
рованы (табл. 1) и в Европейских рекомендациях (ESC) 2013 г.
заняли достойную позицию в лечении АГ у пациентов с высо-
ким и очень высоким СС-риском [6, 11, 13]. 

БАБ при АГ и ИБС
В последних рекомендациях по ведению пациентов с ИБС
(ESC, 2013) назначение БАБ является обязательным. Эффек-
тивность БАБ при ИБС объясняется их гипотензивным, анти-
аритмическим и антиангинальным действием [14, 15]. Меха-
низм действия БАБ обусловлен опосредованным подавлением
симпатико-адреналовой активности: ингибируя влияние на
миокард  циркулирующих  катехоламинов,  БАБ  уменьшают
ЧСС, что ведет к увеличению диастолы, улучшению доставки
кислорода, снижению потребности миокарда в кислороде и, в
конечном итоге, антиангинальному эффекту. 

Данные ряда эпидемиологических и проспективных ис-
следований демонстрируют, что высокая ЧСС покоя являет-
ся  одним  из  прогностически  неблагоприятных  факторов,
отягощающих течение ССЗ и значимо влияющих на продол-
жительность жизни. Негативное прогностическое значение
ЧСС отражено в Европейских рекомендациях по профилак-
тике ССЗ в клинической практике (ESC, 2007), где ЧСС в по-
кое >70 уд./мин была включена в число факторов риска на-
ряду с АГ, СД, атерогенной дислипидемией, курением [14]. 
В  последних  рекомендациях  (ESC,  2013)  обозначена
четкая концепция выбора стратегии терапии с ориентаци-
ей на уровень ЧСС в покое [15, 16]. Таким образом, можно
сказать, что каждый фактор риска значимо влияет на ве-
роятность развития того или иного заболевания ССС. При
этом совместное воздействие нескольких факторов риска
на одного пациента способствует существенному увеличе-
нию риска развития ССО. 

По результатам метаанализа 27 РКИ (n=27 тыс.) селек-
тивные БАБ без внутренней симпатомиметической актив-
ности у больных с острым коронарным синдромом в анам-
незе снижают риск развития повторного ИМ и смертность
от инфаркта на 20%. Доказана эффективность антианги-
нальной тактики у больных со стабильной стенокардией
при использовании бисопролола (TIBBS, CIBIS, CIBIS-II и
CIBIS-III), а также небиволола (SENIORS, 2004) [16–21].

БАБ при АГ и СН
Развитие СН – один из факторов, существенно влияю-
щих на качество и продолжительность жизни пациента. По
данным ВОЗ, наличие СН обусловливает высокую смерт-
ность (каждая 9-я кардиоваскулярная смерть); в США ее
называют «сертификатом смерти» [3], а в Европе считают,
что  именно  СН  вызывает  «эпидемию  госпитализа-
ции» [3, 4]. Одним из наиболее перспективных препаратов
для профилактики и лечения ХСН являются БАБ [16–18]
благодаря тому, что они подавляют активацию симпато-

Таблица 1. Метаанализы по оценке эффективности АГТ у пациентов с АГ

Относительный риск

Классы АГТ

Тиазидные диуретики
БАБ
Антагонисты кальция
иАПФ
p<0,05 для всех значений

552

Системный анализ базы Cochrаne 2009 (28 РКИ, n=58 040)
Смертность

ИМ
0,84
0,91
0,77
0,81

ОНМК
0,63
0,73
0,58
0,65

0,89
0,96
0,86
0,73

Анализ Low M.R. (147 РКИ, n=464 000)

ИМ
0,86
0,89
0,85
0,83

ОНМК
0,62
0,83
0,66
0,78

РМЖ, 2016 № 9


Реклама


Актуальная проблема

Кардиология

адреналовой системы, которая является ведущим патоге-
нетическим механизмом развития ХСН.

Эффективность и безопасность БАБ при СН подтвер-
ждены результатами множества РКИ, таких как CIBIS-II,
MERIT-HF,  US  Carvedilol  Heart  Failure  Trials  Program,
COPERNICUS,  выполненных  во  2-й  половине  1990-х  гг.
[16–18, 20, 21]. Полученные данные показали, что комби-
нация иАПФ с БАБ улучшает гемодинамические парамет-
ры и качество жизни пациента, снижает риск смертности
на 37% и госпитализации – на 41%.

Таким образом, можно говорить о широком потенциа-
ле использования БАБ на основании данных доказатель-
ной медицины. В РФ БАБ применяются при лечении АГ как
в монотерапии, так и в комбинации с другими АГП. По ре-
зультатам  фармакоэпидемиологического  исследования
ПИФАГОР  III,  при  анкетировании  3030  пациентов  с  АГ
41,9% из них применяли БАБ [22]. 

Назначение БАБ
Говоря о лечении, не стоит забывать о его практических
аспектах, таких как удобство применения, минимизация
побочных эффектов, цена препарата. 

Возможность  однократного  приема  бетаксолола  (Ло-
крен),  бисопролола,  метопролола  сукцината,  небиволола
позволяет больному не чувствовать себя зависимым от ме-
дикаментов, что особенно важно в нашей стране в связи с
особенностями менталитета пациентов и низкой привержен-
ностью терапии. Согласно данным статистики, после выпис-
ки из стационара пациент в среднем соблюдает назначения
врача в течение 1 мес., а далее продолжает лечение только в
случае его удобства. Установлено, что при кратности приема
препарата до 2 р./сут приверженность терапии снижается в 5
раз. Большое значение имеет и удобство подбора дозы, тоже
влияющее  на  комплаентность  пациента.  Таким  образом,
врач может быть уверен в выполнении его рекомендаций
только в случае назначения как эффективного и безопасного,
так и удобного препарата. 

БАБ старого поколения имеют ряд побочных эффектов,
которые огранивают прием препаратов этой группы. К таким
эффектам относится развитие бронхообструкции, инсулино-
резистентности, потенцирование дислипидемии. Проведен-
ные клинические исследования позволяют говорить о неодно-
родном метаболическом профиле БАБ. Современные БАБ –
бетаксолол, бисопролол, карведилол, небиволол продемон-
стрировали свою метаболическую нейтральность [22, 23]. 

На сегодняшний день врачу и пациенту предлагается
удобный  выбор  дозировки  БАБ  с  целью  получения  не-
обходимого клинического эффекта (табл. 2).

Вывод
В настоящее время позиция относительно назначения
БАБ изменилась. В качестве монотерапии при неослож-
ненной АГ препараты данной группы назначать нецелесо-
образно. Однако если у больного имеется высокий и очень
высокий СС-риск при наличии ИБС, СН или недостаточно

Таблица 2. Дозировки современных БАБ 
для однократного приема

Бета-адреноблокатор

Применяемые дозировки, мг

Бетаксолол
Бисопролол
Метопролола сукцинат
Небиволол

554

5; 10; 20; 40
2,5; 5; 10; 20

25; 50; 100; 200

2,5; 5; 10 

эффективно  леченной  АГ,  роль  БАБ  остается  значимой.
При выборе БАБ предпочтение следует отдавать более со-
временным представителям этого класса препаратов, поз-
воляющим обеспечить стойкий гипотензивной эффект и
обладающим метаболической нейтральностью: карведи-
лолу, бисопрололу, небивололу и бетаксололу. 
