
Эпидемиология  Helicobacter  pylori.  С  момента  от-
крытия  этиопатогенетической  роли  Helicobacter  pylori
(H. pylori) прошло  более  30  лет.  Распространенность
H. pylori  достигает  50–80%,  причем  в  развивающихся
странах Африки и Азии она составляет 80–90%, среди жи-
телей Восточной Европы, Южной Америки – 40–80%, в
развитых странах Европы и Северной Америки – 25–40%

[1–6].  В  Москве  этот  показатель  составляет,  по  данным
различных исследований, от 60,7% [7] до 88% [8], в Санкт-
Петербурге – 63,6% [9], в Восточной Сибири – около 90%
[10]. 

Сегодняшний этап изучения Helicobacter pylori. Ин-
фицированность  H. pylori рассматривается  в  качестве
этиологического фактора у 90–100% больных с атрофиче-

712

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

Заболевания верхних отделов ЖКТ

ским гастритом, у 70–80% пациентов с язвенной болезнью
(ЯБ) желудка, у 90–100% – с ЯБ двенадцатиперстной киш-
ки, у 80% лиц с аденокарциномой, у 40–75% – с мальтомой
желудка, у 50% – с функциональной диспепсией [7, 11, 12].
Соответственно,  эффективная  эрадикационная  терапия
(ЭТ) позволяют снизить риск развития вышеперечислен-
ных  патологий  гастродуоденальной  зоны.  Сегодняшний
этап  изучения  инфекции  H. pylori связан  с  негативным
трендом снижения эффективности классических схем эра-
дикации. Этот вызов современной медицине делает чрез-
вычайно актуальным продолжение поиска и разработки
оптимальных протоколов диагностики и лечения инфек-
ции [1]. Результаты этих усилий нашли свое отражение в
рекомендациях V Маастрихтского/Флорентийского кон-
сенсуса по диагностике и лечению инфекции H. pylori, ос-
новные положения которого в 2015 г. были доложены на
19-й Международной конференции по хеликобактерной
инфекции и микробиоте в сентябре 2016 г. в Магдебурге
(Германия) и опубликованы в журнале Gut (Великобрита-
ния) в январе 2017 г. [13]. 

Обоснование необходимости подавления секреции в
желудке. Анализируя пути оптимизации ЭТ, необходимо
учитывать,  что  внутренняя  среда  желудка  влияет  на  ус-
пешность эрадикации H. pylori, т. к. бактерия находится в
нереплицирующемся, но жизнеспособном состоянии (т. е.
становится фенотипически резистентной), когда окружаю-
щая ее среда имеет pH от 3 до 6 [14, 15]. Повышение pH
более 6 дает бактериям возможность перейти в реплика-
тивное состояние, когда они становятся чувствительными
к  амоксициллину  и  кларитромицину,  причем  на  данном
уровне рН отмечается наибольшая устойчивость амокси-
циллина  и  кларитромицина  [15].  Соответственно,  при
уровне внутрижелудочного рН < 4,0 менее 10% продолжи-
тельности суток и/или при среднесуточном рН>6,0 эради-
кация H. pylori отмечается практически облигатно вне за-
висимости от резистентности к антибактериальным пре-
паратам [16]. Это подтверждается результатами монито-
рирования рН в желудке лиц на 6-й день эффективной и
неэффективной тройной ЭТ. Так, средняя величина рН у
пациентов с эффективной ЭТ была 6,4 (5,0–7,6), что до-
стоверно выше, чем у пациентов с отсутствием эрадика-
ции – 5,2 (2,2–6,2), p=0,0131, при этом доля времени с
внутрижелудочным pH < 4,0 у пациентов с успешной эра-
дикацией была существенно ниже – 0,5% (0,0–31,6%) про-
тив 26,7% (6,0–72,2%), p=0,0017, у лиц с неэффективной
ЭТ [16]. Эти данные подтверждают, что эффективность ЭТ
напрямую зависит от подавления рН в желудке [14]. 

Ингибиторы протонной помпы (ИПП) – самые мощные
на  сегодняшний  день  блокаторы  желудочной  секреции,
причем ввиду необратимости взаимодействия с фермен-
тами эффект сохраняется в течение нескольких дней. Ан-
тисекреторное  действие  ингибиторов  Н+/К+-АТФазы
определяется количеством ингибитора, накопившегося в
канальцах париетальной клетки, и периодом полужизни
протонной помпы. 

Для  того  чтобы  клетка  снова  начала  продуцировать
HCl, необходимо вновь синтезировать протонные помпы,
свободные от связи с ингибитором. Продолжительность
эффекта блокирования обусловлена скоростью обновле-
ния протонных помп. Обычно половина помп обновляется
у человека за 30–48 ч. Таким образом, ИПП обеспечивают
активное,  мощное  и  длительное  подавление  кислотной
продукции. Длительность действия разных ИПП при ис-

пользовании равных доз у пациентов с уровнем интрагаст-
ральной рН < 2,0 практически одинакова. Повышение до-
зы ИПП приводит к увеличению его концентрации и усиле-
нию антисекреторного эффекта. Следует отметить несо-
ответствие временных характеристик фармакокинетики и
фармакодинамики. Максимальная антисекреторная актив-
ность  лекарственного  вещества  отмечается  тогда,  когда
его уже нет в плазме. ИПП присущ феномен функциональ-
ной  кумуляции  (в  силу  необратимости  ингибирования
протонной помпы идет накопление эффекта, а не препа-
рата). Важно отметить отсутствие феномена «рикошета»
после отмены лекарственных средств этой группы [17–21].
Помимо высокой эффективности ИПП являются препара-
тами с хорошим профилем безопасности. Побочные явле-
ния при применении ИПП встречаются редко. Так, по дан-
ным литературы, при коротких курсах терапии возможны
побочные эффекты со стороны ЦНС, такие как повышен-
ная утомляемость (2%), головная боль (2–3%), головокру-
жение (1%), и со стороны ЖКТ (диарея – у 2% больных или
запоры – у 1%). Однако в клинической практике это, как
правило, единичные случаи [18, 19]. 

Эти и многие другие данные в отношении ИПП нашли
свое отражение в рекомендациях V Маастрихтского/Фло-
рентийского консенсуса по диагностике и лечению инфек-
ции H. pylori [13], переведенных на русский язык [3, 22].
Так, в соответствии с рекомендациями рабочей группы 3
«Лечение», положение 10 звучит так: ИПП являются обяза-
тельным компонентом трехкомпонентных, четырехкомпо-
нентных, гибридных схем ЭТ, последовательной терапии.
По данным экспертов, роль ИПП в схемах ЭТ подтвержда-
ется результатами нескольких метаанализов, демонстри-
рующих повышение эффективности ЭТ при удвоении дозы
ИПП в тройной терапии [23, 24]. В свою очередь эффек-
тивность ИПП детерминирована полиморфизмами генов,
оказывающих  влияние  на  метаболизм  этих  препаратов
(CYP2C19, MDR-1). Эти полиморфизмы могут повлиять на
успешность ЭТ; соответственно, контролирование рН же-
лудка  высокими  дозами  ИПП  может  играть  решающую
роль для эффективной ЭТ у «быстрых» метаболизаторов
[25–28]. По данным ряда метаанализов, наличие полимор-
физма CYP2C19 влияет на частоту успешной эрадикации
при использовании трехкомпонентной терапии с омепра-
золом и лансопразолом, но не для схем с рабепразолом
[29–32] и эзомепразолом [32]. В качестве ИПП, наименее
подверженного влиянию генотипа CYP2C19, был предло-
жен рабепразол, т. к. он преимущественно метаболизиру-
ется посредством неферментативного процесса. Данные
метаанализа свидетельствуют, что превышение эффектив-
ности ЭТ при использовании рабепразола в дозе 10 или
20 мг 2 р./сут возможно при использовании эзомепразола
в дозе 40 мг 2 р./сут [32].

Выбор ИПП для проведения ЭТ. Для повышения эф-
фективности ЭТ необходимо отдать предпочтение препа-
рату с наиболее быстрым и продолжительным антисекре-
торным и, соответственно, высоким клиническим эффек-
том. Кроме того, необходимо учитывать, что ИПП придет-
ся часто применять в условиях полипрагмазии, поэтому
предпочтение следует отдавать препарату, в наименьшей
мере вступающему в конкурентную борьбу за общие пути
метаболизма,  приводящую  к  накоплению  метаболитов
различных препаратов, что резко увеличивает риск неже-
лательных побочных эффектов и снижает эффективность
протолекарств. Необходимо отметить, что все применяе-

РМЖ, 2017 № 10

713


Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

мые в настоящее время ИПП являются достаточно эффек-
тивными, однако различия в структуре ингибиторов при-
водят к изменению скорости ингибирования и концентра-
ции ингибитора, которая обеспечивает максимальный эф-
фект [33]. Наибольшая скорость наступления антисекре-
торного эффекта рабепразола в сравнении с таковой дру-
гих ИПП показана в многочисленных клинических иссле-
дованиях [3, 18, 34–38], что объясняется рядом свойств
препарата.

Все ИПП являются липофильными слабыми основания-
ми, ионизирующимися и активирующимися при низком
уровне  рН.  Неионизированные  или  непротонированные
формы ИПП легко пенетрируют мембрану париетальных
клеток. В активных париетальных клетках протонные пом-
пы  создают  градиент  рН,  обеспечивая  высокий  уровень
ацидификации секреторных канальцев (рН ~ 0,8). При по-
ступлении в клетку ИПП в условиях кислого рН происходят
активация и протонирование препарата, что, в свою оче-
редь, приводит к его связыванию с протонной помпой в
секреторных канальцах. Скорость накопления ИПП в ка-
нальцах париетальных клеток определяется показателем
константы ионизации или диссоциации (рКа), варьирую-
щей от 3,8 до 5,0 у разных представителей ИПП. Чрезвы-
чайно низкий уровень рН в просвете секреторного каналь-
ца и уровни рКа позволяют ИПП избирательно накапли-
ваться в париетальной клетке более чем в 1000-кратном
количестве по отношению к концентрации в крови. Одна-
ко различия между ИПП по величине рКа приводят к их
различной аккумуляции в париетальных клетках, кислото-
устойчивости и степени активации [18, 33, 35, 39–42]. 

Рабепразол имеет наивысший по сравнению с этим по-
казателем у других ИПП показатель рКа (пантопразол, лан-
сопразол – 3,83; омепразол/эзомепразол – 4,06; рабепра-
зол – 4,53) [41]. Это является причиной его более ранней
трансформации в активную форму в сравнении с другими
ИПП,  что  предопределяет  более  быстрое  блокирование
протонной помпы и, соответственно, ингибирование кис-
лотообразования. Рабепразол является наименее стабиль-
ным в кислотном окружении благодаря уровню рКа и по-
этому легко активируется не только при низком, но и при
достаточно высоком уровне рН, т. е. в слабокислой среде,
в  то  время  как  активность  других  ИПП  при  повышении
уровня рН снижается. Соответственно, наиболее быстро
ингибирует кислотообразование именно рабепразол как
самый  кислотонеустойчивый  агент,  более  медленно  —
омепразол и ланзопразол, самое медленное действие ока-
зывает  пантопразол.  Большинство  париетальных  клеток
имеет рН около 1, но часть из них — около 3. Последнее
обстоятельство объясняется различной степенью стиму-
ляции париетальных клеток и их возрастом. Поскольку ра-
бепразол крайне нестабилен даже при средних значениях
рН=3, то он активируется и в этих условиях ингибирует
протонную помпу как «старых», так и недостаточно стиму-
лированных «молодых» париетальных клеток. Это позво-
ляет ему обеспечивать свое преимущество по отношению
к другим ИПП при средних показателях рН в просвете сек-
реторных канальцев (в среднем примерно в 10 раз силь-
нее) [40].

Метаболический  профиль  рабепразола  в  существен-
ной  мере  отличается  от  такового  остальных  ИПП.  Уни-
кальным  аспектом  препарата  по  сравнению  с  другими
ИПП  является  тот  факт,  что  цитохромы  CYP2C19  и
CYP3A4 лишь частично вовлекаются в метаболизм рабе-

празола. Основным путем его метаболизма является не-
энзиматическое  восстановление  в  тиоэфир-рабепразол
(80%) [39, 40, 43, 44], что обеспечивает более стабильный
антисекреторный эффект вне зависимости от того, к ка-
кому типу метаболизаторов относятся пациенты: к «быст-
рым», «промежуточным» и «медленным» [33, 40, 45, 46],
как  отмечено  в  рекомендациях  V  Маастрихтского/Фло-
рентийского консенсуса. 

Показано, что соотношение средних уровней показате-
лей «область под кривой время — концентрация (AUС)»
для лиц с медленным метаболизмом и быстрым метабо-
лизмом отличается у различных ИПП: омепразол, лансо-
празол, пантопразол и рабепразол (6,3, 4,7, 6,0 и 1,8 соот-
ветственно) [40]. Соответственно, рабепразол имеет наи-
меньшие  различия  в  показателях  AUC  между  группами
субъектов с медленным и быстрым метаболизмом ИПП в
сравнении  с  таковыми  у  других  представителей  этого
класса. Указанные факты наглядно подтверждают теоре-
тические предпосылки относительно меньшей зависимо-
сти метаболизма рабепразола от генетического полимор-
физма CYP2C19 [40]. Предлагается ранжировать зависи-
мость ИПП от генетического полиморфизма CYP2C19 в та-
кой последовательности: омепразол > пантопразол > лан-
сопразол > рабепразол. Наиболее интересно то обстоя-
тельство, что повторные дозы омепразола у субъектов с
медленным  метаболизмом  увеличивают  AUC,  а  при  на-
значении рабепразола этот эффект отсутствует [18, 40].
Таким образом, генетический полиморфизм CYP2C19 мо-
жет влиять на эффективность практически всех ИПП, кро-
ме рабепразола [39, 47, 48]. Это обосновывает его пред-
почтительное использование в странах Европейского ре-
гиона (в т. ч. в России), где высока распространенность фе-
нотипа «быстрых» метаболизаторов [13].

Известно, что при пероральном приеме все ИПП под-
вергаются пресистемному метаболизму (первичному про-
хождению через печень), влияние их на активность фер-
ментов собственной биотрансформации будет проявлять-
ся в отношении биодоступности препаратов. Причем био-
доступность эзо-, оме-, лансо-, пантопразола закономерно
зависит  от  генетического  полиморфизма  CYP2C19
[49–52], что может быть причиной вариации биодоступ-
ности  и,  как  следствие,  неоднородных  клинических  ре-
зультатов. Единственный ИПП, биодоступность которого
не зависит от генетического полиморфизма CYP2C19, –
рабепразол, поэтому его клинический эффект предсказу-
ем [52, 53].

Влияние препаратов ИПП или их метаболитов на фер-
менты собственного метаболизма может отражаться и на
времени  достижения  постоянно  действующей  концент-
рации ИПП при длительном применении [39]. Фармако-
кинетические  исследования  продемонстрировали,  что
некоторые  ИПП  (омепразол,  эзомепразол)  при  регуляр-
ном  применении  имеют  некоторый  латентный  период,
необходимый для достижения постоянной концентрации
в  плазме  крови  [20,  52].  Этот  эффект  объясняется  тем,
что после первого приема эзомепразол разрушается дву-
мя ферментами: CYP2C19 и 3A, что приводит к образо-
ванию 
ингибирующего
CYP2C19. Таким образом, при повторном введении прак-
тически  весь  метаболизм  эзомепразола  осуществляется
только  одним  ферментом  –  CYP3A.  Это  торможение
длится  в  течение  более  24  ч  и  вызывает  прогрессивное
снижение клиренса последующих ежедневных доз эзоме-

эзомепразола 

сульфона, 

714

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

Заболевания верхних отделов ЖКТ

празола [53]. В течение первых 5–7 дней лечения такой
блокирующий  эффект  нарастает,  а  затем  стабилизиру-
ется;  этим  можно  объяснить  различия,  наблюдаемые  в
ходе исследований с применением однократных или по-
вторных доз препарата [20].

Данные свойства рабепразола крайне важны для паци-
ентов, принимающих большое количество лекарственных
препаратов, важным фактором является меньшее срод-
ство препарата с системой цитохрома Р450, и это позво-
ляет  избежать  избыточного  лекарственного  взаимодей-
ствия у пациентов с сочетанной патологией [54, 55].

Наряду с основным действием рабепразола большой
интерес медицинского сообщества вызывают плейотроп -
ные эффекты ИПП. Так, продолжает изучаться прямой ан-
тихеликобактерный эффект рабепразола. В исследовании
in vitro продемонстрировано, что рабепразол и его актив-
ный метаболит тиоэфир более чем в 64 раза эффективнее
омепразола в редукции двигательной активности H. pylori
[56]. В другом исследовании показано выраженное подав-
ляющее действие рабепразола и его метаболита тиоэфира
на рост и двигательную активность штаммов H. pylori, ре-
зистентных к кларитромицину, многократно превышаю-
щее таковое у омепразола [57]. Одним из возможных ме-
ханизмов  данного  действия  является  блокирование  по-
движности H. pylori, которая осуществляется полярно рас-
положенными жгутиками, она необходима для колониза-
ции слизистой оболочки желудка и является одним из важ-
нейших факторов вирулентности. Концентрация для по-
давления 50% активности H. pylori составляет для дерива-
та  рабепразола  тиоэфира,  рабепразола,  лансопразола  и
омепразола соответственно 0,25, 16, 16 и более 64 мг/мл.
Соответственно, из всех ИПП наибольшим подавляющим
подвижность инфекта действием обладают рабепразол и
его дериват тиоэфир, другие кислотоподавляющие препа-
раты или противохеликобактерные средства не обладают
таким эффектом [56, 58]. 

В настоящее время появляется все больше данных, сви-
детельствующих о снижении эффективности ЭТ H. pylori
при использовании стандартных схем, что в значительной
мере объясняется увеличением устойчивости бактерии по
отношению к антибиотикам за счет формирования био-
пленок  на  поверхности  микроорганизма,  что  усложняет
проникновение лекарственных средств внутрь патогена,
генетической вариабельностью вида. 

В связи с этим особый интерес представляет информа-
ция о том, что рабепразол усиливает активность различных
антибиотиков.  В  частности,  минимальные  ингибиторные
концентрации  метронидазола  и  амоксициллина  при  дей-
ствии на штаммы с множественной лекарственной устойчи-
востью в присутствии рабепразола снижаются в 4 раза [59].
Одно из возможных объяснений этого явления заключается
в том, что ИПП выводятся из клетки H. pylori, как и анти-
биотики, за счет работы системы, обеспечивающей экспорт
лекарственных препаратов из клетки с конкуренцией за вы-
ход из нее, вследствие чего их выход будет уменьшаться, что
приведет к усилению активности антибиотиков. Рабепразол
как наиболее гидрофобный из всех ИПП может легко пас-
сивно входить через мембрану. При выходе через систему
переноса он, конкурируя с антибиотиками за систему, обес-
печивающую экспорт лекарственных средств из клетки, мо-
жет уменьшать выход антибиотиков, что приведет к уве-
личению их концентрации внутри клетки H. pylori и, соот-
ветственно, увеличит их активность [58]. 

Кроме  того,  ряд  исследований  продемонстрировал
действие рабепразола на моторику верхних отделов ЖКТ.
Показаны клинический эффект купирования симптомов,
изменение его эвакуаторной функции. Оценка эвакуатор-
ной функции желудка методом дыхательного теста с прие-
мом жидкой пищи и 13С-ацетатом продемонстрировала,
что назначение рабепразола замедляет скорость эвакуа-
ции пищи из желудка, что сопровождается улучшением его
аккомодации [60–62]. Ключевым механизмом возникно-
вения постпрандиального дистресс-синдрома является на-
рушение аккомодации желудка к поступающей пище, что
лежит в основе симптома раннего насыщения и чувства
переполнения после приема даже небольших объемов пи-
щи. Назначение рабепразола увеличивало время эвакуа-
ции жидкости из желудка, что демонстрировал дыхатель-
ный тест с 13С-ацетатом (0,65±0,12 ч против исходного
0,77±0,12 ч, р=0,035), так же как и замедление экскреции
13CO2 в выдыхаемом воздухе [58]. Кроме того, было пока-
зано,  что  рабепразол  замедляет  эвакуацию  жидкости  с
растворенными солидными компонентами. Скорость эва-
куации жидкости из желудка отражает взаимосвязь между
внутрижелудочным давлением и резистентностью его пи-
лорического отдела, вероятно, рабепразол снижает внут-
ригастральное давление, тем самым улучшая аккомода-
цию желудка [58]. 

Быстрое  введение  1  л  воды  приводит  к  повышению
давления на стенки желудка. В случае нарушения аккомо-
дации желудка происходит быстрая эвакуация жидкости.
Признаки замедления эвакуации большого объема введен-
ной жидкости отражают улучшение функции аккомода-
ции. Возможным механизмом данного эффекта рабепра-
зола является усиление продукции оксида азота, что при-
водит к расслаблению проксимальных отделов желудка в
ответ на прием пищи [62]. 

В  эксперименте  при  неоднократном  применении
(1 р./сут в течение 3 дней) рабепразол усиливал заживле-
ние эрозий слизистой оболочки желудка у крыс, вызванных
введением абсолютного этанола [63]. Общая длина эрозий
после  3  дней  приема  рабепразола  уменьшалась  на  80%.
Есть  мнение,  что  данный  эффект  связан  с  воздействием
препарата на NO-синтазу, т. к. вызванные индометацином
язвы  устраняются  под  действием  L-аргинина  (субстрата
NO-синтазы) и нитроглицерина (донора NO) [64].

Еще одним плейотропным эффектом рабепразола яв-
ляется  его  гастропротективный  эффект  за  счет  воздей-
ствия на слизисто-бикарбонатный барьер желудка [46, 58,
65]. Так, в двойном слепом исследовании на добровольцах
под воздействием рабепразола статистически достоверно
возросла  концентрация  муцина  как  в  стимулированную
пентагастрином  (3,36±0,39  против  1,50±0,32  мг/мл,
р<0,001),  так  и  в  базальную  фазы  секреции  (3,31±0,38
против 2,28±0,36 мг/мл, р<0,01). Содержание слизи вы-
росло с 0,96±0,08 против 0,36±0,06 мг/мл, р<0,0001, и с
0,82±0,09 против 0,58±0,09 мг/мл, р<0,05, соответствен-
но. Вязкость желудочного сока также возросла в обе фазы
– р<0,01 и р<0,05 соответственно [66]. Необходимо под-
черкнуть, что при этом ни один из других ИПП не проде-
монстрировал подобного эффекта [58]. 

В  другом  двойном  слепом  плацебо-контролируемом
перекрестном  исследовании  на  здоровых  добровольцах
выявлено, что напроксен (500 мг/сут) совместно с плацебо
в течение 7 дней снижал базальную секрецию муцина же-
лезами желудка на 39% (р<0,01), а стимулированную пен-

РМЖ, 2017 № 10

715


Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

тагастрином – на 49% (р<0,003). Концентрация желудоч-
ного муцина на фоне приема напроксена и плацебо снижа-
лась с 0,54 (0,40–0,77) мг/мл до 0,42 (0,22–0,47) мг/мл;
р<0,05. При последующем приеме напроксена совместно с
рабепразолом (20 мг/сут) секреция муцина увеличивалась
на  40%  (р=0,05)  и  67%  (р=0,003)  соответственно  по
сравнению с таковой при использовании напроксена с пла-
цебо. Концентрация желудочного муцина на фоне терапии
рабепразолом также была достоверно выше (на 62%) по
сравнению с группой плацебо, р<0,001 [67]. Считается, что
после  применения  рабепразола  увеличение  содержания
муцина может быть вызвано только усилением его синте-
за слизеобразующими клетками с последующим высво-
бождением в просвет желудка [58]. 

Данный  плейотропный  эффект  рабепразола  распро-
страняется и на слизисто-бикарбонатный барьер пищево-
да. В исследовании, включавшем 15 больных гастроэзофа-
геальной рефлюксной болезнью до и после 8-недельной
терапии рабепразолом в дозе 20 мг/сут, наблюдение про-
водили в 4 этапа, во время которых имитировали гастро -
эзофагеальный рефлюкс: на I этапе изучали базовую сек-
рецию и вводили раствор NaCl, на II и III этапах последова-
тельно осуществляли инфузию HCl/пепсина, на IV этапе
вновь вводили NaCl. Клиническая и эндоскопическая оцен-
ка курса терапии выявила у 93% пациентов полную ремис-
сию. Отмечен важный результат исследования: повышение
концентрации муцина в эзофагеальном секрете на фоне
приема рабепразола наблюдалось на всех этапах исследо-
вания: от 118% (р=0,013) на I этапе до 455% на IV этапе
(р<0,001) [67]. Данные эффекты в настоящее время также
объясняют  воздействием  рабепразола  на  NO-синтазу,  а
как известно, NO – один из основных регуляторов слизи-
сто-бикарбонатного барьера [64]. 

Таким  образом,  рабепразол  обладает  рядом  отличи-
тельных особенностей среди остальных ИПП, определяю-
щих высокую целесообразность его выбора для проведе-
ния успешной ЭТ [20, 39, 46, 58]: 

1. Эффект рабепразола максимален уже после первого
приема (препарат активируется в широком диапазоне pH
0,8–4,9). 

2. Доза рабепразола ниже по сравнению с дозами дру-

гих ИПП (наивысшая фармакологическая активность). 

3. Рабепразол надежнее подавляет секрецию соляной
кислоты, потому что его разрушение в печени не зависит
от наличия полиморфизмов гена цитP450 – эффекты ра-
бепразола предсказуемы.

4. Рабепразол безопасен для пациентов, принимающих

несколько препаратов одновременно.

5. Препарат обладает рядом плейотропных эффектов.
Оригинальные  препараты  и  дженерики: проблемы
выбора. Для понимания сути проблемы необходимы чет-
кие терминологические понятия. Так, на фармацевтиче-
ском рынке присутствуют два вида препаратов – ориги-
нальные  и  воспроизведенные.  Согласно  статье  4  Феде-
рального закона № 61-ФЗ «Об обращении лекарственных
средств», определены понятия оригинального и воспроиз-
веденного лекарственного препарата [68]. 

Оригинальное лекарственное средство – лекарствен-
ное средство, содержащее впервые полученную фарма-
цевтическую субстанцию или новую комбинацию фарма-
цевтических субстанций, эффективность и безопасность
которых подтверждены результатами доклинических ис-
следований лекарственных средств и клинических иссле-

дований лекарственных препаратов, защищенное патен-
том на срок до 20 лет. В документах Всемирной организа-
ции здравоохранения (ВОЗ) применяется термин «innova-
tor pharmaceutical product» – это продукт, впервые разре-
шенный к применению на основе документа о его каче-
стве, безопасности и эффективности. В литературе наибо-
лее часто употребляются термины «оригинальный» препа-
рат или «брендированный» (англ. innovator product, brand-
ed product) [17].

Воспроизведенное лекарственное средство – лекарст-
венное  средство,  содержащее  такую  же  фармацевтиче-
скую субстанцию или комбинацию таких же фармацевти-
ческих субстанций в такой же лекарственной форме, что и
оригинальное лекарственное средство, и поступившее в
обращение после поступления в обращение оригинально-
го лекарственного средства. В отношении данных препа-
ратов применяют термин «дженерик» (англ. generic prod-
uct), что в дословном переводе с английского означает «не-
патентованный».  ВОЗ,  ввиду  разной  трактовки  термина
«дженерик» в разных странах, рекомендует использовать
термин «мультиисточниковые лекарственные препараты»
(англ. multi-source pharmaceutical products) – фармацев-
тически эквивалентные или фармацевтически альтерна-
тивные препараты, которые могут быть или не быть тера-
певтически эквивалентными. Термин «дженерик» возник в
1970-е гг., когда считалось, что препараты-аналоги надо
называть родовым «дженерическим» именем, в то время
как оригинальные препараты имели свое торговое назва-
ние, для того чтобы отличать оригинальный препарат от
препаратов-аналогов. Сейчас это правило не соблюдает-
ся, и большинство дженериков имеют свое собственное
название. 

Существенным доводом в пользу назначения дженери-
ков всегда была их меньшая стоимость по сравнению со
стоимостью  оригинального  препарата.  80%  стоимости
оригинального лекарственного средства составляет стои-
мость исследований эффективности и безопасности, а 20%
– стоимость его синтеза. В то же время 50% себестоимо-
сти дженерика составляет стоимость действующего веще-
ства, 50% – расходы на рекламу и продвижение препарата.
Для того чтобы снизить стоимость лекарственных средств,
ряд фармацевтических компаний либо изменяют методы
синтеза, либо приобретают наиболее дешевые действую-
щие вещества. Дженерики могут отличаться от оригиналь-
ных  препаратов  по  технологии  производства  и  степени
очистки.  Соответственно,  дженерики  далеко  не  всегда
обладают должной биологической, фармацевтической и
терапевтической эквивалентностью оригинальному препа-
рату в силу использования некачественных субстанций и
вспомогательных веществ [17, 18, 69, 70]. 

Пути  решения  проблемы.  Чтобы  избежать  приема
больным малоэффективного, неапробированного препа-
рата, содержащего потенциально токсичные примеси, ос-
новными признанными ориентирами в выборе дженериче-
ских препаратов являются репутация компании-произво-
дителя, соответствие производства критериям GMP, био-
эквивалентность оригинальному препарату, регистрация в
странах с развитой контрольно-разрешительной системой,
к которым относятся члены PIC–PI C/S – «Конвенции и
схемы сотрудничества по фармацевтическим инспекциям»
(«старые»  члены  Евросоюза,  США,  Япония,  Канада,  Ав-
стралия, Австрия, Швейцария, Норвегия, Венгрия, Чехия,
Словакия, Сингапур) [71]. 

716

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Все вышеперечисленные требования можно отнести к
рабепразолу, произведенному компанией «Д-р Редди'с», –
Разо®, который уже доступен для пациентов в России. Не-
обходимо отметить, что все производственные линии на
всех заводах компании имеют сертификат GMP с посто-
янным  подтверждением  соответствия  критериям  GMP
международными аудитами. Компания «Д-р Редди'с» име-
ет значительный опыт работы и заслуженный авторитет в
нашей и других странах, она разрабатывает и поставляет
большому количеству фармацевтических компаний (в т. ч.
оригинаторов)  качественные  субстанции  лекарственных
средств. Доказана биоэквивалентность Разо® оригиналь-
ному препарату, и рабепразол компании «Д-р Редди'с», за-
регистрирован FDA в «Оранжевой книге» в категории АВ
(препарат полностью взаимозаменяем с оригинальным –
имеет идентичный состав, форму выпуска, ингредиенты,
дозу  действующего  вещества,  путь  введения),  Appl
№ А076824. Таким образом, врачам и их пациентам пред-
лагается препарат, который сочетает в себе высокую кли-
ническую эффективность при проведении ЭТ, плейотроп -
ные эффекты, безопасность применения даже в условиях
полипрагмазии при коморбидности, экономическую до-
ступность  и  высокую  культуру  производства  в  соответ-
ствии с критериями GMP. 
