
Введение

Неалкогольная жировая болезнь печени (НАЖБП) яв-
ляется предметом пристального внимания врачей разных
специальностей и, согласно результатам эпидемиологиче-
ских исследований, на сегодняшний день считается одним
из наиболее распространенных диффузных заболеваний
печени [1–3]. В России распространенность этой патоло-
гии составляет около 72% от всех диффузных заболеваний
печени [4], а по данным исследований DIREG 1 и DIREG 2,
проведенных с 2007 по 2014 г., увеличилась у амбулатор-
ных пациентов с 26% до 37% [5].

Пациенты с сахарным диабетом (СД) 2-го типа имеют
более высокий риск развития тяжелого заболевания пече-
ни по сравнению с пациентами без диабета [6]. В этом слу-
чае  речь  идет  о  первичной  НАЖБП,  ассоциированной  с
ожирением и нарушениями углеводного и липидного об-

РМЖ, 2017 № 22

мена. При изучении частоты и структуры поражений пече-
ни у больных с абдоминальным ожирением и метаболиче-
ским синдромом показано, что признаки НАБЖП в стадии
стеатоза  у  больных  с  абдоминальным  ожирением  вы-
являются  в  89%  случаев,  причем  у  больных  с  наличием
раннего нарушения углеводного обмена и СД 2-го типа – в
100% случаев [7]. 

НАЖБП признана основным компонентом метаболиче-
ского синдрома и главным фактором риска развития сер-
дечно-сосудистых заболеваний (ССЗ), а по некоторым дан-
ным – и определяет их исход. Сочетание СД 2-го типа и
НАЖБП  у  пациента  увеличивает  риск  развития  ССЗ  на
53%,  цирроза  и  гепатоцеллюлярной  карциномы  –  в
2–2,5 раза [8, 9]. Среди пациентов с СД 2-го типа частота
кардио- и цереброваскулярных заболеваний, поражения
периферических сосудов, а также нефро- и ретинопатии

1635


Обзоры

Эндокринология

значительно выше при сочетании его с НАЖБП [6]. Так,
М.А. Ливзан с соавт. (2015) выявили достоверно значимые
положительные корреляционные связи в развитии АГ и СД
2-го типа с наличием изменений в печени по типу стеатоза
[10].  НАЖБП  может  быть  и  вторичной  –  в  результате
внешних  воздействий,  применения  ряда  лекарственных
препаратов,  биологически  активных  добавок,  синдрома
мальабсорбции и др. 

Понятие НАЖБП охватывает ряд изменений печени, к
которым относят: жировую дистрофию печени – стеатоз,
жировую дистрофию с воспалением и повреждением ге-
патоцитов (неалкогольный или метаболический стеатоге-
патит (НАСГ)) и фиброзом (с возможностью прогрессии с
исходом  в  цирроз)  [11].  Важным  критерием  отличия
НАЖБП от алкогольного поражения печени является от-
сутствие в анамнезе у пациента злоупотребления алкого-
лем (потребление менее 40 г этанола в 1 нед.).

Патогенез НАЖБП

Патогенез НАЖБП представлен теорией двухэтапного
поражения [11]. На первом этапе, на фоне висцерального
ожирения и инсулинорезистентности (ИР) увеличивается
липолиз, растет концентрация свободных жирных кислот
(СЖК) в сыворотке крови вследствие увеличения синтеза и
угнетения  их  окисления  в  митохондриях  с  накоплением
триглицеридов и снижением экскреции жиров гепатоци-
тами. Таким образом, возникают условия для формирова-
ния жировой дистрофии печени – стеатоза. Вместе с тем
жировой гепатоз, вне зависимости от причин, вызвавших
его, может способствовать гиперинсулинемии вследствие
снижения клиренса инсулина [12]. На втором этапе разви-
тия заболевания происходит дальнейшее накопление СЖК,
оказывающее  прямое  липотоксическое  действие  на  β-
клетки поджелудочной железы и гепатоциты, стимулируя
гликогенолиз в печени и являясь предиктором нарастания
ИР и гиперинсулинемии. Длительная гипертриглицериде-
мия в условиях ИР нарушает эндотелийзависимую вазоди-
латацию, вызывает оксидативный стресс, в результате че-
го образуются продукты перекисного окисления липидов
(ПОЛ),  активные  формы  кислорода  и  цитокины,  что  яв-
ляется важнейшим фактором риска раннего атеросклеро-
за. Альдегиды – продукты ПОЛ являются мощными сти-
муляторами  звездчатых  клеток,  при  активации  которых
увеличиваются синтез коллагена (фиброгенез) и хемотак-
сис нейтрофилов. В результате при снижении защитных
свойств мембраны гепатоцитов от липотоксичности про-
исходят  прямое  или  опосредованное  окислительным
стрессом повреждение митохондрий, разобщение процес-
сов тканевого дыхания, апоптоз и некроз гепатоцитов, ак-
тивируется фиброгенез. 

В патогенезе НАЖБП определенную роль играет и на-
рушение функции жировой ткани. Адипоциты висцераль-
ной жировой ткани секретируют непосредственно в во-
ротную вену большое количество СЖК, которые становят-
ся не только субстратом для формирования атерогенных
липопротеинов, но и препятствуют связыванию инсулина с
гепатоцитами, приводя к гиперинсулинемии и нарастанию
ИР. Нарушается также и секреция адипокинов и цитоки-
нов, что способствует стеатозу, воспалению и фиброзу, а
при  отсутствии  адекватного  лечения  –  циррозу  печени
[12–15]. 

Адипонектин предотвращает явления апоптоза и нек-
роза в гепатоцитах за счет снижения выработки фактора

некроза опухоли-α (ФНО-α) и индукции PPAR-α-активно-
сти. В работе К.Ф. Кехиопуло были выявлены низкий уро-
вень адипонектина у 90,4% и повышение уровня лептина у
96,2% обследованных с СД 2-го типа и НАЖБП. Обнаруже-
ны также значимая отрицательная ассоциация уровня ади-
понектина с массой тела (r=-0,43, p<0,001), индексом мас-
сы тела (ИМТ) (r=-0,38, p<0,005), окружностью талии (ОТ)
(r=-0,51, p < 0,001), ИР (r=-0,37, p<0,05) и положительная
корреляция адипонектина с уровнем холестерина липо-
протеидов  высокой  плотности  (ХС  ЛПВП)  (r=0,42,
p<0,001) и лептина с ИМТ (r=0,48, p<0,001) и степенью
ожирения (r=0,37, p<0,0001). Автор делает вывод, что ги-
поадипонектинемия, являясь предиктором ишемической
болезни сердца (ИБС), вносит свой вклад в развитие сер-
дечно-сосудистых осложнений у больных с СД 2-го типа и
НАЖБП  [16].  В  работе  Л.В.  Чесноковой  и  соавт.  (2014)
установлено,  что  наличие  и  степень  выраженности  дис-
функции эндотелия у пациентов с НАЖБП ассоциируются
с выраженностью метаболических нарушений и содержа-
нием  адипокинов,  при  этом  более  высокое  содержание
адипонектина коррелирует с увеличением прироста спо-
собности к вазодилатации у пациентов с метаболическим
синдромом. В группе без дислипидемии и артериальной
гипертензии снижение эндотелийзависимой вазодилата-
ции отмечается только при относительно низком содержа-
нии адипонектина [17].

М.А. Ливзан с соавт. (2015) также сообщают о взаимо-
связи НАЖБП и феномена гиперлептинемии и лептиноре-
зистентности у больных с ожирением и избытком массы
тела  [10].  Аналогичные  данные  приводит  и  Е.В.  Огнева
(2012) –достоверная гиперлептинемия была выявлена при
обследовании 50 больных с НАЖБП в сочетании с СД 2-го
типа и ожирением [18].

В работе Л.В. Журавлевой с соавт. (2015) выявлена до-
стоверная гиперрезистинемия и установлена взаимосвязь
уровня  резистина  с  показателями  функционального  со-
стояния печени у больных с НАЖБП и СД 2-го типа, наи-
более выраженная при наличии ожирения [19]. У пациен-
тов с НАЖБП обнаружен низкий уровень грелина, который
индуцирует  экспрессию  основных  ферментов,  иниции-
рующих липогенез. Существует мнение, что у пациентов с
дефицитом питания уровень грелина может расцениваться
как предвестник жирового гепатоза [20]. 

ФНО-α напрямую угнетает передачу в клетку инсули-
нового сигнала, активирует липогенез, приводя к росту со-
держания СЖК как в крови, так и внутриклеточно, способ-
ствуя ИР. Сывороточный уровень ФНО-α неодинаков у па-
циентов со стеатозом печени и неалкогольным стеатоге-
патитом (НАСГ) и, как правило, выше у больных с НАСГ.
В.А. Ахмедовым с соавт. (2012) установлено значительное
увеличение синтеза ФНО-α у больных НАЖБП уже на ран-
них стадиях, когда еще нет значительных клинических про-
явлений  и  изменений  в  биохимическом  анализе  крови.
Также  было  отмечено  увеличение  синтеза  γ-глутамил-
транспептидазы, ассоциированное с повышением активно-
сти ФНО-α и коррелирующее с увеличением сывороточ-
ной концентрации матриксной металлопротеиназы-9. Это,
по мнению авторов, указывает на прогрессирование им-
мунологических нарушений в ткани печени и переход стеа-
тоза в стеатогепатит [15, 21].

Интерлейкину-6 (ИЛ-6) отводится роль гепатоцит-ак-
тивирующего фактора. И ФНО-α, и ИЛ-6 могут индуциро-
вать  синтез  белков  острой  фазы  воспаления,  таких  как

1636

РМЖ, 2017 № 22


Эндокринология

Обзоры

фибриноген, С-реактивный белок (СРБ), сиаловые кисло-
ты и ряд других, способствуя тромбогенной трансформа-
ции сосудистой стенки и повышая риск ССЗ [20].

Определенную роль в прогрессировании НАСГ играет
ангиотензин  II  (АТII).  Установлено,  что  он,  способствуя
синтезу коллагена и провоспалительных цитокинов, акти-
вирует процессы фиброгенеза в печени, усугубляет ИР и
окислительный стресс. Количество рецепторов к ангиотен-
зину первого типа взаимосвязано с тяжестью портальной
гипертензии. В условиях ИР и гипертриглицеридемии по-
вышается экспрессия гена ингибитора активатора плазми-
ногена-1 (PAI-1). PAI-1 предопределяет расположенность
к сердечно-сосудистой патологии. Повышение содержа-
ния  PAI-1  в  крови  наблюдается  при  СД,  ожирении  и
НАЖБП, а также при артериальной гипертензии [20].

Л.В.  Чеснокова  с  соавт.  (2013)  при  обследовании
129 больных с абдоминальным ожирением и метаболиче-
ским синдромом в возрасте от 18 до 59 лет обнаружили,
что прогрессирование метаболических нарушений у боль-
ных с абдоминальным ожирением сопровождается ростом
концентрации  маркеров  системного  воспаления:  СРБ,
ФНО-α, ИЛ 6 и PAI-1. Авторами отмечено, что при ассо-
циации метаболического синдрома с СД 2-го типа эти по-
казатели в 20 раз превышают таковые у практически здо-
ровых  лиц,  а  наличие  и  степень  выраженности  фиброза
печени напрямую связаны с уровнем маркеров воспаления
и концентрацией PAI-1. Кроме того, авторы предполагают,
что основным источником воспалительных цитокинов на
первых этапах является сама жировая ткань, а далее пе-
чень  становится  самостоятельным  дополнительным  ис-
точником цитокинов, что подтверждает выявленная ими
взаимосвязь  уровня  маркеров  системного  воспаления  с
прогрессированием  поражения  печени,  особенно  роста
концентрации ИЛ-6 и PAI-1. В то же время выраженность
ИР значимо коррелирует с сопутствующими метаболиче-
скими нарушениями и длительностью наличия избыточ-
ной массы тела [7].

Повышение в крови содержания СЖК даже у здоровых
людей способствует увеличению продукции молекул меж-
клеточной адгезии и сосудистого эндотелия, эндотелина-1,
Е-селектина, PAI-1, которые являются индикаторами раз-
вития прокоагулянтного состояния, нарушенной сосуди-
стой реактивности и системного воспаления. При НАЖБП
повышается риск тромбообразования, причиной чего яв-
ляется  так  называемая  эндотелиально-лейкоцитарно-
тромбоцитарная дисфункция [22].

Все это позволяет считать НАЖБП ранним маркером
эндотелиальной дисфункции, независимо от ИР и тради-
ционных факторов риска. НАЖБП способствует прогрес-
сированию  атеросклероза,  что  подтверждается  зависи-
мостью между толщиной слоя интима – медиа сонной ар-
терии, артерий брахиоцефального ствола, венечных арте-
рий  и  степенью  гистологических  изменений  печени.  По
данным исследований, НАЖБП характеризуется особен-
ностью клеточных реакций, индуцирующих системную эн-
дотелиальную дисфункцию, а также своеобразным типом
клеточных реакций при формировании фиброза [23]. Фиб-
роз при НАЖБП характеризуется капилляризацией сину-
соидов,  что  служит  пусковым  механизмом  каскада  си-
стемной эндотелиальной дисфункции [11].

У пациентов с НАЖБП выявлены снижение эндотелий-
зависимой вазодилатации плечевой артерии и увеличение
толщины  комплекса  интима  –  медиа  сонной  артерии

РМЖ, 2017 № 22

(ТКИМ). Доказано, что величина ТКИМ более 1,1 мм со-
пряжена с высоким кардиоваскулярным риском. У паци-
ентов с НАЖБП ее значение составляет в среднем 1,14 мм,
и даже при отсутствии ожирения, гипертензии и СД они
имеют эхокардиографические признаки ранней дисфунк-
ции левого желудочка [20]. 

Одним из маркеров, указывающих на связь между раз-
витием  метаболических  расстройств  и  формированием
или  прогрессированием  НАЖБП,  является  инсулинопо-
добный фактор роста-1 (ИФР-1). Он образуется преиму-
щественно  печенью  в  ответ  на  уровень  соматотропного
гормона  и  проявляет  инсулиноподобную  активность.
ИФР-1 является ингибитором апоптоза гепатоцитов и рас-
сматривается как маркер стеатоза и стеатогепатита [24].

В своем исследовании Л.В. Журавлева с соавт. (2013)
выявили обратную взаимосвязь между ИФР-1 и показате-
лями  аспартатаминотрансферазы  (АСТ),  аланинамино-
трансферазы (АЛТ), АСТ/АЛТ, общего и конъюгированно-
го билирубина, щелочной фосфатазы (ЩФ). По их мнению,
снижение уровня ИФР-1 наблюдается при наличии син-
дромов цитолиза и холестаза у больных с НАЖБП, СД 2-го
типа и ожирением. Авторы предлагают определять уро-
вень ИФР-1 у больных при сочетании НАЖБП и СД 2-го
типа для оценки нарушений репаративной функции пече-
ни, пациентов с показателями ИФР-1 < 143,9 ± 4,92 нг/мл
относить  к  группе  риска  прогрессирования  нарушений
функционального состояния печени [25].

Определенная  роль  в  патогенезе  НАЖБП  отводится
снижению синтеза и нарушению транспорта желчных кис-
лот (ЖК). При нарушении энтерогепатической циркуляции
ЖК в кишечнике образуется их существенный дефицит. В
тонкой кишке недостаток ЖК обусловливает нарушение
всасывания и переваривания пищи, в толстой – приводит к
потере «стерилизующих» и нутритивных свойств желчи,
способствуя дисбиозу [26].

Нарушение качественного и количественного состава
кишечной микрофлоры также способствует избыточному
поступлению в гепатоцит СЖК, микробной контаминации
тонкой (подвздошной) кишки и синтезу провоспалитель-
ных цитокинов вследствие поступления через систему во-
ротной вены с кровью повышенного количества эндоток-
сина грамотрицательной микрофлоры. Это способствует
формированию и прогрессированию стеатогепатита, в т. ч.
и у пациентов, не страдающих ожирением [27, 28]. Огром-
ную роль в формировании и прогрессировании НАЖБП
играют  генетические  факторы.  Таким  модификатором
риска стеатоза и цирроза выступает полиморфизм генов
адипонутрина (PNPLA3), рецепторов PPAR, а также бел-
ков, участвующих в обмене липидов, инсулина, реакциях
оксидативного  стресса 
(например,  циклооксигеназы
СОХ2) [29–32]. В настоящее время имеются данные о том,
что такой вариант гена увеличивает вероятность развития
НАЖБП более чем в 3 раза [33].

Клиническая картина НАЖБП

Клиника НАЖБП неспецифична, могут быть проявле-
ния астенического синдрома, явления диспепсии, тупые
боли и/или тяжесть в правом подреберье, гепато- и/или
спленомегалия. Показатели биохимического анализа кро-
ви у пациентов на стадии стеатоза печени обычно не пре-
вышают  границ  нормы,  на  стадии  стеатогепатита  вы-
являют повышение активности аминотрансфераз до уров-
ня 4–5 норм с преобладанием АЛТ, повышение активности

1637


Обзоры

Эндокринология

ЩФ и гаммаглутамилтранспептидазы (ГГТП), гиперглике-
мию. Повышение уровня билирубина на этой стадии вы-
является редко. При НАЖБП выявляется атерогенная дис-
липидемия, развивающаяся независимо от стадии и степе-
ни выраженности заболевания, которая способствует про-
грессированию поражения печени и развитию кардиовас-
кулярной патологии [34].

Появление жалоб на кожный зуд, анорексию, диспеп-
тический синдром в совокупности с развитием желтухи и
симптомокомплекса портальной гипертензии с явлениями
отечно-асцитического синдрома свидетельствует о про-
грессировании фиброза с развитием цирроза печени [20].
На этом этапе наблюдаются преобладание АСТ над АЛТ,
нарушение белково-синтетической функции печени, повы-
шение уровня билирубина, а при присоединении гипер-
спленизма – тромбоцитопения. 

Часто, особенно на ранних этапах НАЖБП, выражен-
ность жалоб и лабораторно-инструментальных изменений
не отражает степень активности процесса – отсутствие из-
менений показателей функционального состояния печени
не  исключает  наличия  воспалительно-деструктивного
процесса и фиброза [34].

По данным литературы, при осмотре пациента с НАСГ
бессимптомная  гепатомегалия  может  выявляться  в  75%
случаев [9]. Постоянная бессимптомная гепатомегалия или
повышение активности аминотрансфераз часто выявляют-
ся у больных с нарушениями углеводного обмена – при СД
2-го  типа  или  нарушении  толерантности  к  глюкозе
(30–50%),  а  также  у  лиц  с  желчнокаменной  болезнью
(10–15%) и принимающих гиполипидемические препара-
ты (5–13%) [20]. 

Диагностика НАЖПБ

Поводом для обследования на наличие НАЖБП могут
быть выявление у больного бессимптомного повышения
уровней аминотрансфераз, наличие постоянной гепатоме-
галии после исключения всех других причин, приводящих
к увеличению печени.

При подозрении на наличие у пациента НАЖБП прежде
всего необходимо исключить конкурирующие этиологиче-
ские факторы и сопутствующие хронические заболевания
печени: алкогольную болезнь печени, хронический вирус-
ный гепатит, болезнь Вильсона – Коновалова, гемохрома-
тоз, аутоиммунные заболевания печени, вторичные факто-
ры развития НАЖБП.

Основным условием диагностики НАЖБП является об-
наружение  избыточного  содержания  жира  в  печени  по
данным инструментальных и/или морфологических иссле-
дований. С этой целью верификации жировой инфильтра-
ции печени и портальной гипертензии проводится ряд ин-
струментальных исследований: УЗИ, КТ, МРТ. 

Основными  ультразвуковыми  признаками  стеатоза
печени являются дистальное затухание эхо-сигнала, диф-
фузная гиперэхогенность печени («яркая белая печень»),
увеличение эхогенности печени по сравнению с почками,
нечеткость и обеднение сосудистого рисунка. Поскольку
результаты лабораторной диагностики не всегда отражают
наличие или отсутствие стеатоза печени, его обнаружения
только по данным УЗИ достаточно для подтверждения ди-
агноза НАЖБП [34].

В работе Ж.А. Алдашевой указано, что косвенным ульт-
развуковым признаком фиброза, требующим морфологи-
ческого подтверждения, можно считать и нарушение ви-

зуализации ветвей воротной вены. Так, при I и II степенях
жировой инфильтрации печени отмечалась сглаженность
сосудистого  рисунка,  обусловленная  в  первую  очередь
ухудшением визуализации мелких ветвей печеночных вен,
а  ветви  воротной  вены,  обладая  более  высокой  эхоген-
ностью, визуализировались лучше. Автор отметила, что по
мере развития дистрофических, воспалительных и фибро-
тических  изменений  паренхимы  они  визуализируются  с
трудом. Также в работе было отмечено, что характеристи-
ка контура нижнего края печени определяет степень тяже-
сти  процесса.  Так,  при  стеатозе  в  большинстве  случаев
(78,3%) нижний край печени не изменялся, при стеатогепа-
тите этот показатель составил уже 47,7%. При циррозе у
всех больных определялась закругленность контура ниж-
него края печени, причем в 38,8% случаев она была значи-
тельной [35].

В настоящее время «золотым стандартом» диагностики
НАЖБП  считается  пункционная  биопсия  печени,  позво-
ляющая диагностировать НАЖБП, оценить степень воспа-
ления и стадию фиброза, прогнозировать течение заболе-
вания. В соответствии с утвержденными рекомендациями
Научного общества гастроэнтерологов России необходи-
мо рассматривать вопрос о проведении пункционной био-
псии у пациентов в следующих случаях: 

• возраст старше 45 лет и хронический цитолиз неуста-

новленной этиологии;

• сочетание хронического цитолиза неустановленной
этиологии по крайней мере с двумя проявлениями мета-
болического синдрома, независимо от возраста; 

• невозможность другими методами исключить нали-
чие  конкурирующих  этиологических  факторов  и  сопут-
ствующих хронических заболеваний печени; 

• высокая вероятность наличия стеатогепатита и про-

грессирующего фиброза печени;

• подозрение на НАЖБП в сочетании с устойчивым вы-
раженным увеличением содержания железа и сывороточ-
ного ферритина на фоне гомозиготной или гетерозиготной
мутации С282У в гене НFE. 

Биопсия печени не показана лицам с НАЖБП со стеато-
зом, выявленным при инструментальном обследовании, в
случае отсутствия признаков или симптомов печеночного
заболевания и при нормальных биохимических показате-
лях, а также пациентам с установленной НАЖБП в рутин-
ном обследовании для динамического наблюдения [34].
Есть мнение, что наличие метаболического синдрома мо-
жет свидетельствовать о высоком риске стетогепатита и
фиброза  у  пациента,  поэтому  метаболический  синдром
может быть критерием отбора пациентов для проведения
пункционной  биопсии  [9].  Однако  эта  инвазивная  про-
цедура  сопровождается  определенными  рисками  и
ограничениями. В этой связи актуальными становятся не-
инвазивные методики установления степени выраженно-
сти некро-воспалительных изменений и стадии фиброза
печени. У пациентов с НАЖБП применяют следующие ди-
агностические тесты: «ФиброМакс», FibroTest, шкалу оцен-
ки фиброза (NAFLD fibrosisscore), тест Original European
Liver Fibrosis (OELF), транзиентную эластографию (фибро-
сканирование, фиброэластометрия). СД 2-го типа отяго-
щает НАЖБП, значительно повышая вероятность развития
у пациента фиброза печени [36]. Существует взаимосвязь
между показателями ИР и признаками поражения печени:
уровнем инсулина сыворотки крови и наличием лабора-
торного синдрома цитолиза, уровнем С-пептида и степе-

1638

РМЖ, 2017 № 22


Реклама


Обзоры

Эндокринология

нью стеатоза и размерами печени по данным ультрасоно-
графического исследования, а также увеличением показа-
теля HOMA-IR и выраженностью фиброза печени [12]. 

Лечение НАЖБП

Лечение НАЖБП у пациентов с СД 2-го типа, несомнен-
но, требует коррекции углеводного обмена, дислипидемии
и избыточной массы тела. У пациентов с НАЖБП выявлены
специфические паттерны пищевого поведения, которые на
фоне «западного» городского образа жизни и питания не-
уклонно ведут к набору веса и требуют направленной кор-
рекции в любом возрасте [37, 38]. В работе И.П. Дунаевой
у  больных  СД  2-го  типа  с  НАЖБП  применение  на  фоне
стандартного лечения нутриентной коррекции привело к
значимому повышению адипонектина, нормализации ар-
териального давления, уменьшению массы миокарда ле-
вого желудочка [39]. Помимо модификации образа жизни,
включающей рациональное питание и регулярные дозиро-
ванные физические нагрузки, пациентам показана терапия,
направленная на факторы, способствующие развитию и
прогрессированию НАЖБП, а также коррекцию имеющих-
ся метаболических нарушений.

В  лечении  НАЖБП  патогенетически  оправданно  на-
значение  лекарственных  средств  метаболического  дей-
ствия с антиоксидантной активностью, в частности препа-
ратов эссенциальных фосфолипидов (ЭФЛ). Эффект ЭФЛ
реализуется за счет способности основного действующего
вещества фосфатидилхолина восстанавливать поврежден-
ные участки мембран гепатоцитов, а также конкурентно
замещать эндогенные фосфолипиды с меньшим количе-
ством полиненасыщенных жирных кислот, что качественно
увеличивает пластичность и улучшает функционирование
мембран гепатоцитов.

ЭФЛ  способствуют  стабилизации  мембраны  и  улуч-
шают антитоксическую функцию печени, уменьшают вы-
сокоатерогенную дислипидемию, активируют синтез бел-
ка, стабилизируют желчь [40]. 

К настоящему времени показана эффективность тера-
пии ЭФЛ в отношении улучшения лабораторной и ультра-
звуковой картины печени, уменьшения ИР, системного и
тканевого воспаления, активности фиброгенеза в печени
[41]. Прием ЭФЛ у пациентов с НАЖБП, в т. ч. в сочетании
с  СД  2-го  типа,  сопровождается  снижением  активности
трансаминаз, улучшением эхоструктуры печени (по дан-
ным УЗИ) и снижением индекса фиброза (по данным эла-
стографии) вне зависимости от степени НАЖБП и наличия
фонового заболевания (p≤0,001) [42].

В  России  было  проведено  рандомизированное  про-
спективное слепое клиническое исследование, в которое
были включены 215 пациентов с НАСГ и СД 2-го типа с не-
осложненным течением, в качестве терапии диабета при-
менялись диета и прием метформина. В ходе исследова-
ния  было  отмечено  достоверное  снижение  активности
трансаминаз  и  значительное  улучшение  эхоструктуры
печени после 6 мес. терапии ЭФЛ. При длительном наблю-
дении в течение 7 лет было выявлено замедление процес-
сов  фиброгенеза  на  основании  оценки  гистологической
картины печени и показателей неинвазивного теста «Фиб-
роМакс» [41]. 

Заключение

Таким образом, патогенетические механизмы НАЖБП
и СД 2-го типа тесно взаимосвязаны. Оба заболевания мо-

1640

гут взаимно отягощать течение друг друга, с одной сторо-
ны, увеличивая риск развития ССЗ, с другой – значительно
повышая вероятность развития у пациента фиброза пече-
ни. В связи с этим лечение НАЖБП у пациентов с СД 2-го
типа необходимо начинать как можно раньше, еще на ста-
дии стеатоза, в этом случае можно ожидать наибольшего
эффекта от применяемой терапии. 
