P. 738–744.

Введение

Неалкогольная жировая болезнь печени (НАЖБП) в на-
стоящее время представляет собой наиболее распростра-
ненное заболевание печени, поражающее примерно 1/3
населения мира [1]. В последние годы в России наблюда-
ется неуклонный рост распространенности НАЖБП. Так,
согласно результатам российского эпидемиологического
исследования DIREG 2, охватившего 16 городов страны,
частота встречаемости НАЖБП у пациентов увеличилась
за период с 2007 по 2015 г. на 10% – с 27 до 37,3% [2].
НАЖБП может варьировать от простого стеатоза, харак-

теризующегося благоприятным течением, до таких гроз-
ных форм, как неалкогольный стеатогепатит (НАСГ) и цир-
роз печени, а в некоторых случаях прогрессировать до ге-
патоцеллюлярной  карциномы  [3].  Патогенез  НАЖБП  до
конца  неясен.  Согласно  теории  «двух  ударов»,  в  основе
развития НАЖБП лежит периферическая инсулинорези-
стентность, способствующая накоплению жиров в печени
и повышению уязвимости ее клеток ко многим факторам,
таким как окислительный стресс c последующим перекис-
ным окислением липидов, провоспалительные цитокины,
адипокины и митохондриальная дисфункция [4]. Наиболее

738

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

Заболевания печени и поджелудочной железы

часто НАЖБП встречается у пациентов с метаболическим
синдромом  (МС),  висцеральным  ожирением,  сахарным
диабетом  2-го  типа  (СД2),  дислипидемией  [5].  НАЖБП
стала серьезной проблемой из-за ее распространенности,
трудностей в диагностике, сложного патогенеза, а также
отсутствия оптимальных, разработанных и утвержденных
методов лечения. 

Подходы к лечению НАЖБП

Как было сказано ранее, для НАЖБП нет утвержденной
терапии. В настоящее время для лечения данного заболе-
вания на стадии простого стеатоза принято использовать
методы по коррекции образа жизни с целью снижения ве-
са.  Медикаментозную  терапию  рекомендуют  назначать
лишь при прогрессировании НАСГ (мостовидный фиброз и
цирроз), а также на ранней стадии НАСГ с высоким риском
прогрессирования фиброза (пожилой возраст пациента;
наличие ассоциированных состояний, таких как СД2, МС,
повышение  уровня  трансаминаз)  или  при  НАСГ  с  выра-
женной некровоспалительной активностью [3]. Далее рас-
смотрены некоторые подходы к терапии НАЖБП.

Снижение массы тела

Коррекция образа жизни
Изменение  образа  жизни  является  первым  шагом  в
лечении  НАЖБП  [3,  5].  Снижение  веса  минимум  на  5%
уменьшает выраженность стеатоза печени, а потеря веса
на 7–10% способствует регрессу воспаления в печени. В
рандомизированном контролируемом исследовании (РКИ)
Look  Ahead  исследователи  изучали  отдаленное  влияние
активного образа жизни на здоровье у людей с избыточной
массой тела, ожирением и СД2, в общей сложности 96 па-
циентов  прошли  магнитно-резонансную  спектроскопию
для количественной оценки стеатоза печени. Через 12 мес.
у участников, ведущих активный образ жизни (n=46), на-
блюдались потеря веса и снижение выраженности стеато-
за больше, чем у тех, кто придерживался только стандарт-
ной диеты [6].

При выборе варианта диеты рекомендованы следую-
щие подходы: диета с низким содержанием жиров (<30%
от общей калорийности), диета с низким содержанием уг-
леводов (<60 г углеводов в сутки) и низкокалорийная дие-
та (800–1500 ккал/сут) [3, 5]. 

В  нескольких  исследованиях,  изучавших  эффектив-
ность коррекции питания с или без назначения физиче-
ских упражнений, с использованием различных методов
диагностики  было  установлено  значительное  снижение
содержания жира в печени – в среднем на ~40% (в диа-
пазоне  от  20  до  80%)  [7,  8].  В  недавнем  исследовании,
проведенном на Кубе, с помощью низкокалорийной дие-
ты и изменения привычек у пациентов была достигнута
потеря  веса  на  30%  в  течение  1  года  [9].  Тем  не  менее
только  у  19%  пациентов  наблюдался  регресс  фиброза
печени, а у 16% участников с фиброзом печени заболе-
вание  прогрессировало.  Хотя  изменение  образа  жизни
является основой лечения НАЖБП, по-прежнему суще-
ствует  недостаток  РКИ,  оценивающих  влияние  коррек-
ции рациона питания, изменения привычек и потери ве-
са  на  течение  НАСГ  и  фиброза  печени.  Ранее  аэробные
упражнения  считались  лучшим  способом  снижения  со-
держания жира в печени по сравнению с силовыми тре-
нировками, но недавние исследования показали, что со-
четание аэробных и силовых упражнений является более

эффективным,  чем  использование  только  аэробных
упражнений. В целом степень уменьшения стеатоза пря-
мо  пропорциональна  интенсивности  изменения  образа
жизни [10]. 

Таким образом, при выявлении НАЖБП пациенту не-
обходима модификация образа жизни с подбором рацио-
нального питания и аэробных нагрузок в сочетании с сило-
выми упражнениями. 

Лекарственные  средства,  способствующие  сниже-

нию веса

Несколько небольших исследований позволяют пред-
положить, что потеря веса, индуцированная лекарства-
ми, например, орлистатом или римонабантом, антагони-
стом  каннабиноидных  СВ1-рецепторов,  также  способ-
ствует уменьшению выраженности стеатоза и снижению
уровня аланинаминотрансферазы [11, 12]. Орлистат ин-
гибирует  желудочную  и  панкреатическую  липазы,  что
приводит  к  уменьшению  всасывания  жиров  в  тонкой
кишке.  Этот  препарат  показан  пациентам  с  индексом
массы тела (ИМТ) > 30 кг/м2, а также при условии отсут-
ствия  тяжелой  соматической  патологии.  Тем  не  менее
существует  очень  мало  доказательств,  полученных  в
контролируемых  клинических  испытаниях,  подтвер-
ждающих  эффективность  орлистата  в  улучшении  тече-
ния  НАЖБП  в  краткосрочной  перспективе,  и  в  настоя-
щее  время  нет  данных  о  долгосрочном  влиянии  этого
препарата  на  исходы  заболеваний  печени.  Римонабант,
первоначально утвержденный для управления избыточ-
ным весом и связанным с ожирением риском кардиоме-
таболических заболеваний, был отозван из-за часто воз-
никающих суицидальных наклонностей на фоне приема
препарата. Попытки избежать возможных побочных эф-
фектов препаратов этого класса способствовали откры-
тию периферических антагонистов СВ1 с ограниченной
пенетрантностью к головному мозгу. Эффективность не-
которых  из  этих  соединений  была  подтверждена  в  до-
клинических  моделях  НАЖБП  (наблюдалось  благопри-
ятное воздействие на фиброз) [13].

Бариатрическая хирургия
Целями бариатрической хирургии являются не только
достижение удовлетворительной потери веса, но и улуч-
шение течения связанных с ожирением сопутствующих за-
болеваний, в т. ч. НАЖБП. Однако никаких РКИ по изуче-
нию последствий бариатрической хирургии на НАЖБП в
литературе найдено не было. Два метаанализа оценивали
влияние  бариатрической  хирургии  на  гистологическую
картину печени у пациентов с НАЖБП [14, 15].

Mummadi  et  al.  сообщили,  что  доля  разрешения
стеатоза, улучшения течения стеатогепатита и фиброза
по результатам 15 исследований, включивших 766 пар-
ных  биопсий  печени  после  бариатрической  операции,
составила 91,6, 81,3 и 65,5% соответственно [14]. Пол-
ное разрешение НАСГ было установлено у 69,5% боль-
ных. Однако в недавно опубликованном Кокрановском
обзоре  был  сделан  вывод  о  том,  что  отсутствие  РКИ
или  квази-РКИ  не  позволяет  провести  окончательную
оценку  преимуществ  и  рисков  бариатрической  хирур-
гии  как  терапевтического  подхода  к  ведению  пациен-
тов с НАСГ [15]. 

Таким образом, такие методы, как назначение препара-
та  орлистат  или  бариатрическая  хирургия  находят  свое
применение при выраженной степени ожирения у пациен-
тов с НАЖБП. 

РМЖ, 2017 № 10

739


Заболевания печени и поджелудочной железы

Гастроэнтерология

Гипогликемические препараты

Тиазолидиндионы
С учетом роли резистентности к инсулину в патогене-
зе  НАЖБП  сенсибилизаторы  инсулина,  такие  как  PPAR-
гамма агонисты, были тщательно изучены у пациентов с
НАЖБП в нескольких пилотных исследованиях, результа-
ты которых показали благоприятное действие на течение
заболевания  [16–18].  Росиглитазон  уменьшает  уровни
аминотрансфераз и стеатоз печени, однако не влияет на
выраженность  воспаления  или  фиброз  [19].  В  фазе  II
двойного  слепого  плацебо-контролируемого  24-месяч-
ного  исследования  пиоглитазон  значительно  снижал
уровни аминотрансфераз, уменьшал выраженность стеа-
тоза, баллонной дистрофии и воспаления у пациентов с
НАСГ и нарушенной толерантностью к глюкозе или СД2.
Индекс активности НАЖБП улучшился у 73% пациентов,
принимавших пиоглитазон, по сравнению с 24% пациен-
тов, принимавших плацебо, также была отмечена тенден-
ция к улучшению течения фиброза [16]. В мультицентро-
вом  рандомизированном  плацебо-контролируемом
двойном слепом исследовании PIVENS были рандомизи-
рованы 247 пациентов с НАСГ, подтвержденным биопси-
ей  печени,  и  не  страдающих  СД.  1-я  группа  принимала
пиоглитазон (30 мг/сут), 2-я – витамин Е (800 МЕ/сут), 3-
я – плацебо в течение 24 мес. [18]. У пациентов, получав-
ших  пиоглитазон,  снизились  уровни  АЛТ  и  АСТ,  умень-
шились стеатоз и выраженность лобулярного воспаления
по данным парных биопсий. Однако препарат не повлиял
на течение фиброза. В клинических рекомендациях EASL
– EASD – EASO по диагностике и лечению НАЖБП авто-
ры подчеркивают, что пиоглитазон может быть использо-
ван для лечения стеатогепатита у пациентов, страдающих
СД [3]. Однако не были установлены долгосрочная без-
опасность и эффективность пиоглитазона у пациентов с
НАСГ.

Метформин
В нескольких исследованиях изучали влияние метфор-
мина на уровни аминотрансфераз и гистологические ха-
рактеристики печени у пациентов с НАСГ. В некоторых не-
больших открытых исследованиях было показано, что мет-
формин снижает резистентность к инсулину и уровни ами-
нотрансфераз [20, 21]. В РКИ по оценке эффективности
метформина по сравнению с плацебо с одинаковым режи-
мом питания и физическими упражнениями в обеих груп-
пах не удалось обнаружить существенных различий между
эффективностью лечения метформином или плацебо по
степени  влияния  на  стеатоз  печени,  индекс  активности
НАЖБП, сывороточные уровни трансаминаз и маркеры ре-
зистентности к инсулину [22]. Действие метформина на
стеатоз печени недостаточно в связи с его неспособностью
восстанавливать уровень адипонектина сыворотки. Одна-
ко имеются данные об антиканцерогенном действии мет-
формина в отношении гепатоцеллюлярной карциномы [3].

Миметики инкретина 
Длительное применение эксенатида было связано со
снижением содержания триглицеридов печени у тучных
мышей  [23,  24].  В  открытом  неконтролируемом  клини-
ческом испытании, целью которого являлась оценка без-
опасности  препарата  у  пациентов  с  СД,  было  отмечено,
что  у  25%  испытуемых,  имеющих  наибольшую  потерю
веса, наблюдалось самое значительное снижение уровня
АЛТ и АСТ, а 41% пациентов, которые имели повышенные
значения АЛТ на исходном уровне, достигли нормализа-

740

ции уровня АЛТ после 3-летнего приема эксенатида не-
зависимо от степени снижения веса [25]. В 12-месячном
проспективном  исследовании  у  пациентов  с  СД2  из-
учалось действие комбинации пиоглитазона и эксенатида
по сравнению с монотерапией пиоглитазоном у пациен-
тов, страдающих СД [26]. На исходном уровне содержа-
ние жира в печени и уровень адипонектина в плазме бы-
ли  схожи  в  2-х  группах  участников.  Результаты  настоя-
щего исследования показали, что использование комби-
нации пиоглитазона и эксенатида было связано со значи-
тельным сокращением содержания жира в печени и сни-
жением  уровня  AЛT  по  сравнению  с  таковыми  на  фоне
монотерапии  пиоглитазоном.  Однако  результаты  иссле-
дования носят предварительный характер, и последствия
комбинированного использования эксенатида и тиазоли-
диндиона в большой группе пациентов с НАСГ до сих пор
не изучены.

Таким образом, становится очевидным, что назначение
терапии пиоглитазоном, метформином и/или эксенатидом
возможно только у пациентов с НАЖБП и СД2, у которых
есть гистологические признаки НАСГ. 

Гиполипидемические средства

Статины
Антиоксидантные и противовоспалительные свойства,
частое сочетание НАЖБП с дислипидемией, а также повы-
шенный риск сердечно-сосудистых заболеваний у пациен-
тов  с  НАЖБП  делают  статины  привлекательными  для
лечения данного заболевания. В недавнем кросс-секцион-
ном исследовании анализ данных 2578 пациентов показал,
что пациенты с ИМТ > 27,5 кг/м2, принимавшие статины
более 2-х лет, имеют распространенность стеатоза в 3 раза
ниже, чем группа контроля. Исследования по эффективно-
сти симвастатина были противоречивыми: так, в одном ис-
следовании наблюдалось значительное снижение уровня
AЛT и АСТ в сыворотке, в то время как в другом исследо-
вании не было выявлено статистически значимого умень-
шения активности сывороточных аминотрансфераз, а так-
же жировой дистрофии печени, некровоспалительной ак-
тивности и выраженности фиброза печени [27, 28]. Иссле-
дования, в которых изучалась эффективность аторваста-
тина, показали значительное снижение активности амино-
трансфераз, уровня липидов и стеатоза, а также замедле-
ния прогрессирования НАЖБП до НАСГ [29–32]. В РКИ с
участием пациентов с УЗ-признаками НАЖБП и гиперли-
пидемией  63  участникам  была  назначена  монотерапия
аторвастатином в дозе 20 мг/сут, 62 участника получали
200 мг/сут фенофибрата, 61 пациенту проводилась тера-
пия  комбинацией  фенофибрата  и  аторвастатина  [33].  В
группах аторвастатина и комбинированного лечения на-
блюдались более высокая степень улучшения биохимиче-
ских  показателей  и  регресс  УЗ-признаков  НАЖБП  по
сравнению с таковыми в группе фенофибрата в виде мо-
нотерапии.  Таким  образом,  большинство  исследований
показывают благоприятное влияние статинов на течение
НАЖБП в виде уменьшения активности трансаминаз и за-
медления прогрессирования заболевания до НАСГ и фиб-
роза. Однако пока нет данных, полученных в РКИ, в кото-
рых эффективность применения статинов у пациентов с
НАЖБП была подтверждена гистологически. В целом в ли-
тературе и рекомендациях поддерживается использование
статинов у пациентов с НАЖБП в сочетании с гиперлипи-
демией [3, 5]. 

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

Заболевания печени и поджелудочной железы

Омега-3 жирные кислоты
Омега-3 относится к группе жиров, называемых поли-
ненасыщенными жирными кислотами (ПНЖК). Они изуча-
ются в качестве варианта лечения НАЖБП. Исследования
на  животных  показали  снижение  жировой  дистрофии
печени, улучшение чувствительности к инсулину, а также
уменьшение выраженности воспаления и окислительного
стресса. У людей предварительные клинические испыта-
ния подтвердили эти данные, продемонстрировав умень-
шение стеатоза печени и повышение чувствительности к
инсулину,  а  также  улучшение  функциональных  тестов
печени в сыворотке крови [34]. Тем не менее большинство
из этих исследований были открытыми. В фазе II рандоми-
зированного двойного слепого 12-месячного клиническо-
го исследования, целью которого была оценка эффектив-
ности и безопасности эйкозапентаеновой кислоты у лиц с
подтвержденным биопсией НАСГ, препарат не продемон-
стрировал существенного влияния на стеатоз, воспаление,
баллонную дистрофию или фиброз печени, а также суще-
ственных эффектов в отношении биохимических показа-
телей  печени,  резистентности  к  инсулину.  В  настоящее
время использование омега-3 ЖК рекомендовано пациен-
там с НАСГ с гипертриглицеридемией [3, 5]. В дальнейшем
необходимо проведение РКИ с целью оценки эффективно-
сти других омега-3 ЖК (например, докозагексаеновой кис-
лоты) у пациентов с НАЖБП. 

Антиоксиданты

Витамин Е
Окислительный стресс считается одним из ключевых
механизмов в патогенезе НАЖБП, ведущих к гепатоцел-
люлярному повреждению и прогрессированию заболева-
ния. Витамин Е обладает антиоксидантными свойствами,
что натолкнуло некоторых исследователей на мысль из-
учить препарат в качестве возможного средства лечения
НАСГ. Витамин Е способствует снижению активности ами-
нотрансфераз, а также благоприятно влияет на гистологи-
ческую картину у пациентов с НАСГ. Некоторые исследо-
вания  также  продемонстрировали  полное  разрешение
НАСГ. Но имеются смешанные результаты его влияния на
динамику  фиброза  печени  [3,  5].  В  испытании  PIVENS,
рассмотренном выше, авторы пришли к выводу, что вита-
мин Е по сравнению с плацебо приводит к значительно бо-
лее высокому темпу регресса некровоспалительных про-
цессов (43% случаев против 19%), хотя препарат не оказы-
вал никакого существенного влияния на фиброз. Влияние
витамина Е на НАЖБП было также оценено во многих ис-
следованиях в составе комбинированной терапии. В про-
спективном двойном слепом рандомизированном плаце-
бо-контролируемом исследовании с участием 45 пациен-
тов с гистологически доказанным НАСГ оценивалась эф-
фективность комбинации витаминов Е 1000 МЕ и C 1000
мг  в  сравнении  с  эффективностью  плацебо  в  течение  6
мес. [35]. В конце лечения группа, получавшая витамины Е
и  С,  имела  статистически  значимое  улучшение  течения
фиброза. Однако препарат не повлиял на процессы нек-
ровоспаления и активность AЛT. В другом исследовании с
использованием комбинации витамина Е с урсодезокси-
холевой  кислотой  (УДХК),  включившем  48  пациентов  с
НАСГ, подтвержденным биопсией печени, было продемон-
стрировано значительное улучшение уровней аминотран-
сфераз и стеатоза в группе комбинированной терапии по
сравнению с таковыми у пациентов, получавших моноте-

РМЖ, 2017 № 10

рапию УДХК и плацебо [36]. Таким образом, витамин Е
может  быть  использован  в  качестве  средства  лечения
НАСГ  без  сопутствующего  СД.  Но  следует  соблюдать
осторожность при назначении витамина Е у пациентов с
НАЖБП ввиду того, что имеются данные о повышении об-
щей  смертности,  а  также  риска  развития  рака  предста-
тельной железы [3, 37, 38].

Гепатопротекторы

Урсодезоксихолевая кислота 
УДХК оказывает благоприятное влияние на заболева-
ния гепатобилиарной системы благодаря своим цитопро-
текторному, иммуномодулирующему и антиапоптотиче-
скому эффектам [39]. Благоприятное действие препарата
на активность АЛТ и гистологическую картину у пациентов
с НАЖБП было продемонстрировано в испытаниях, изу-
чавших влияние УДХК в комбинации с другими лекарст-
венными средствами, однако результаты других исследо-
ваний не показали существенных различий между эффек-
тивностью УДХК и плацебо [40–44]. Это согласуется с вы-
водами, сделанными в недавнем систематическом обзоре
12 РКИ. Монотерапия УДХК оказала значимое влияние на
активность ферментов печени, стеатоз и фиброз лишь в
некоторых исследованиях, но применение УДХК в сочета-
нии с другими лекарственными средствами показало за-
метное улучшение течения стеатоза и воспаления [45]. В
целом в литературе и рекомендациях поддерживается ис-
пользование УДХК у пациентов с НАЖБП.

Эссенциальные фосфолипиды
Эссенциальные  фосфолипиды  (ЭФЛ)  обладают  мем-
бранопротективным, антиоксидантным, антифибротиче-
ским эффектами, тем самым применение препаратов дан-
ной группы патогенетически оправданно. Так, в недавно
опубликованном систематическом обзоре, в ходе которо-
го изучалась эффективность применения ЭФЛ при НАЖБП
и алкогольной болезни печени (АБП), было продемонстри-
ровано  благоприятное  влияние  данных  лекарственных
средств на течение заболевания в виде уменьшения стеа-
тоза по данным визуализирующих методов исследования,
снижения активности трансаминаз, а также улучшения по-
казателей липидного профиля [46].

В 2009 г. М.В. Журавлевой и соавт. было проведено ис-
следование, изучавшее эффективность и безопасность пре-
парата «Эслидин®» (АО «Нижфарм», Россия) у 40 пациентов
с НАЖБП. «Эслидин®» – комбинированный препарат, со-
стоящий  из  фосфолипидов  (липоид  ППЛ-400)  и  метио-
нина. В ходе исследования пациенты получали препарат
по 2 капсулы 3 р./сут в течение 12 нед. На фоне приема
«Эслидин®»  у  пациентов  наблюдались  регресс  жалоб  со
стороны  гепатобилиарной  системы  и  ослабление  про-
явлений астенического синдрома. Кроме того, у 46% ис-
пытуемых  отмечалось  снижение  активности  АЛТ  [47].
Схожие  результаты  были  получены  и  в  исследовании,
проведенном С.М. Ткачом и А. Э. Дорофеевым, включив-
шем 60 пациентов с НАЖБП. Также авторы отметили, что
препарат не только способствовал улучшению клиниче-
ской  картины,  уменьшению  стеатоза,  гепатомегалии  и
нормализации АЛТ и АСТ, но и обладал гипохолестери-
немическим эффектом [48]. И, наконец, в исследовании
В.Т.  Ивашкина,  М.В.  Маевской  и  соавт.,  включившем
1732 пациента, отмечалось положительное влияние пре-
парата на состояние пациентов с НАЖБП, маркеры цито-
лиза и холестаза и липидный профиль [49]. Таким обра-

741


Заболевания печени и поджелудочной железы

Гастроэнтерология

зом,  применение  ЭФЛ,  в  частности  препарата  «Эсли-
дин®», для лечения пациентов с НАЖБП целесообразно. 

Уменьшение содержания железа
Накопление железа в печени связано с инсулинорези-
стентностью,  и  поэтому  уменьшение  содержания  этого
элемента улучшает течение НАЖБП. В работе L. Valenti et
al. было показано, что кровопускания у пациентов с НАСГ
и высоким уровнем железа и ферритина, не имеющих ге-
нетического полиморфизма наследственного гемохрома-
тоза, приводят к улучшению гистологических показателей
без прогрессирования фиброза [3]. 

Будущие терапевтические агенты

Обетихолевая кислота (англ. obeticholic acid) — аго-
нист фарнезоидного Х-рецептора (FXR), в настоящее время
используется для лечения первичного билиарного цирроза.
В  плацебо-контролируемом  РКИ  обетихолевая  кислота
улучшила  биохимические  показатели  и  гистологические
особенности НАСГ по сравнению с плацебо у пациентов без
цирроза [50]. Тем не менее были отмечены значительное
увеличение уровня триглицеридов в крови и ЛПНП и сни-
жение концентрации ЛПВП. С учетом того, что многие па-
циенты с НАСГ умирают из-за сердечно-сосудистых забо-
леваний, повышенный уровень холестерина в крови за счет
использования обетихолевой кислоты делает назначение
препарата проблематичным [51]. Будущие исследования
должны  представить  данные,  подтверждающие  положи-
тельное влияние обетихолевой кислоты на течение НАЖБП,
а также уменьшить потенциальные последствия изменений
липидов на сердечно-сосудистые исходы.

GKT137831 является первым в своем классе препара-
том, ингибирующим никотинамидадениндинуклеотидфос-
фат (НАДФН) – оксидазы NOX 1 и 4, участвующие в фиб-
рогенезе печени. GKT137831 был разработан в качестве
антидиабетического  препарата,  впоследствии  расширил
свой  терапевтический  диапазон,  включая  атеросклероз,
идиопатический легочный фиброз, фиброз печени, а также
модели ангиогенеза. Ингибитор NOX1/4 блокирует фиб-
рогенез  печени  и  подавляет  маркеры  окислительного
стресса, воспаления при тестировании на животных [52].
Еще одной интересной находкой является то, что ингиби-
тор NOX1/4 уменьшает апоптоз гепатоцитов.

Сенекривирок (CVC, TAK-652, TBR-652) — новый анти-
ретровирусный препарат, ингибитор C-C рецепторов хе-
мокина 2 и 5 (CCR2, CCR5) (Cenicriviroc, Tobira, фаза IIb).
Рецептор CC хемокина (CCR) экспрессируется в различных
иммунных клетках, в т. ч. и печеночных клетках Купфера.
После повреждения печени клетки Купфера начинают син-
тезировать лиганды хемокина СС типа 2, обладающие хе-
моаттрактантными свойствами в отношении моноцитов. В
печени моноциты созревают до макрофагов, секретирую-
щих  различные  провоспалительные  цитокины,  что  впо-
следствии приводит к активации звездчатых клеток и усу-
гублению повреждения печени. Сенекривирок был разра-
ботан в качестве противовирусного агента для лечения па-
циентов с ВИЧ-1. Он показал высокую противовирусную
активность и безопасность в фазе IIb клинических испыта-
ний у пациентов со СПИДом [53]. Сенекривирок оказал
благоприятное влияние на гистологическую картину пече-
ни на животных моделях. В настоящее время клинические
исследования по оценке эффективности и безопасности
препарата у пациентов, страдающих НАСГ, находятся в фа-
зе II [53, 54].

Эмрикасан является мощным необратимым ингибито-
ром пан-каспазы. Каспазы занимают важное место в про-
цессе апоптоза, играющего ключевую роль в развитии и
прогрессировании НАСГ и НАЖБП, что приводит к пред-
положению,  что  ингибирование  каспаз  может  оказать
значительное положительное влияние на НАЖБП и НАСГ.
Эмрикасан снижает стеатоз, воспаление, апоптоз и фиброз
у  животных  [55].  Исследования  на  людях  показали,  что
препарат  может  уменьшить  активность  сывороточных
трансаминаз после внутривенного или перорального вве-
дения. В недавно завершенном рандомизированном пла-
цебо-контролируемом 28-дневном исследовании фазы II
у пациентов с НАЖБП и повышенным уровнем АЛТ ис-
пользование эмрикасана привело к статистически значи-
мому снижению уровня АЛТ и ЦK-18 (примерно на 30% по
отношению к плацебо) на 28-й день. Эмрикасан, как пра-
вило, хорошо переносился, не было зарегистрировано ни-
каких изменений в весе, уровнях холестерина, липопро-
теидов высокой и низкой плотности [56].

Элафибранор (GFT-505) – агонист к рецепторам, акти-
вирующим пролиферацию пероксисом α и δ (PPAR-α/δ).
РPAR экспрессируется в печени и контролирует гены, во-
влеченные в метаболизм липидов и липопротеидов. PPARδ
обладает  эффектом  улучшения  функций  митохондрий,
сжигания жира и уменьшения резистентности к инсулину.
В фазе II многоцентрового рандомизированного плацебо-
контролируемого исследования 274 пациента с гистологи-
чески доказанным НАСГ получали GFT505 в дозе 80 мг/сут
или 120 мг/сут либо плацебо в течение 1 года [57]. В ходе
исследования наблюдалось разрешение НАСГ без ухудше-
ния фиброза. В группе, получавшей 120 мг/сут препарата,
произошло значительное улучшение всех показателей ги-
стологических маркеров, включая фиброз. Кроме того, по
сравнению с плацебо GFT505 приводит к существенному
улучшению  показателей  метаболических  маркеров.  Это
исследование показало, что GFT505 способствует улучше-
нию гистологической картины у пациентов с НАСГ. В на-
стоящее время фаза III испытания элафибранора идет пол-
ным ходом.

Арамхол  –  ингибитор  стеароил-СоА  десатуразы-1
(SCD-1), представляет собой конъюгат из 2-х природных
компонентов – холевой кислоты и арахидоновой кислоты.
Как показали опыты на животных моделях, ингибирование
SCD-1  способствует  уменьшению  содержания  жира  в
печени (включая триглицериды и свободные жирные кис-
лоты), а также приводит к снижению резистентности к ин-
сулину. В рандомизированном двойном слепом плацебо-
контролируемом исследовании с участием 60 пациентов с
подтвержденной биопсией НАЖБП 6 из них имели НАСГ,
испытуемые получали арамхол (в дозе 100 или 300 мг/сут)
или плацебо 1 р./сут в течение 3-х мес. У 58 участников,
которые завершили данное исследование, никаких серьез-
ных  неблагоприятных  событий  не  наблюдалось.  По  ис-
течении 3-х мес. авторы отметили уменьшение содержа-
ния жира в печени на 12,57–22,14% у пациентов, получав-
ших препарат в дозе 300 мг/сут, в то время как в группе
плацебо этот параметр увеличился на 6,39–36,27%. Со-
держание жира в печени уменьшилось и в группе, прини-
мавшей 100 мг/сут, однако эти изменения были незначи-
мыми [58]. В настоящее время проводится фаза IIb клини-
ческого исследования, включившего 240 больных с НАСГ, с
целью определения эффективности и безопасности препа-
рата у пациентов данной категории [59].

742

РМЖ, 2017 № 10


Реклама


Заболевания печени и поджелудочной железы

Гастроэнтерология

НАЖБП

Коррекция 
образа жизни

Ожирение

СД II типа

– Дислипидемия +

НАСГ (↑АЛТ, ↑АСТ, 
гистологические
признаки)

– ССЗ

НАСГ

(↑АЛТ, ↑АСТ, 

гистологические 

признаки)

↑Fe
+

НАСГ (↑АЛТ, ↑АСТ, 
гистологические 

признаки)

– Орлистат
– Бариатрическая

хирургия

Пиоглитазон

и/или

метформин

– Статины
– ПНЖК

– Витамин Е
– УДХК
– ЭФЛ

– Кровопускание

Рис. 1. Современные подходы к терапии неалкогольной жировой болезни печени. 
НАЖБП – неалкогольная жировая болезнь печени; СД – сахарный диабет; НАСГ – неалкогольный стеатогепатит; АЛТ –
аланинаминотрансфераза; АСТ – аспартатаминотрансфераза; ССЗ – сердечно-сосудистые заболевания; Fe – сывороточное
железо; ПНЖК – омега-3-полиненасыщенные жирные кислоты; УДХК – урсодезоксихолевая кислота; ЭФЛ – эссенциальные
фосфолипиды

Селонсертиб (GS-4997) – ингибитор апоптоз-сигнал-
регулирующей киназы 1. Апоптоз-сигнал-регулирующая
киназа 1 (ASK1) активируется различными раздражителя-
ми, включая гипергликемию, TGF-бета и окислительный
стимул  в  организме.  Активированный  ASK1  индуцирует
апоптоз и фиброз через JNK1- и р38-зависимые сигналь-
ные пути. У животных с НАСГ антагонист ASK1 индуциро-
вал снижение содержания печеночного жира и фиброза.
Он  также  способствовал  уменьшению  резистентности  к
инсулину и метаболического индекса, стимулируя потерю
веса [60]. В феврале 2017 г. завершилось клиническое ис-
следование по изучению влияния и безопасности моноте-
рапии селонсертибом и комбинации препарата с симтузу-
мабом у пациентов с НАСГ. Результаты исследования еще
не опубликованы. Однако в 2016 г. на конференции Аме-
риканской ассоциации по изучению заболеваний печени
Rohit Loomba et al. доложили, что препарат способствует
регрессии  фиброза  печени  и  снижению  риска  развития
цирроза, а также уменьшению содержания жира в печени,
АЛТ и ЦК-18 в сыворотке крови. Препарат показал хоро-
ший уровень безопасности [61, 62].

Симтузумаб – это гуманизированный иммуноглобу-
лин G4, моноклональное антитело против лизилоксидазо-
подобного фермента-2, способствующего развитию фиб-
роза за счет формирования поперечных связей коллагена I
типа и эластина. В 2012 г. было начато рандомизированное
двойное  слепое  плацебо-контролируемое  96-недельное
исследование с участием 222 пациентов с компенсирован-
ным  фиброзом  печени  на  фоне  НАСГ.  Основной  целью
данного  исследования  является  оценка  эффективности
препарата в дозе 75 мг или 125 мг каждые 2 нед. в виде
подкожных инъекций с целью предотвращения гистологи-
ческого прогрессирования фиброза печени и клиническо-
го  прогрессирования  до  цирроза  печени  у  участников  с
НАСГ.  Исследование  подходит  к  концу,  необходимо  до-
ждаться результатов [63]. 

Трансплантация печени

Цирроз печени в исходе НАЖБП входит в тройку ос-
новных причин пересадки печени (вместе с HCV-инфекци-
ей  и  алкоголизмом).  Пациенты  с  НАЖБП,  перенесшие
трансплантацию, имеют высокий риск летальных исходов

от  сердечно-сосудистых  осложнений  и  сепсиса,  низкие
риски  недостаточности  трансплантата.  На  показатели
смертности в этой группе пациентов оказывают влияние
ИМТ и СД2, а пациенты с ИМТ > 35 кг/м2 умирают в тече-
ние 1 года после трансплантации.

Заключение

Подходы к терапии НАЖБП представлены на рисунке 1.
Несмотря на значительные исследования и многочисленные
клинические испытания, в настоящее время не имеется дан-
ных о достижении каким-либо фармакологическим агентом
клинически значимого соотношения пользы и риска. Со-
вместные усилия научного сообщества, фармацевтической
промышленности, а также регулирующих органов в конеч-
ном итоге приведут к тому, что терапия НАЖБП будет окон-
чательно разработана и утверждена. Для этого в дальней-
шем требуется проведение развернутых мультицентровых
исследований с обязательной динамической оценкой гисто-
логической картины печени на фоне терапии.
