
ВВедение

Гистиоцитозы представляют собой группу заболеваний, 
разнообразных  по  клиническим  проявлениям  и  прогнозу, 
которые  объединяет  пролиферативный  процесс  в  моно-
цитарно-макрофагальной системе с накоплением в очагах 
поражения патологических гистиоцитов и формированием 
специфических  гранулем  [1–4] .  Современная  классифи-
кация  гистиоцитозов  включает  3  нозологические  формы: 
гистиоцитоз  из  клеток  Лангерганса,  злокачественный  ги-
стиоцитоз  и  вирус-ассоциированный  гемофагоцитарный 
синдром [2, 5] .

Гистиоцитоз  из  клеток  Лангерганса  —  крайне  редкое 
заболевание:  в  детском  возрасте  встречаются  3–4  случая 
на 1 млн населения, у взрослых — 1 случай на 560 000 на-
селения [6–8] .

Этиология и патогенез гистиоцитоза до конца не изуче-
ны  [2,  6,  9] .  Возможна  иммунопатологическая  и  опухоле-
вая природа заболевания . В пользу иммунопатологической 
природы  гистиоцитоза  свидетельствуют  высокая  частота 
спонтанных ремиссий, низкая летальность (у детей — 15%, 
у  взрослых  —  3%)  и  отсутствие  хромосомных  аномалий 
в клетках из очагов поражения . В пользу опухолевой при-
роды говорит клональный характер пролиферации клеток 
Лангерганса в очагах поражения [10] .

Клинические  проявления  гистиоцитоза  весьма  разно-
образны,  что  определяет  трудность  диагностики .  В  пато-
логический  процесс  могут  вовлекаться  различные  органы 
и  ткани:  кожа,  лимфатические  узлы,  наружное  и  среднее 
ухо, плоские кости, костный мозг, печень, селезенка, легкие, 
эндокринные  железы,  желудочно-кишечный  тракт,  голов-
ной мозг [2, 6, 11] .

Среди ЛОР-органов наиболее часто поражаются наруж-
ное  и  среднее  ухо  с  кровянисто-гнойными  выделениями 
из наружного слухового прохода, имитируя таким образом 
наружный и средний гнойный отит .

Верификация 

диагноза  проводится 

на  основа-
нии биопсии пораженных очагов с последующим гистоло-
гическим и иммуногистохимическим исследованиями ма-
териала [2] .

КлиничесКий случай гистиоцитоЗа

Вашему вниманию предлагается случай своевременно ди-
агностированного гистиоцитоза у ребенка грудного возраста .
Девочка  Г .,  1  мес .  3  нед .,  поступила  в  ЛОР-отделение 
СПб ГБУЗ «ДГМКЦ ВМТ им . К .А . Раухфуса» в экстренном 
порядке с жалобами на геморрагические выделения из пра-
вого уха .

Из  анамнеза  заболевания  известно,  что  за  2  нед . 
до поступления на фоне полного здоровья родители заме-
тили геморрагические выделения из правого уха у девочки 
в небольшом количестве . Факт травмы родители отрицали . 
К  ЛОР-врачу  амбулаторно  не  обращались .  Появившиеся 
выделения  из  правого  уха  повторно  побудили  родителей 
обратиться в дежурный ЛОР-стационар .

Из анамнеза жизни известно, что девочка от первой бе-
ременности, первых срочных родов . Беременность проте-
кала без особенностей . При рождении: масса тела — 3650 г, 
рост — 53 см, закричала сразу, оценка по шкале Апгар — 
8/8  баллов .  Девочка  находилась  на  грудном  вскармлива-
нии,  отмечались  достаточные  весовые  прибавки .  Прохо-
дила  регулярные  плановые  осмотры  в  декретированные 
сроки  у  педиатра  и  специалистов  в  поликлинике  по  ме-
сту жительства . Девочка наблюдается у хирурга, онколога 
по  месту  жительства  по  поводу  образования  боковой  по-
верхности грудной клетки слева (лимфангиома?) .

При поступлении: ребенок в сознании, активен, сон не на-
рушен, аппетит не снижен . Температура тела 36,5 °С . Общий 
соматический статус без отклонений от возрастной нормы .

Проведена  оценка  ЛОР-статуса .  Риноскопия:  носовое 
дыхание удовлетворительное . Слизистая носа розовая, но-
совые  раковины  обычные,  отделяемого  нет .  Фарингоско-
пия: слизистая глотки розовая, налетов не обнаружено .

Выполнена отоскопия . AD: заушная область не изменена . 
Кожа  наружного  слухового  прохода  незначительно  гипере-
мирована, инфильтрирована . В наружном слуховом проходе 
отмечается гнойно-геморрагическое отделяемое . На задне-
верхней стенке наружного слухового прохода на границе с ба-
рабанной перепонкой визуализируется образование розово-
го цвета, однородное, с четкими контурами, размер 7×5,5 мм, 

103

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияКлинический разбор
в/м 10 дней); антигистаминная терапия (диметинден (кап-
ли) по 3 капли 3 р ./сут внутрь); интраназально вводился ва-
зоконстриктор (оксиметазолин 0,01% по 1 капле 2 р ./сут); 
местный антибактериальный препарат (в правое ухо: рифа-
мицин по 3 капли 3 р ./сут 10 дней) .

На  фоне  проводимой  терапии  воспалительные  явления 
стихли,  однако  при  отоскопии  сохранялось  образование 
на задневерхней стенке наружного слухового прохода справа .
С  целью  уточнения  распространенности  процесса  на-
значена компьютерная томография височных костей с вну-
тривенным введением контрастного вещества .

По  данным  компьютерной  томографии  височных  ко-
стей, выполненной по стандартной программе до и после 
внутривенного  введения  контрастного  вещества,  на  зад-
ней  стенке  наружного  слухового  прохода  справа  опреде-
ляется мягкотканное образование однородной структуры, 
овальной формы с четкими контурами, размером 7×5,5 мм . 
Образование прилежит к барабанной перепонке, несколь-
ко смещает ее внутрь, умеренно накапливает контрастный 
препарат . Просвет наружного слухового прохода в данной 
области сужен до 1 мм . Костных деструктивных изменений 
не выявлено . Антрум и барабанные полости с обеих сторон 
пневматизированы .  Слуховые  косточки  прослеживаются 
четко . Улитки без особенностей (рис . 1) .

В условиях операционной под внутривенным наркозом 
при отомикроскопическом контроле удалено образование 
наружного слухового прохода справа . Материал направлен 
на гистологическое исследование .

По результатам патоморфологического исследования: ги-
стологическая картина лангергансоклеточного гистиоцитоза .
Девочка  консультирована  детским  онкологом .  Реко-
мендован пересмотр блоков и стекол с выполнением им-
муногистохимического  исследования  материала  в  НМИЦ 
ДГОИ им . Д . Рогачева .

Катамнез: по результатам гистологического и иммуно-
гистохимического исследования в НМИЦ ДГОИ им . Д . Ро-
гачева  диагноз  подтвержден .  После  выписки  из  ЛОР-от-
деления  ДГМКЦ  ВМТ  им .  К .А .  Раухфуса  девочка  прошла 
обследование  у  онколога,  другие  очаги  не  выявлены .  Си-
стемная терапия онкологом не назначалась . В течение года 
1 раз в 3 мес . консультируется онкологом, оториноларин-
гологом,  ребенку  проводится  отомикроскопия  —  отмеча-
ется стойкая ремиссия .

ЗаКлючение

Описание данного клинического случая преследует цель 
обратить внимание на особенности течения рецидивирую-
щих наружных и средних отитов у грудных детей, т . к . за ма-
ской данных заболеваний может скрываться гистиоцитоз .
