P. 579–584.

Сосудистые заболевания головного мозга вышли

в России на 2-е место после кардиоваскулярных
заболеваний среди всех причин смерти населе-
ния. В нашей стране ежегодно происходит более
400  тыс.  инсультов,  летальность  при  которых
достигает 22% [1]. Хотя большая часть инсультов происхо-
дит у больных старше 60 лет, ОНМК представляют собой
существенную проблему и для лиц трудоспособного воз-
раста. Так, в региональном сосудистом центре БУЗ ВО «Во-
ронежская областная клиническая больница № 1» среди
всех  больных  с  инсультом  доля  молодых  пациентов  со-
ставляет 10%.

Инсульт, затрагивающий небольшой участок головного
мозга, может пройти бесследно для физического здоровья
пациента. Однако чаще в жизни человека вследствие при-
обретенного неврологического дефицита возникают более
или  менее  значимые  ограничения.  После  инсульта  идет
процесс естественного восстановления утраченных функ-
ций за счет гибких возможностей нервной системы (нейро-

РМЖ, 2017 № 9

пластичности). Его можно ускорить методами реабилита-
ции.  Данные  многочисленных  исследований  свидетель-
ствуют о том, что тренировка утраченных функций способ-
ствует их восстановлению. Даже при лечении самыми со-
временными средствами последствия НМК далеко не все-
гда удается полностью устранить. По этой причине реаби-
литация направлена не только на восстановление утрачен-
ных функций у пациента, но и на повышение качества жиз-
ни в условиях имеющегося неврологического дефицита.

Медицинская реабилитация – комплекс мероприятий
медицинского и психологического характера, направлен-
ных на полное или частичное восстановление нарушенных
и (или) компенсацию утраченных функций пораженного
органа  либо  системы  организма,  поддержание  функций
организма в процессе завершения остро развившегося па-
тологического процесса или обострения хронического па-
тологического  процесса  в  организме,  а  также  на  пред-
упреждение, раннюю диагностику и коррекцию возмож-
ных нарушений функций поврежденных органов либо си-

579


Практические рекомендации

Неврология

стем организма, предупреждение и снижение степени воз-
можной инвалидности, улучшение качества жизни, сохра-
нение работоспособности пациента и его социальную ин-
теграцию в общество (ч. 1 ст. 40 Федерального закона от
21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граж-
дан в Российской Федерации»). 

Выделяют персонифицированные, отраслевые и госу-
дарственные цели медицинской реабилитации. Персони-
фицированные цели индивидуальны для каждого пациента
и зависят от характера и объема функциональных наруше-
ний. К отраслевым целям относят максимальное возвра-
щение пациентов, перенесших инсульт, к активной трудо-
вой  и  социальной  жизни,  уменьшение  длительности  их
пребывания в стационаре. Государственные цели медицин-
ской реабилитации – это увеличение продолжительности
жизни, снижение уровня и степени инвалидизации, вто-
ричных расходов на обеспечение минимально комфорт-
ных условий жизни тяжелобольных и инвалидов.

Основные задачи медицинской реабилитации:
– раннее начало – в первые 12–48 ч;
– коррекция, устранение, предотвращение патологиче-

ских условий, провоцирующих инвалидизацию;

– компенсация нарушенных функций с сохранением ин-
дивидуального, социального и бытового статуса человека;
– приспособление значительно нарушенных функций к
условиям существования с максимально возможной соци-
ально-бытовой активностью;

– поддержание сохранившихся функций, являющихся
основой восстановления, компенсации и приспособления;
– совместная  работа  с  органами  социальной  защиты
при составлении индивидуальной программы реабилита-
ции в условиях трехуровневой системы.

Трехуровневая модель оказания реабилитационной по-
мощи включает реабилитацию в условиях первичного со-
судистого отделения (1-й этап), отделения реабилитации
стационаров (2-й этап), а также амбулаторную реабилита-
цию (3-й этап).

После завершения курса стационарного лечения в пер-
вичном сосудистом центре и реабилитационном отделении
пациент возвращается домой. На этом этапе семья человека,
перенесшего инсульт, особенно нуждается в профессиональ-
ной консультации и поддержке. И здесь очень важна роль
врача общей практики, которая заключается в проведении
комплекса диагностических обследований с целью опреде-
ления реабилитационного потенциала, в оценке степени на-
рушения функций после инсульта, определении эффектив-
ности  проведенной  медицинской  реабилитации,  своевре-
менном направлении на медико-социальную экспертизу. 

Большое внимание в работе врача общей практики уде-
ляется контролю за правильным соблюдением родствен-
никами рекомендаций, полученных на предыдущих этапах
реабилитации. Необходимо, чтобы лежачий пациент при
возвращении  домой  имел  высокую  кровать  с  возмож-
ностью подхода к ней с двух сторон. Важно уметь уклады-
вать неподвижного пациента и обеспечивать возможность
самостоятельного  передвижения  в  кровати  больному,  у
которого сохранились хотя бы минимальные двигательные
способности.  Также  необходимы  прикроватные  столик,
кресло у изголовья кровати, туалет у ног со стороны «здо-
ровых» конечностей, специальные косметические средства
по уходу за кожей, расходные гигиенические материалы,
ортезы и средства помощи при передвижении.

Цели амбулаторной реабилитации:
• профилактика спастичности;
• адаптация  с  учетом  имеющегося  неврологического

дефицита;

• коррекция:

– речевых расстройств;
– нарушений глотания;
– нарушений питания;
– когнитивных нарушений;
– тазовых расстройств;

• экспертиза нетрудоспособности;
• подбор технических средств реабилитации.

Профилактика спастичности

Спастичность – нарушение сенсомоторного контроля
из-за повреждения верхнего мотонейрона, проявляющееся
в перемежающейся или длительной непроизвольной акти-
вации мышц. Спастичность выявляется при исследовании
пассивных движений в конечности как повышенное сопро-
тивление  мышцы  при  ее  быстром  растяжении.  Спастика
при  поражении  головного  мозга  связана  с  ослаблением
тормозных влияний на альфа-мотонейроны передних рогов
спинного мозга, в большей степени в антигравитационных
мышцах, что вызывает появление постуральных агравита-
ционных феноменов: приведение плеча, сгибание в локте-
вом и лучезапястном суставах, приведение бедра, разгиба-
ние колена и подошвенное сгибание в голеностопном су-
ставе. Более чем у ¼ пациентов, перенесших инсульт, спа-
стичность в паретичных конечностях возникает в первые 12
нед. от развития клиники НМК, через 1 год распространен-
ность спастичности варьирует от 36 до 52% [1].

Факторами риска развития спастичности являются по-
ражение правого полушария головного мозга, наличие ге-
модинамически значимого стеноза, разомкнутого вилли-
зиевого круга, неправильное позиционирование пациента,
нарушение правил безопасного трансфера, стимулирую-
щий  массаж  конечности,  раздражающие  кожу  ладони
предметы. Функциональные возможности паретичной ко-
нечности  хуже  при  наличии  выраженной  спастичности,
чем при ее легкой степени. У части пациентов при выра-
женной степени пареза спастика в мышцах ноги может об-
легчать стояние и ходьбу, а ее снижение – привести к ухуд-
шению двигательной функции и падениям [2].

Существует  несколько  видов  терапии  спастичности:
физиотерапия, эрготерапия, фармакотерапия, хирургиче-
ские вмешательства, инъекции ботулотоксина, индивиду-
альное ортезирование. Как правило, используется сочета-
ние нескольких вариантов лечения. Применение ботуло-
токсина  при  спастике  показано,  когда  спастичность  вы-
явлена  в  ограниченной  группе  мышц,  относительно  со-
хранной остается функция агонистов и антагонистов спа-
стичных мышц, и у пациента определен высокий реабили-
тационный потенциал. 

Следствием мышечного спазма при вынужденном дли-
тельном положении конечности могут быть контрактуры –
стойкие напряжения и укорочения мышц и их сухожилий,
ведущие к ограничению движений в суставе. Правильное
положение пациента и смена его положения в постели спо-
собствуют уменьшению мышечного спазма, они описаны в
клинических рекомендациях Союза реабилитологов России
«Безопасное перемещение пациентов с сосудистыми мозго-
выми синдромами и гемиплегией», методических рекомен-
дациях «Постуральная коррекция в процессе реабилитации

580

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Практические рекомендации

пациентов  с  очаговыми  поражениями  головного  мозга»
[3, 4]. Также уменьшить мышечный спазм можно, выполняя
несколько раз в день медленные пассивные движения в су-
ставах пораженных конечностей с помощью здоровой руки
или при помощи родных, выбирая положение, при котором
пораженная сторона имела бы опору, используя для отдыха
положения, растягивающие мышцы и расслабляющие су-
ставы. Часто родственники пациентов применяют неэффек-
тивные или даже вредные методики лечения. Задача врача
общей практики – напомнить семье пациента, что недопу-
стим стимулирующий массаж, раздражающие кожу ладони
предметы («ёжики», эспандеры и т. д.), растяжение парали-
зованной руки, в т. ч. после разогрева, поскольку все это мо-
жет значительно усилить мышечный тонус. 

Постинсультная боль в плече

«Болезненное плечо после инсульта» – это собиратель-
ное понятие, охватывающее наиболее частые болевые син-
дромы различной этиологии. В качестве синонимов в ли-
тературе упоминаются такие названия, как «гемиплегиче-
ский  синдром  боли  в  плече»,  синдром  «плечо  –  кисть»,
«постинсультная боль в плече». Распространенность пост-
инсультного болевого синдрома в области плеча варьирует
от 16 до 80%. Сроки возникновения постинсультной боли
в плече – от 2 нед. до 2–3 мес. после перенесенного ин-
сульта. У 34% пациентов боль появляется в течение первых
суток, у 28% – первых 2-х нед., у 75% – через 2 мес. Наи-
более часто постинсультная боль в плече встречается у па-
циентов в возрасте 40–60 лет, когда наблюдаются дегене-
ративные изменения в области сустава [2, 5].

Клиническая симптоматика синдрома «плечо – кисть» у
пациентов, перенесших инсульт, варьирует от умеренной
боли в области плеча до интенсивной боли с вегетативными
нарушениями. Причины можно разделить на 2 группы: свя-
занные с невральной дисфункцией; обусловленные локаль-
ным повреждением околосуставных тканей. К неврологи-
ческим причинам можно отнести комплексный регионар-
ный болевой синдром, центральную постинсультную боль,
повреждения плечевого сплетения, изменения мышечного
тонуса в паретичных конечностях, что повышает риск суб-
гленоидального вывиха плеча. Локальные повреждения –
это адгезивный капсулит, ротационные надрывы манжеты
плеча, артрит плечевого сустава и акромиоклавикулярного
сочленения, тендовагинит двуглавой мышцы [6].

В случае жалобы на боль в плече врач общей практики
может напомнить пациенту и его родственникам, что из-
бежать этого можно, соблюдая правила позиционирова-
ния и исключив движения, усиливающие боль. При пере-
мещении руку необходимо придерживать за кисть и плечо,
при переворачивании пациента не следует тянуть за пара-
лизованную руку. 

В реабилитации пациентов, перенесших инсульт, в нашей
стране широко используется методика «Баланс», основан-
ная на принципах онтогенетически обусловленной кинезио-
терапии [7]. Механизмы спонтанного восстановления напо-
минают становление моторики ребенка в онтогенезе: снача-
ла восстанавливаются аксиальная мускулатура и прокси-
мальные  отделы  конечностей,  затем  дистальные  отделы,
тонкая моторика. У ребенка сначала возникают двусторон-
ние, крупные движения, напоминающие диагонали, с пере-
носом конечностей в противоположную сторону. Подобные
диагонали используются в методике «Баланс». В процессе
компенсации интактные конечности «подстраиваются» под

парализованные, в связи с чем работа с пациентом обяза-
тельно проводится с двух сторон (при необходимости – с
паретичной стороны пассивно) [7].

Другой методикой, основанной на принципах кинезио-
терапии, является PNF-терапия (проприоцептивное нейро-
мышечное  облегчение),  которая  позволяет  восстановить
функциональные связи между нервной системой, руково-
дящей двигательным актом, и мышцами, непосредственно
осуществляющими движение. Методика PNF основана на
принципах  биомеханики  тела  и  нейрофизиологии.  Все
мышцы, суставы, связки содержат проприорецепторы, реа-
гирующие на растяжение или сжатие. С помощью специ-
альных манипуляций происходит воздействие на данные
рецепторы, и осуществляется возможность стимулировать,
инициировать или облегчить выполнение того или иного
движения любой частью тела, вплоть до движений век. Воз-
можно  корректировать  правильное  направление,  силу  и
объем движения. Кроме того, методика PNF позволяет ра-
ботать с мышцами и опосредованно. Это значит, что если
нет возможности воздействовать напрямую на пораженную
мышцу, то можно заставить ее работать, используя нор-
мально функционирующие мышцы и части тела. Благодаря
PNF-стимуляции происходят формирование и закрепление
движения  на  более  высоких  уровнях  ЦНС,  а  значит,  по-
являются новые, правильные статические и динамические
стереотипы, увеличивается двигательная активность.

C целью обезболивания при синдроме «плечо – кисть»
допустимо использование короткими курсами нестероид-
ных противовоспалительных препаратов при отсутствии
индивидуальных противопоказаний у пациента.

Поскольку боль в плече значительно затрудняет выпол-
нение физических упражнений, ухудшает результаты вос-
становления, этой проблеме следует уделять пристальное
внимание на всех этапах реабилитации пациентов, пере-
несших инсульт. 

Сипинг 

У пациентов с ОНМК, особенно у лиц пожилого и старче-
ского возраста, в остром и восстановительном периодах ин-
сульта обнаруживаются нарушения питания даже при отсут-
ствии нарушения глотания. Недостаточное питание, дефицит
поступления в организм белка могут проявляться у них про-
грессирующим ухудшением состояния. Большинство иссле-
дователей считает, что энергетическая потребность организ-
ма составляет 25–35 ккал/кг массы тела в сутки, при этом
пациент должен получать 1,5–2 г белка, 0,5–1 г липидов и
не более 6 г углеводов на 1 кг массы тела в сутки [8].

Инсульт представляет собой стрессовое состояние для
организма, при котором преобладают процессы катабо-
лизма. Хотя повышение активности катаболизма в одина-
ковой степени касается и мышечной, и жировой ткани, с
функциональной  точки  зрения  для  больного  большее
значение имеет потеря мышечной массы как осложнение
инсульта. Развитию этого осложнения способствуют недо-
статочное  поступление  питательных  веществ,  снижение
аппетита, нарушение глотания, низкая физическая актив-
ность.  Уменьшение  объема  мышц  дополнительно
ограничивает двигательные возможности пациента, спо-
собствует развитию других осложнений (падения, пролеж-
ни, инфекции) и приводит к более продолжительной реа-
билитации.

Сипинг (англ. Sip feeding) – прием питательных смесей
через рот. Метод применяется в тех случаях, когда пациент

РМЖ, 2017 № 9

581


Практические рекомендации

Неврология

получает обычную пищу, самостоятельно ест, но по каким-
либо причинам питание снижено (больной с пищей не по-
лучает необходимое количество энергии, макро- и микро-
нутриентов). Сипинг показан, если у пациента имеются не-
достаточность питания или риск ее развития, трофические
нарушения (пролежни) или риск их появления. 

Следует отметить, что метод сипинга требует наличия
вербального контакта с пациентом, который должен нахо-
диться в сознании, глотание должно быть сохранено и не
выявлено препятствий на уровне глотки, пищевода или же-
лудка. На стационарном и амбулаторном этапах исполь-
зуются как полноценные смеси (полностью сбалансиро-
ванные по всем макро- и микронутриентам), так и модуль-
ные смеси (с повышенным содержанием белка, углеводов
или фармаконутриентов). Для сипинга в настоящее время
разработаны специальные гиперкалорические и гипернит-
рогенные смеси с различными вкусовыми добавками (шо-
колад, кофе, ваниль, клубника, банан и др.). Количество
смеси, которое могут применять пациенты в виде сипинга,
зависит от степени недостаточности питания, присутствия
и степени специфического дефицита. 

Постинсультная депрессия

По данным разных авторов, постинсультная депрессия
встречается у 25–79% пациентов, перенесших НМК, чаще
отмечается в восстановительном периоде, симптомы мо-
гут персистировать более 2 лет [1, 2]. Причины постин-
сультной  депрессии  во  многом  неясны,  к  ее  появлению
приводит комплексное сочетание психосоциальных и био-
логических факторов. Необходимо подчеркнуть и значе-
ние специфических нейробиологических механизмов, на-
пример, у больных с ортопедической патологией и таким
же уровнем функционального ограничения признаки де-
прессии наблюдаются реже, чем у больных, перенесших
инсульт. Кроме того, постинсультная депрессия развивает-
ся также и у больных с анозогнозией. Факторами риска
развития  постинсультной  депрессии  являются  пожилой
возраст, женский пол, отсутствие семьи, тяжелые функ-
циональные расстройства в остром периоде инсульта, де-
прессивные эпизоды в анамнезе. 

Наличие депрессии увеличивает риск ранней смерти,
приводит к плохому восстановлению когнитивного и нев-
рологического дефицита, делает более значимыми нару-
шения активности в повседневной жизни, усугубляет тече-
ние сопутствующих соматических заболеваний, увеличи-
вает риск повторного инсульта. Пациенты с депрессией в
3 раза чаще нарушают предписанный режим терапии, т. е.
не соблюдают подобранную программу вторичной профи-
лактики НМК, из-за чего в т. ч. увеличивается риск повтор-
ного инсульта [2].

Не всегда родственники придают большое значение из-
менениям в поведении и привычках у больного, перенес-
шего инсульт, не сообщают об этом врачу и не обращают-
ся за помощью к психиатрам, поэтому задача врача общей
практики – на начальном этапе выявить депрессивные ре-
акции и при необходимости назначить соответствующее
лечение.  Для  терапии  используются  антидепрессанты
групп СИОЗС и СИОЗН.

Сосудистые когнитивные нарушения 
и постинсультная деменция

Сосудистые когнитивные нарушения – это нарушения
когнитивных функций различной степени выраженности,

582

сформировавшиеся вследствие инсульта и/или при дли-
тельно существующей сердечно-сосудистой патологии, не
сопровождающейся развитием ОНМК. Это понятие вклю-
чает в себя сосудистую деменцию и менее тяжелые когни-
тивные нарушения сосудистой этиологии, не приводящие к
социальной дезадаптации пациентов. Когнитивные наруше-
ния возникают у 80% пациентов в остром периоде ишеми-
ческого инсульта [2], в раннем восстановительном периоде
– в 10–30% случаев [9]. Они могут возникнуть не только
при обширных поражениях корковых областей, но и при
подкорковых очагах в функционально значимых зонах. 

По данным исследований, проведенных в клинике нерв-
ных болезней им. А.Я. Кожевникова, возможно выделение
ранних форм когнитивных нарушений – легких когнитив-
ных расстройств [9]. В последние годы в иностранной лите-
ратуре также появились упоминания о более легких, чем
умеренные,  когнитивных  нарушениях  –  так  называемых
«субъективных» когнитивных расстройствах [10]. Предпо-
лагается, что на этой стадии снижение когнитивных функ-
ций не затрудняет профессиональную деятельность челове-
ка  и  не  затрагивает  навыки  социального  общения,  но  их
можно выявить, опираясь на субъективную оценку пациен-
та, и при помощи наиболее чувствительных методик клини-
ко-нейропсихологического исследования. Первый и доми-
нирующий симптом легких когнитивных нарушений – рас-
стройство памяти. Вначале пациенты отмечают трудности
при запоминании новой информации: не могут пересказать
прочитанное или увиденное по телевизору, забывают имена
недавних знакомых. Часто нарушения памяти сочетаются с
трудностями пространственной ориентировки – пожилые
люди не могут найти дорогу в малознакомом месте. 

При отсутствии терапии легкие когнитивные расстрой-
ства  могут  трансформироваться  в  синдром  умеренных
когнитивных нарушений, которые характеризуются сниже-
нием памяти, внимания, способности к обучению. Обяза-
тельным диагностическим критерием умеренных когни-
тивных расстройств является наличие жалоб когнитивного
характера, которые высказывает или сам пациент, или его
родственники. В отличие от деменции пациенты с умерен-
ными когнитивными расстройствами сохраняют независи-
мость и самостоятельность в повседневной жизни, могут
продолжать  осуществлять  профессиональную  деятель-
ность, быть социально активными, сохраняют прежнюю
роль в семье, хобби и увлечения. 

Выяснение причины деменции у пожилых пациентов по-
казывает, что когнитивный дефицит обусловлен не только
самим инсультом, часто ОНМК усугубляет уже имеющиеся
нарушения  дегенеративного  характера.  Так,  примерно  в
50% случаев инсульт демаскирует скрытый нейродегенера-
тивный процесс [11]. Диагностическими критериями сосу-
дистой деменции, согласно МКБ-10, являются наличие син-
дрома деменции, неравномерное нарушение высших моз-
говых функций, клинические признаки очагового пораже-
ния  вещества  головного  мозга,  а  также  нейровизуализа-
ционные признаки сосудистого поражения головного мозга
(лейкоареоз, постинфарктные изменения) [12]. 

Вместе с тем у значительной части больных выражен-
ность постинсультных когнитивных нарушений уменьшает-
ся в течение первых месяцев и лет после инсульта. Этому
способствует длительный прием лекарственных препаратов.
При  диагностированной  деменции  показано  назначение
противодементных препаратов. Базисная терапия деменции
направлена на предупреждение дальнейшего повреждения

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Практические рекомендации

головного мозга и/или обеспечивает длительную стабили-
зацию,  замедление  дальнейшего  снижения  когнитивных
функций. В случае умеренных когнитивных нарушений на-
значают вазоактивные и нейрометаболические препараты. 
Препарат Церетон (холина альфосцерат), который яв-
ляется предшественником ацетилхолина и фосфатидилхо-
лина, в организме под действием ферментов холина аль-
фосцерат расщепляется на холин и глицерофосфат. Затем
холин используется в синтезе ацетилхолина — одного из
основных медиаторов нервной системы. В структуре холи-
на альфосцерата содержится 40,5% «защищенного» холи-
на, обладающего электрической нейтральностью, что спо-
собствует проникновению холина через гематоэнцефали-
ческий барьер (его содержание в головном мозге достига-
ет 45% от его концентрации в сыворотке крови). Дефицит
ацетилхолина лежит в основе заболеваний, сопровождаю-
щихся нарушением памяти и других когнитивных функ-
ций. Холина альфосцерат оказывает нейропротективное
действие, улучшает функцию рецепторов и синаптическую
передачу, церебральный кровоток, усиливает метаболиче-
ские процессы в ЦНС, активирует структуры ретикулярной
формации головного мозга. Эти свойства определяют воз-
можность применения препарата Церетон при заболева-
ниях, сопровождающихся недостаточностью ацетилхолина
или  нарушением  холинергической  передачи,  в  т.  ч.  при
когнитивных нарушениях. 

Цитиколин (Нейпилепт) восстанавливает поврежденные
мембраны клеток и предотвращает их гибель, способствует
уменьшению продолжительности восстановительного пе-
риода, а также улучшает холинергическую передачу. Эф-
фективность терапии пациента, перенесшего инсульт, уве-
личивается в случае чередования курса инъекций цитико-
лина (Нейпилепт 1000 мг 2 нед.) – мембранопротектора –
с курсом инъекций холина альфосцерата (Церетон 1000 мг
2  нед.)  для  эффективного  восстановления  когнитивных
функций, затем продолжение терапии пероральной фор-
мой раствора Цитиколина для приема внутрь в дозировке
5–10 мл в день. Для базовой патогенетической терапии на-
значают антиоксидант – Нейрокс. Его назначают одновре-
менно с Нейпилептом или Церетоном [13]. 

В нескольких исследованиях было показано, что более
быстрый  регресс  неврологического  дефицита  после  ин-
сульта  наблюдается  при  проведении  реабилитационных
мероприятий на фоне комбинированной терапии, вклю-
чающей холина альфосцерат (Церетон) и этилметилгид-
роксипиридина сукцинат (Нейрокс). Рекомендованные до-
зы препаратов: Церетон в/в капельно или струйно медлен-
но в разведении, или в/м 1000 мг/сут 10–15 дней, далее
800 мг утром, 400 мг вечером в течение 6 мес., Нейрокс
в/в капельно 500 мг 2–4 дня, затем 250 мг в/м 14 дней.
Алгоритм назначения препаратов для восстановления ког-
нитивных нарушений приведен на рисунке 1.

В последних исследованиях также показала свою эф-
фективность  комбинация  цитиколина  (Нейпилепт)  и
2–этил-6-метил-3-оксипиридина сукцината (Нейрокс). Ре-
зультаты комбинированного применения Нейрокса и Ней-
пилепта показали синергизм антиоксидантного и мембра-
нопротективного действия за счет различных точек прило-
жения  препаратов  при  ишемии  [14].  Нейрокс  является
производным двух молекул эмоксипина и янтарной кисло-
ты, имея структурное сходство с пиридоксином, облегчает
внутриклеточное проникновение янтарной кислоты, тем
самым способствуя восстановлению энергопродуцирую-
щей функции митохондрий. Нейпилепт представляет со-
бой экзогенную форму цитидин-5-дифосфохолина. Холин
фосфорилируется до фосфорилил холина, который в даль-
нейшем трансформируется в цитихолин. Цитихолин вос-
станавливает содержание арахидоновой кислоты клеточ-
ных мембран, осуществляя таким образом репарационные
процессы. В отличие от монотерапии Нейроксом в ходе
комбинированного лечения антиоксидантный потенциал
комбинации Нейпилепта и Нейрокса увеличивается. 

Пациентам, перенесшим инсульт, для базовой патоге-
нетической терапии назначают антиоксидант – Нейрокс в
максимальной дозировке 500 мг одновременно с Нейпи-
лептом или Церетоном. Для восстановления когнитивных
функций необходим стимулятор синаптической передачи
Церетон,  его  можно  чередовать  с  Нейпилептом,  прием
капсул продолжают не менее 6 мес. 

• Холина альфосцерат (Церетон) 1000 мг внутривенно капельно или внут-

римышечно 10–15 дней

• Этилметилгидроксипиридина сукцинат (Нейрокс) 500 мг внутривенно ка-

пельно 4 дня

• Цитиколин (Нейпилепт) 1000 мг внутривенно капельно 14 дней
• Этилметилгидроксипиридина сукцинат (Нейрокс) 250 мг внутримышечно

14 дней

• Холина альфосцерат (Церетон) 800 мг утром, 400 мг вечером 6 месяцев

Рис. 1. Алгоритм терапии неврологических проявлений после перенесенного ОНМК 
с использованием холин-содержащих препаратов

РМЖ, 2017 № 9

Нарушение
мочеиспускания

Процесс  мочеиспуска-
ния  определяется  взаимо-
действием  нервной  систе-
мы,  мочевого  пузыря  и  его
сфинктера.  Нервная  регу-
ляция  функции  нижних
мочевых  путей  осуществ-
ляется  сетью  нейронов,
контролируемой  супраспи-
нальными 
структурами.
Понтинный  центр  мочеис-
пускания находится в рети-
кулярной формации и регу-
лирует работу центров мо-
чеиспускания  в  лобной  ко-
ре, одновременно оказыва-
ет  как  тормозящее,  так  и
стимулирующее  действие
на  рефлекс  мочеиспуска-
ния.  Патологические  изме-
нения  в  этих  зонах  могут

583


Практические рекомендации

Неврология

нарушить  контролирующую  функцию  указанных  цент-
ров [2].

Инсульт может как прямо, так и опосредованно вызвать
расстройство функции нижних мочевых путей. Неврологи-
ческие нарушения мочеиспускания наблюдаются у каждо-
го 2–3-го больного после инсульта, когда существовавшие
до этого расстройства в виде незначительного нарушения
мочеиспускания проявляются в форме острой задержки
или  недержания.  Нарушение  функции  тазовых  органов
приводит к тому, что моча становится более концентриро-
ванной, раздражает стенки мочевого пузыря и провоциру-
ет императивные позывы. Кроме того, концентрированная
моча является средой для развития инфекционных забо-
леваний. В период реабилитации после перенесенного ин-
сульта необходимы урологическое обследование и лече-
ние в случаях недержания мочи, нейрогенных нарушений
функции мочевыводящих путей [1].

Принципы лечения и ухода при нейрогенных наруше-
ниях мочеиспускания зависят от двигательной активности
и когнитивных возможностей пациента. Важнейшей лечеб-
ной процедурой при острой задержке мочи является кате-
теризация. Установка надлобкового катетера в этом случае
– оптимальный способ отведения мочи до восстановления
функции самостоятельного мочеиспускания. Катетериза-
цию  через  брюшную  стенку  при  острой  задержке  мочи
проводят при необходимости длительной катетеризации
мочевого пузыря или недостаточности детрузора. 

Также при острой задержке мочи используется перио-
дическая  (интермиттирующая)  катетеризация,  которая
предполагает осуществление 4–6 разовых катетеризаций
в сутки. Таким образом, разовые катетеризации заменяют
обычные акты мочеиспускания. Эта методика обеспечива-
ет наименьший риск поражения почек и развития инфек-
ционных  осложнений,  существенно  повышает  качество
жизни пациента. Для снижения риска травмирования мо-
чеиспускательного канала при интермиттирующей катете-
ризации целесообразно применять специализированные
лубрицированные катетеры. Лубрикант активируется при
контакте с водой, не стирается при введении и обеспечи-
вает легкое скольжение катетера по всей длине уретры.
Легкость использования и безопасность лубрицированных
катетеров позволяют осуществлять катетеризацию само-
стоятельно, без привлечения медицинского работника [2].
При недержании мочи используют впитывающие про-
кладки с сетчатыми трусами, у мужчин – наружные моче-
приемники.  При  выборе  гигиенических  средств  следует
учитывать индивидуальные особенности пациента, мате-
риальные возможности больного и его семьи, а также со-
путствующие заболевания. При достаточной дисциплини-
рованности больного в дальнейшем проводится обучение
мочеиспусканию по требованию, затем – по расписанию,
а позднее – в соответствии с тренировками и приобретен-
ными навыками. 

Медико-социальная экспертиза

При направлении пациента, перенесшего инсульт, на ме-
дико-социальную  экспертизу  необходимо  учитывать  его
нуждаемость в обеспечении техническими средствами реа-
билитации, такими как кресло-коляска домашняя, кресло-
коляска уличная, кресло-туалет с санитарным оснащением,
впитывающее белье, мочеприемники, противопролежневый
матрас, ортезы, трех- и четырехопорные трости и др. 

584

Заключение

Реабилитация  больных  после  инсульта  требует  дли-
тельных и скоординированных усилий большого числа лю-
дей, включая самого пациента, его семью и друзей, сиде-
лок,  неврологов,  кардиологов,  врачей  общей  практики,
психиатров, медсестер, логопедов, специалистов по вос-
становительной медицине, психологов, диетологов, соци-
альных  работников  и  др.  Коммуникация  и  координация
усилий всех членов команды будут способствовать макси-
мально эффективному восстановлению больного. 

Для полной реабилитации необходимо учитывать ин-
дивидуальность  пациента,  сочетать  различные  методы
восстановления, активно применять компьютерные техно-
логии, а также те модели ухода, которые рассматривают
инсульт не как однократное острое событие, а как хрони-
ческое заболевание.

Литература 

1. Стаховская Л.В., Котова С.В. Инсульт: Руководство для врачей. М.: МИА, 2014.
400 с. [Stahovskaja L.V., Kotova S.V. Insul't: Rukovodstvo dlja vrachej. M.: MIA, 2014.
400 s. (in Russian)].
2. Юнгельхюльзинг Г.Я., Эндерс М. Осложнения и последствия инсультов. Диагно-
стика и лечение ранних и поздних нарушений функций / пер. с нем. / под ред. Л.В.
Стаховской. М.: МЕДпресс-информ, 2017. 264 с. [Jungel'hjul'zing G.Ja., Jenders M.
Oslozhnenija i posledstvija insul'tov. Diagnostika i lechenie rannih i pozdnih narushenij
funkcij / per. s nem. / pod red. L.V. Stahovskoj. M.: MEDpress-inform, 2017. 264 s. (in
Russian)].
3. Безопасное перемещение пациентов с сосудистыми мозговыми синдромами и ге-
миплегией. Клинические рекомендации. 2016. 56 c. Интернет-ресурс: https://re-
habrus.ru/materialyi/normativnaya-baza-i-klinicheskie-rekomendaczii/  [Bezopasnoe
peremeshhenie pacientov s sosudistymi mozgovymi sindromami i gemiplegieĭ. Klinich-
eskie rekomendacii. 2016. 56 c. Internet-resurs: https://rehabrus.ru/materialyi/norma-
tivnaya-baza-i-klinicheskie-rekomendaczii/ (in Russian)].
4. Постуральная коррекция в процессе реабилитации пациентов с очаговыми пора-
жениями головного мозга. 2016. 24 c. Интернет-ресурс: https://rehabrus.ru/materi-
alyi/normativnaya-baza-i-klinicheskie-rekomendaczii/  [Postural'naja  korrekcija  v
processe reabilitacii pacientov s ochagovymi porazhenijami golovnogo mozga. 2016.
24 c. Internet-resurs: https://rehabrus.ru/materialyi/normativnaya-baza-i-klinicheskie-
rekomendaczii/ (in Russian)].
5. Старостина Г.Х., Менделевич Е.Г., Мухамадеева Л.А. Этиологические и диагности-
ческие аспекты постинсультной боли в плече // Неврологический вестник. 2012.
№ 44(2). С. 80–86 [Starostina G.H., Mendelevich E.G., Muhamadeeva L.A. Jetiologich-
eskie i diagnosticheskie aspekty postinsul'tnoj boli v pleche // Nevrologicheskij vestnik.
2012. № 44(2). S. 80–86 (in Russian)].
6. Jackson D.L. Assessment of shoulder pain in hemiplegia: sensitivity of shoulder pain
// Disabil. Rehabil. 2006. Vol. 28. P. 389–395.
7. Гудкова В.В., Стаховская Л.В., Иванова Г.Е. Ранняя реабилитация после перене-
сенного инсульта // Consilium Medicum. 2012. Т. 7. № 8. С. 692–696 [Gudkova V.V.,
Stahovskaja L.V., Ivanova G.E. Rannjaja reabilitacija posle perenesjonnogo insul'ta //
Consilium Medicum. 2012. T. 7. № 8. S. 692–696 (in Russian)].
8. Мерхольц Я. Ранняя реабилитация после инсульта / пер. с англ. / под ред. проф.
Г.Е. Ивановой. М.: МЕДпресс-информ, 2014. 248 с. [Merhol'c Ja. Rannjaja reabilitacija
posle insul'ta / per. s angl. / pod red. prof. G.E. Ivanovoj. M.: MEDpress- inform. 2014.
248 s. (in Russian)].
9. Захаров В.В., Яхно Н.Н. Когнитивные расстройства в пожилом и старческом воз-
расте: Методическое пособие для врачей. М., 2005. 71 с. [Zaharov V.V., Jahno N.N.
Kognitivnye rasstrojstva v pozhilom i starcheskom vozraste. Metodicheskoe posobie dlja
vrachej. M., 2005. 71 s. (in Russian)].
10. Burns A., Zaudig M. Mild cognitive impairment in older people // The Lancet. 2002.
Vol. 360. P. 1963–1965.
11. Tatemichi T.K., Desmond D.W., Mayeux R. et al. Dementia after stroke: baseline fre-
quency, risks and clinical features in a hospitalized cohort // Neurology. 1992. Vol. 42(6).
P. 1185–1193.
12. Яхно Н.Н., Захарова В.В., Локшина А.Б. и др. Деменции: руководство для врачей.
М.: МЕДпресс-информ, 2010. 272 с. [Jahno N.N., Zaharova V.V., Lokshina A.B. i dr. De-
mencii: rukovodstvo dlja vrachej. M.: MEDpress-inform, 2010. 272 s. (in Russian)].
13. Путилина М.В. Комбинированное применение нейропротекторов в терапии це-
реброваскулярных заболеваний// Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Корса-
кова. 2016. Т. 116. № 11. С. 58–63 [Putilina M.V. Kombinirovannoe primenenie nejro-
protektorov v terapii cerebrovaskuljarnyh zabolevanij// Zhurnal nevrologii i psihiatrii
im. S.S. Korsakova. 2016. T. 116. № 11. S. 58–63 (in Russian)].
14. Соловьева Э.Ю., Карнеев А.Н., Чеканов А.В., Баранова О.А. Индивидуальные и
комбинированные антиоксидантные эффекты цитиколина и этилметилгидроксипи-
ридина сукцината // Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 2016.
Т. 116. № 11. С. 78–85 [Solov'jova Je.Ju., Karneev A.N., Chekanov A.V., Baranova O.A.
Individual'nye  i  kombinirovannye  antioksidantnye  jeffekty  citikolina  i  jetilmetil-
gidroksipiridina sukcinata // Zhurnal nevrologii i psihiatrii im. S.S. Korsakova. 2016.
T. 116. № 11. S. 78–85 (in Russian)].

РМЖ, 2017 № 9


Реклама


Оригинальные статьи

Неврология

Сравнительное открытое рандомизированное
исследование по оценке эффективности
и безопасности применения препарата Кокарнит
при боли в спине у пациентов, страдающих
диабетической полиневропатией 

Профессор А.П. Рачин1, профессор М.Н. Шаров2

1 ФГБУ «Российский научный центр медицинской реабилитации и курортологии» МЗ РФ, Москва
2 ФГБОУ ВО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Боль в спине (дорсалгия) представляет собой актуальную проблему современной клинической медицины, которая отрицательно влияет на жиз-
недеятельность человека и значительно нарушает его качество жизни. 
Цель исследования: проведение сравнительного клинико-психологического анализа эффективности и безопасности применения препарата Ко-
карнит при боли в спине у пациентов, страдающих диабетической полиневропатией.
Материал и методы: все пациенты, включенные в исследование, были рандомизированы в 2 группы. Первая группа («Кокарнит») – 50 пациентов
(27 женщин и 23 мужчины, средний возраст – 49,8±0,96 года), страдающие обострением хронической дорсалгии, получавшие комплекс процедур
в комбинации с препаратом Кокарнит (внутримышечное введение, по 1 ампуле, ежедневно, № 9) на протяжении 14 дней. Отсроченный визит –
через 1 мес. от начала терапии. Вторая группа («Контроль») – 30 пациентов (16 женщин и 14 мужчин, средний возраст – 50,5±1,41 года) с
такими же характеристиками, страдающие обострением хронической дорсалгии, получавшие аналогичное лечение, за исключением препарата
Кокарнит. Применялись клинико-неврологическое и анамнестическое исследования, визуально-аналоговая шкала, вербальная шкала, комплексный
болевой опросник, Освестровский болевой опросник нарушений жизнедеятельности при болях в нижней части спины.
Результаты: при анализе изменения исследуемых показателей в сравниваемых группах были выявлены достоверное уменьшение параметров «об-
щий балл по комплексному болевому опроснику», «интенсивность боли», «субъективная оценка боли» в группе «Кокарнит» в сравнении с группой
«Контроль» через 14 дней терапии и сохраняющаяся тенденция уменьшения этого параметра спустя 30 дней наблюдения. В группе «Кокарнит»
при боли в спине у пациентов, страдающих диабетической полиневропатией, не было отмечено ни одного случая возникновения нежелательных
лекарственных реакций.
Выводы: полученные данные доказали, что препарат Кокарнит статистически достоверно уменьшает алгические проявления при боли в спине
и улучшает качество жизни больных с сочетанием дорсалгии и диабетической полиневропатии. 
Ключевые слова: боль в спине, пуриновая аналгезия, Кокарнит. 
Для цитирования: Рачин А.П., Шаров М.Н. Сравнительное открытое рандомизированное исследование по оценке эффективности и безопасности
применения препарата Кокарнит при боли в спине у пациентов, страдающих диабетической полиневропатией // РМЖ. 2017. № 9. С. 586–590.

ABSTRACT
Comparative opened randomized study on assessment of efficiency and safety of the use of Cocarnit in patients with diabetic polyneuropathy
Rachin A.P.1, Sharov M.N.2

1 Russian Scientific Center for Medical Rehabilitation and Balneology , Moscow
2 Moscow State Medical-Stomatological University named after A.I. Evdokimov

Introduction. Back pain (dorsalgia) is an actual problem of modern clinical medicine, which adversely affects a person's vital activity and significantly
impairs his quality of life.
The aim of the study was to conduct a comparative clinical and psychological analysis of the efficacy and safety of the use of Cocarnit in patients with back
pain suffering from diabetic polyneuropathy.
Patients and methods. All the patients included in the study were randomized into the groups. Group 1 (Cocarnit) - 50 patients (27 women and 23 men, mean
age - 49.8 ± 0.96 years) suffering from exacerbation of chronic dorsalgia, received a complex treatment in combination with Cocarnit (intramuscular injec-
tion, 1 ampoule daily , №9) for 14 days. A delayed visit was 1 month after the start of therapy. Group 2 (Control) - 30 patients (16 women and 14 men, mean
age - 50.5 ± 1.41 years) with the same characteristics suffering from exacerbation of chronic dorsalgia received similar treatment excepting the appointment
of Cocarnit. The study used clinical-anamnestic and neurological research, visual analogue scale, verbal scale, comprehensive pain questionnaire, Osvetro-
vsky pain questionnaire of violations of life with pain in the lower part.
Results: When analyzing the changes in the compared groups, there was found a significant decrease in the «total score by the complex pain questionnaire»,
«pain intensity», the subjective pain assessment in the «Cocarnit» group in comparison with the «Control» group after 14 days of therapy, and a continuing
decrease of this parameter after 30 days of observation. In the group of patients with back pain suffering from diabetic polyneuropathy, who received Cocar-
nit, there were no cases of undesirable drug reactions.

586

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Оригинальные статьи

Conclusions. The data obtained during the study reliably proved that the Cocarnit preparation statistically reduces algic manifestations in patients with
back pain and improves the quality of life in cases of the combination of dorsalgia and diabetic polyneuropathy.
Key words: Back pain, purine analgesia, Cocarnit.
For citation: Rachin A.P., Sharov M.N. Comparative opened randomized study on assessment of efficiency and safety of the use of Cocarnit in patients with
diabetic polyneuropathy // RMJ. 2017. № 9. P. 586–590.

Актуальность проблемы

Боль в спине (дорсалгия) представляет собой актуаль-
ную проблему современной клинической медицины, кото-
рая отрицательно влияет на жизнедеятельность человека
и значительно нарушает его качество жизни [1, 2]. 

Наряду с важностью диагностической помощи пациен-
там, страдающим дорсалгией, особая актуальность про-
блемы заключается в грамотном подборе эффективных и
безопасных лекарственных препаратов, способствующих
быстрому восстановлению нарушенных функций организ-
ма [3, 4]. 

За последние десятилетия на фармацевтическом рынке
появилось большое количество лекарственных препара-
тов, применяемых при различных болевых синдромах, в
частности при болях в спине, как во взрослой, так и в дет-
ской неврологической практике [5, 6]. 

Традиционно используемыми препаратами при дорсал-
гии являются нестероидные противовоспалительные сред-
ства, однако около 40–50% пациентов с болью в спине не
получают адекватного обезболивания, страдают от поли-
прагмазии и высокой частоты развития нежелательных ле-
карственных реакций [7–9].

В подобной ситуации возрастает актуальность прове-
дения исследований лекарственных препаратов, отвечаю-
щих высоким требованиям эффективности и безопасности
и имеющих другие механизмы обезболивания [10, 11]. 

В этой связи перспективно изучение механизмов дей-
ствия и эффективности пуриновой аналгезии у пациентов,
страдающих  болью  в  спине  на  фоне  коморбидных  рас-
стройств, таких как сахарный диабет, артериальная гипер-
тензия, язвенная болезнь и др. [12–14].

Первые упоминания об анальгетических свойствах пу-
риновых препаратов датируются началом 1980-х гг. Де-
тальное изучение эффектов взаимодействия этих рецепто-
ров со специфическими лигандами позволило обнаружить
обезболивающее действие пуриновых агонистов. Дальней-
шие исследования в этом направлении привели к выявле-
нию центральных и периферических механизмов анальге-
тической активности пуринов [15, 16].

Рассматривая вопрос о центральных механизмах пури-
новой аналгезии, следует выделить эффекты, развиваю-
щиеся на сегментарном уровне и в супрасегментарных от-
делах ЦНС. В ряде исследований продемонстрировано, что
аденозин ингибирует залповую импульсацию как ноцицеп-
тивных, так и неноцицептивных нейронов задних рогов, ко-
торая считается отражением меры активации афферент-
ных путей. Это ингибирование развивается, по крайней ме-
ре частично, за счет открытия калиевых каналов с после-
дующей гиперполяризацией постсинаптической мембра-
ны и формированием ингибиторного постсинаптического
потенциала [17].

Несколько ранее были выявлены пресинаптические ме-
ханизмы антиноцицептивного действия аденозина. К при-
меру, J.W. Phillis et al. еще в 1978 г. продемонстрировали
данный феномен для первичных афферентных терминалей
на уровне спинного мозга, а в последующем было показа-
но, что аденозин тормозит высвобождение ноцицептивных

медиаторов – глутамата, субстанции Р и пептида, связан-
ного с геном кальцитонина [18]. 
Цель  настоящего  исследования:  проведение  сравни-
тельного клинико-психологического анализа эффективно-
сти и безопасности применения препарата Кокарнит при
боли в спине у пациентов, страдающих диабетической по-
линевропатией.

Материал и методы

Все пациенты, включенные в исследование, были ран-

домизированы в две группы.

Первая  группа («Кокарнит») – 50 пациентов (27 жен-
щин  и  23  мужчины,  средний  возраст  –  49,8±0,96  года),
страдающие обострением хронической дорсалгии и полу-
чавшие  комплекс  процедур:  массаж  (№  10),  лечебную
физкультуру с биологической обратной связью на аппара-
те Dr. Wollf (№ 10), интерференцвакуум-терапию (№ 8),
двухкамерные вихревые ванны (№ 8) в комбинации с пре-
паратом Кокарнит (внутримышечное введение, по 1 ампу-
ле, ежедневно, № 9) на протяжении 14 дней. Отсроченный
визит – через 1 мес. от начала терапии.

Препарат Кокарнит, выпускаемый компанией World Med-
icine,  представляет  собой  рационально  подобранный  ком-
плекс метаболических веществ и витаминов, в состав которо-
го входят трифосаденин, кокарбоксилаза, цианокобаламин.
Трифосаденин – производное аденозина, стимулирует
метаболические процессы. Оказывает вазодилатирующее
действие, в т. ч. на коронарные и мозговые артерии. Улуч-
шает метаболизм и энергообеспечение тканей. Обладает ги-
потензивным и антиаритмическим действием. При паренте-
ральном введении проникает в клетки органов, где расщеп-
ляется на аденозин и неорганический фосфат с высвобож-
дением  энергии.  В  дальнейшем  продукты  расщепления
включаются в синтез АТФ. Под влиянием АТФ происходят
снижение артериального давления, расслабление гладкой
мускулатуры, улучшается проведение нервных импульсов. 
Кокарбоксилаза – кофермент, образующийся в орга-
низме из поступающего извне тиамина (витамина В1). Вхо-
дит в состав фермента карбоксилазы, катализирующего
карбоксилирование и декарбоксилирование кетокислот.
Опосредованно способствует синтезу нуклеиновых кислот,
белков и липидов. Снижает в организме концентрацию мо-
лочной и пировиноградной кислот, способствует усвоению
глюкозы. Улучшает трофику нервной ткани. 

Цианокобаламин (витамин В12) в организме превраща-
ется в метилкобаламин и 5-дезоксиаденозилкобаламин.
Метилкобаламин участвует в реакции превращения гомо-
цистеина в метионин и S-аденозилметионин – ключевой
реакции метаболизма пиримидиновых и пуриновых осно-
ваний (а следовательно, ДНК и РНК).

Вторая группа («Контроль») – 30 пациентов (16 жен-
щин и 14 мужчин, средний возраст – 50,5±1,41 года), стра-
дающие обострением хронической дорсалгии и получав-
шие комплекс процедур: массаж (№ 10), лечебную физ-
культуру с биологической обратной связью на аппарате Dr.
Wollf (№ 10), интерференцвакуум-терапию (№ 8), двухка-
мерные вихревые ванны (№ 8) на протяжении 14 дней в от-

РМЖ, 2017 № 9

587


Оригинальные статьи

Неврология

делении медицинской реабилитации для пациентов с рас-
стройствами функций нервной системы. Отсроченный ви-
зит – через 1 мес. от начала терапии. 

Рандомизация пациентов по группам осуществлялась

при помощи таблицы случайных чисел.

На момент начала терапии статистически достоверных
отличий  между  сравниваемыми  группами  по  возрасту,
средней  длительности  дорсалгии  и  продолжительности
последнего обострения не выявлено.

В исследовании применялись следующие методы оценки:
– клинико-неврологическое и анамнестическое иссле-
дование;
– визуально-аналоговая шкала (ВАШ); 
– вербальная шкала; 
– комплексный болевой опросник (КБО);
– Освестровский болевой опросник нарушений жизне-
деятельности при болях в нижней части спины.
Эффективность терапии оценивалась методом клини-
ческих  и  психометрических  исследований  через  2  нед.
лечения препаратом Кокарнит и через 1 мес. наблюдения. 
Пациент и исследователь совместно оценивали эффек-
тивность исследуемого препарата (очень хорошая, хорошая,
удовлетворительная,  без  эффекта)  и  его  переносимость
(очень хорошая, хорошая, удовлетворительная, плохая).

Во время каждого визита проводился общий осмотр с
оценкой жизненно важных показателей, которые вноси-
лись в индивидуальную регистрационную карту. 
Статистический анализ

Полученные  результаты  обрабатывались  методами
описательной и сравнительной статистики. Описательная
статистика выполнена для всех анализируемых показате-
лей в зависимости от типа переменной: при анализе коли-
чественных переменных определялись  среднее арифмети-
ческое, стандартное отклонение, минимальное и макси-
мальное значение, а при анализе качественных перемен-
ных – частота и доля (в процентах) от общего числа. Ста-
тистический анализ осуществлялся в зависимости от рас-
пределения выборочной совокупности при помощи пара-
метрических критериев Стьюдента и Фишера или непара-
метрических  показателей  Вилкоксона  и  Колмогорова  –
Смирнова с использованием пакета статистических про-
грамм Statgraphics Centurion для Windows 7. Все статисти-
ческие тесты выполнялись для двустороннего уровня ста-
тистической значимости (р) 0,05.

Результаты исследования

Как показали результаты выполненного нами исследо-
вания, у пациентов с обострением хронической дорсалгии
на фоне диабетической полиневропатии и в 1-й, и во 2-й
сравниваемых группах до начала лечения не отмечалось
достоверных отличий в интенсивности боли, которая оце-
нивалась по ВАШ. 

В  группе  «Кокарнит»  (n=50),  получавшей  комплекс
процедур в комбинации с препаратом Кокарнит (внутри-
мышечное введение, по 1 ампуле, ежедневно, № 9) на про-
тяжении 14 дней, получены данные, свидетельствующие о
достоверном снижении интенсивности боли через 14 дней
терапии, а также о достоверной стабильности этого пока-
зателя через 30 дней от начала терапии. Аналогичная до-
стоверная динамика параметра «интенсивность боли» от-
мечалась  и  в  сравниваемой  группе  «Контроль»  через
14 дней лечения и 30 дней наблюдения. Однако при де-
тальном анализе было выявлено достоверное уменьшение

588

интенсивности боли в группе «Кокарнит» в сравнении с
группой «Контроль» через 14 дней терапии и 30 дней на-
блюдения от начала терапии (рис. 1).

Таким образом, полученные данные свидетельствуют о
достоверной  эффективности  препарата  Кокарнит  в
уменьшении  интенсивности  боли у  пациентов  группы
«Кокарнит» в сравнении с эффективностью лечения ком-
плексом процедур в группе «Контроль».

Выполненное нами исследование показало, что у паци-
ентов, страдающих обострением хронической дорсалгии на
фоне  диабетической  полиневропатии,  и  в  1-й,  и  во  2-й
сравниваемых группах до начала лечения не отмечалось
достоверных отличий в субъективной оценке боли по вер-
бальной шкале. 

В группе «Кокарнит» (n=50) получены данные, свиде-
тельствующие о достоверном снижении параметра «субъ-
ективная оценка боли» через 14 дней терапии, а также о
достоверной стабильности этого показателя через 30 дней
от начала терапии. Аналогичная достоверная динамика па-
раметра  «субъективная  оценка  боли»  в  те  же  сроки  от-
мечалась и в группе «Контроль». Однако при анализе субъ-
ективной оценки боли в сравниваемых группах выявлено
достоверное уменьшение этого параметра в группе «Ко-
карнит» в сравнении с группой «Контроль» (рис. 2).

Таким образом, полученные данные свидетельствуют о
достоверной эффективности препарата Кокарнит в сни-
жении субъективной оценки боли и стабильности данно-
го  параметра  через  30  дней  наблюдения у  пациентов,
страдающих обострением хронической дорсалгии на фоне
диабетической полиневропатии.

Нами продемонстрировано, что у пациентов с обостре-
нием хронической дорсалгии на фоне диабетической поли-
невропатии и в 1-й, и во 2-й сравниваемых группах до нача-
ла лечения не отмечалось достоверных отличий во влиянии
боли на качество жизни пациентов и общая оценка по КБО
составила 88,0±2,91 и 88,0±3,79 балла соответственно.

В группе «Кокарнит» (n=50) общий балл по комплекс-
ному болевому опроснику через 14 дней лечения досто-
верно снизился до 42,0±2,81, а через 30 дней от начала те-
рапии показал достоверную стабильность ‒ 24,4±2,51. По-
добная достоверная динамика общего балла по КБО в те
же сроки отмечалась и в группе «Контроль». Однако при
детальном анализе общего балла по КБО, отражающего

45

40

35

30

25

20

15

10

44,0

44,0

Группа «Кокарнит» (n=50)
Группа «Контроль» (n=30)

25,7*

21,0

14,2

12,2

начало терапии

14 дней

30 дней

Рис. 1. Динамика интенсивности боли по ВАШ в
сравниваемых группах (в баллах)
* Достоверные отличия между группами, р<0,05.

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

влияние боли на качество жизни в указанные сроки, вы-
явлено достоверное уменьшение этого параметра в группе
«Кокарнит» в сравнении с группой «Контроль» (рис. 3).

Таким образом, в нашем сравнительном исследовании
достоверно показано, что препарат Кокарнит эффективно
снижает влияние боли на качество жизни пациентов, стра-
дающих  обострением  хронической  дорсалгии  на  фоне
диабетической полиневропатии.

Как показали результаты выполненного нами исследо-
вания, у пациентов с обострением хронической дорсалгии
на фоне диабетической полиневропатии и в 1-й, и во 2-й
сравниваемых группах до начала лечения не отмечалось
достоверных отличий в жизнедеятельности, которая оце-
нивалась по шкале Освестри.

В  группе  «Кокарнит»  (n=50)  получены  данные  по
опроснику Освестри, свидетельствующие о достоверном
улучшении жизнедеятельности (снижении отрицательного
влияния боли на различные сферы жизнедеятельности) че-
рез 14 дней терапии (16,0±1,00 балла), а также о досто-
верной стабильности этого показателя через 30 дней от
начала терапии (7,1±0,75 балла). Аналогичная достовер-

Группа «Кокарнит» (n=50)
Группа «Контроль» (n=30)

2,4

2,4

1,8*

1,5

1,4*

1,0

5

4

3

2

1

0

начало терапии

14 дней

30 дней

Рис. 2. Динамика субъективной оценки боли в
сравниваемых группах (в баллах)
* Достоверные отличия между группами, р<0,05.

100

90

80

70

60

50

40

30

20

88,0

88,0

Группа «Кокарнит» (n=50)
Группа «Контроль» (n=30)

51,3*

42,0

30,0

24,4

начало терапии

14 дней

30 дней

Рис. 3. Эффективность Кокарнита в уменьшении влияния
боли на качество жизни пациентов в сравниваемых группах
по результатам комплексного болевого опросника 
(в баллах)
* Достоверные отличия между группами, р<0,05.

РМЖ, 2017 № 9


Оригинальные статьи

Неврология

ная динамика параметра «улучшение жизнедеятельности»
отмечалась и в группе «Контроль», его значение составило
через 14 дней лечения и 30 дней наблюдения от начала те-
рапии соответственно 20,3±1,08 и 11,4±0,63 балла.

Важно отметить, что при детальном анализе получен-
ных данных выявлено достоверное улучшение жизнедея-
тельности  в  группе  «Кокарнит»  в  сравнении  с  группой
«Контроль» через 14 дней терапии и через 30 дней наблю-
дения (рис. 4).

Таким образом, полученные данные свидетельствуют о
достоверной эффективности препарата Кокарнит в улуч-
шении  жизнедеятельности  (снижении  отрицательного
влияния боли на различные сферы жизнедеятельности) у
пациентов,  страдающих  обострением  хронической  дор-
салгии на фоне диабетической полиневропатии, в сравне-
нии с эффективностью лечения комплексом процедур в
группе «Контроль».

При оценке безопасности препарата Кокарнит уста-
новлено,  что  в  группе  пациентов  с  обострением  боли  в
спине на фоне диабетической полиневропатии, принимав-
ших препарат Кокарнит, не было отмечено ни одного слу-
чая возникновения нежелательных лекарственных реак-
ций, что свидетельствуют о безопасности данного препа-
рата у этой категории пациентов.

Выводы

следующие выводы:

В  итоге  анализа  полученных  данных  нами  сделаны

1. Выполненный сравнительный клинико-психологиче-
ский анализ статистически достоверно доказал эф-
фективность препарата Кокарнит при боли в спине у
пациентов, страдающих диабетической полиневро-
патией, что позволяет включить показание «дорсал-
гия у пациентов с диабетической полиневропатией»
в рутинную клиническую практику применения дан-
ного препарата. Это подтверждается положительной
динамикой боли по ВАШ, вербальной шкале и КБО.
2. Препарат Кокарнит рекомендуется включить в ком-
плекс терапии и медицинской реабилитации при бо-
ли в спине у пациентов, страдающих диабетической
полиневропатией.

3. Препарат Кокарнит при боли в спине у пациентов,
страдающих диабетической полиневропатией, имеет
высокий профиль безопасности. 

50

40

30

20

10

0

Группа «Кокарнит» (n=50)
Группа «Контроль» (n=30)

35,6

35,6

20,3*

16,0

11,4*

7,1

начало терапии

30 дней
Рис. 4. Динамика качества жизни пациентов по шкале
Роланда – Морриса (в баллах)
* Достоверные отличия между группами, р<0,05.

14 дней

590

4. Препарат Кокарнит при боли в спине у пациентов,
страдающих  диабетической  полиневропатией,  до-
стоверно улучшает качество жизни больных, что под-
тверждается  показателями  по  шкалам  Освестри  и
Роланда – Морриса. 

5. Препарат  Кокарнит  при  боли  в  спине  у  пациентов,
страдающих диабетической полиневропатией, досто-
верно сохраняет стабильность полученных результа-
тов (низкая субъективная оценка боли и улучшение
параметров жизнедеятельности) в течение 30 дней на-
блюдения, что подтверждено улучшением показате-
лей по вербальной шкале и опроснику Освестри.
