
Повышение эффективности утилизации кислоро-

да при его недостаточной доставке в рамках как
абсолютной, так и относительной коронарной
недостаточности происходит за счет изменений
качественных и количественных характеристик
внутриклеточных метаболических превращений, что ле-
жит в основе действия триметазидина [1, 2]. Многолетний
опыт применения триметазидина у пациентов с ИБС, а со-
ответственно,  с  абсолютной  коронарной  недостаточ-
ностью, доказал его высокую эффективность в отношении
качественно-количественных показателей болевой и без-
болевой ишемии миокарда, повышения толерантности к
физической нагрузке, увеличения глобальной сократимо-
сти ЛЖ, уменьшения аритмических проявлений как в рам-
ках стабильно текущей коронарной патологии, так и при ее
острых формах [3–12].

По нашему мнению, эффективность цитопротекторной
терапии у пациентов с относительной коронарной недоста-
точностью является недооцененной. Целый ряд факторов,
таких как структурные  изменения сосудистой стенки коро-
нарных  артерий  мышечного  типа,  несоответствие  массы
миокарда  и  возможностей  коронарного  русла,  снижение
градиента давления между ЛЖ и аортой, нарушенная про-
странственная ориентация кардиомиоцитов в гипертрофи-
рованном миокарде, гиперконтрактильность гипертрофи-
рованного миокарда являются основой формирования от-
носительной коронарной недостаточности [13–16].

Наиболее распространенными и достоверными харак-
теристиками для оценки состояния диастолической функ-
ции ЛЖ до настоящего времени являются амплитудные и
скоростные  показатели  трансмитрального  кровотока
(рис. 1) [17].

Развитие систем холтеровского мониторирования ЭКГ
в  настоящее  время  позволяет  наряду  с  традиционными
оценками ишемического и аритмического синдромов вы-
являть целый ряд прогностических показателей (времен-
ные и спектральные показатели вариабельности сердечно-
го ритма, дисперсия интервала QT, турбулентность сер-
дечного ритма, микроальтернация зубца Т), что, безуслов-
но, расширяет диагностические, лечебные и прогностиче-
ские возможности ведения пациентов [1].

клинической картины, положительной или сомнительной
ЭКГ-нагрузочной пробы или выявления преходящей ише-
мии миокарда при проведении холтеровского монитори-
рования  ЭКГ  были  проведены  либо  мультиспиральная
компьютерная томография коронарных артерий, либо ко-
ронароангиография, по результатам которых не было вы-
явлено признаков диагностически значимого коронарного
поражения. В дальнейшем, через 3–3,5 мес. лечения, про-
водилась амбулаторная динамическая клиническая и ин-
струментальная оценка эффективности проведенной тера-
пии. Среди обследуемых больных были выделены 2 груп-
пы. В основную группу были  включены 66 пациентов, по-
лучавших базовую терапию бета-адреноблокаторами, ин-
гибиторами АПФ / блокаторами рецепторов ангиотензина
II, блокаторами кальциевых каналов, мочегонными препа-
ратами,  дезагрегантами  и  триметазидином  в  дозировке
70 мг 1 р./сут (Депренорм МВ 70 мг, ЗАО «Канонфарма
продакшн»). Контрольную группу составили 59 пациентов
с сопоставимыми анамнестическими, возрастными, нозо-
логическими, инструментальными характеристиками, по-
лучавших базовую терапию.

Критериями включения в исследование были: наличие
клинических и инструментальных признаков ГБ; фракции
выброса ЛЖ (ФВЛЖ) выше 55%; толщины задней стенки
левого желудочка (ТЗСЛЖ) и межжелудочковой перего-

Норма

Нарушенная 
релаксация

Псевдонормальная

Рестриктивная

Рис. 1. Диастолическая сердечная недостаточность [17]

Таблица 1. Динамика показателей трансмит-
рального кровотока, характеризующих состоя-
ние диастолической функции левого желудочка

Материал и методы
В  исследование,  проведенное  в  2013–2016  гг.,  было
включено 125 пациентов с ГБ (75 женщин и 50 мужчин,
средний возраст – 58,4±6,3 года), находившихся на ста-
ционарном лечении в терапевтическом и 2-м кардиологи-
ческом  отделениях  ГКБ  №  13  ДЗ  г.  Москвы.  В  период
2010–2016 гг. всем пациентам, включенным в исследова-
ние,  в  различных  лечебных  учреждениях  на  основании

Показатели

Е, м/с
А, м/с
Е/А
IVRT, мс

* - р<0,05

244

Основная группа 

Базовая терапия + Депре-

Исходно

норм МВ 70 мг, n=66
Через 
3 месяца
0,63±0,08*
0,69±0,07
0,91±0,08*
101,6±18,3

0,54±0,08
0,74±0,09
0,74±0,09
108,2±22,6

Контрольная группа 
Базовая терапия, n=59

Исходно

0,58±0,09
0,73±0,07
0,81±0,07
106,5±19,9

Через 
3 месяца
0,57±0,09
0,72±0,08
0,79±0,09
107,9±2,5

РМЖ, 2017 № 4


Кардиология

родки (ТМЖП) от 12 до 14 мм; наличие допплеровских
критериев диастолической дисфункции ЛЖ в виде замед-
ленного  расслабления  или  псевдонормализации  транс-
митрального потока; наличие поздней частой монотопной
желудочковой экстрасистолии, соответствующей 2 града-
ции по  B. Lown.

В исследование не включали пациентов: с клинической
картиной ИБС,  признаками обструкции выходного тракта
ЛЖ,  некорригируемой артериальной гипертензией (АГ) (с
повышением  систолического  АД  свыше  220  мм  рт.  ст.,
диастолического АД – свыше 110 мм рт. ст.);  нарушением
сердечного  ритма  и  проводимости  (постоянная  форма
фибрилляции  –  трепетания  предсердий,  желудочковая
экстрасистолия выше 2 градации по B. Lown, полные бло-
кады ножек пучка Гиса, наличие искусственного водителя
ритма). В основной и контрольной группах выделяли под-
группы пациентов в зависимости от типа нарушения диа-
столической функции ЛЖ. При первичном обследовании в
стационаре и через 3–3,5 мес. оценивали следующие по-
казатели: эхокардиографические показатели ТЗСЛЖ (мм),
ТМЖП (мм), конечного диастолического размера левого
желудочка (КДРЛЖ, мм), ФВЛЖ (%), индекса массы мио-
карда левого желудочка (ИММЛЖ, г/м2); допплеровские
показатели трансмитрального потока Е (см/с), А (см/с),
Е/А, IVRT (mc). По результатам холтеровского монитори-
рования ЭКГ в динамике оценивали: количество желудоч-
ковых экстрасистол, микроальтернацию зубца Т (мкВ), ди-
намику количества пациентов с патологическими показа-
телями турбулентности сердечного ритма.

Статистическая обработка материала проводилась со-
гласно общепринятой методике при использовании про-
граммы Statistica v.7.0. Количественные признаки с нор-

Таблица 2. Динамика показателей 
трансмитрального кровотока у пациентов 
основной группы (базовая терапия + Депренорм
МВ 70 мг) в зависимости от варианта диастоличе-
ской дисфункции левого желудочка
Показатели Замедленное расслабление,

Псевдонормализация, 

n=37

n=29

Исходно

Е, м/с
А, м/с
Е/А
IVRT, мс
* - р<0,05; **- р<0,001

0,48±0,05
0,79±0,07
0,61±0,08
119,1±18,0

Через 
3 месяца
0,59±0,09*
0,65±0,09*
0,91±0,16**
102,3±8,9

Исходно

0,61±0,07
0,52±0,05
1,20±0,09
89,9±10,1

Через 
3 месяца
0,60±0,07
0,54±0,09
1,20±0,22
94,7±16,6

Таблица 3. Межгрупповая и внутригрупповая ди-
намика количества желудочковых экстрасистол

Показатели

ЖЭ

Основная группа 
Базовая терапия + 

Депренорм МВ 70 мг, n=66

Исходно

Через 
3 месяца

148,3±17,3**
205,5±19,6
Замедленное расслабление,

n=37

Контрольная группа 

Базовая терапия, 

n=59

Исходно

194,6±20,2

Через 
3 месяца
211,1±18,4

Псевдонормализация,

n=29

ЖЭ

189,4±20,1

130,9±18,1**

208,8±31,6

204,3±44,7

**- р<0,001

РМЖ, 2017 № 4

а
м
а
л
к
е
Р


Оригинальные статьи

Кардиология

мальным распределением представлены как М±SD (сред-
нее ± стандартное отклонение). Проводили корреляцион-
ное сопоставление некоторых показателей по критерию r
(по К. Пирсону).

Результаты
На протяжении 3-месячного динамического наблюде-
ния достоверного изменения толщины задней стенки ЛЖ,
толщины межжелудочковой перегородки, конечного диа-
столического размера ЛЖ, фракции изгнания ЛЖ, индекса
массы миокарда ЛЖ как в основной, так и в контрольной
группе не отмечено.

При оценке динамики амплитудных и скоростных по-
казателей трансмитрального кровотока у пациентов ос-
новной группы на фоне терапии препаратом Депренорм
МВ 70 мг 1 р./сут произошло достоверное увеличение пе-
риода раннего наполнения ЛЖ на 14,3% (р<0,05), увеличи-
лось  соотношение  обеих  фаз  заполнения  ЛЖ  на  18,7%
(р<0,05). В контрольной группе пациентов ни один из по-
казателей достоверно не изменился (табл. 1).

При динамической оценке показателей трансмитраль-
ного кровотока у пациентов основной группы в зависимо-
сти от типа диастолической дисфункции (нарушенная ре-
лаксация и псевдонормализация) на фоне лечения триме-
тазидином достоверное изменение показателей было от-
мечено только в подгруппе пациентов с нарушенной ре-
лаксацией. Так, фаза раннего наполнения ЛЖ увеличилась
на 18,6% (р<0,05), фаза позднего наполнения  уменьши-
лась на 17,7% (р<0,05), а соотношение обеих фаз увеличи-
лось на 33,0%  (р<0,001) (табл. 2).

Исходное количество желудочковых экстрасистол (их
качественная характеристика соответствовала 2 градации
по B. Lown) в основной и контрольной группах пациентов
достоверно не различалось. На фоне терапии препаратом
Депренорм МВ 70 мг 1 р./сут количество желудочковых
экстрасистол  достоверно 
уменьшилось  на  27,8%
(р<0,001). При внутригрупповом сопоставлении в основ-
ной группе отмечено, что у пациентов с замедленным рас-
слаблением на фоне терапии препаратом Депренорм МВ
70 мг 1 р./сут достоверно уменьшилось количество желу-
дочковых экстрасистол на 30,9% (р<0,001) (табл. 3).

Оценивая количественные значения проаритмогенного
маркера в виде микроальтернации зубца Т, мы отметили,
что его исходные значения и в основной, и в контрольной
группе достоверно не различались, а их абсолютные значе-
ния составили соответственно 94,5±14,8 и 97,3±17,6 мкВ
(р>0,05). В динамике отмечено достоверное уменьшение
микроальтернации зубца Т на 26,4% (р<0,05) только в ос-
новной группе пациентов, получавших терапию препара-
том Депренорм МВ 70 мг 1 р./сут, в контрольной группе
этот показатель уменьшился лишь на 7,9% (р>0,05). При
сопоставлении  внутригрупповой  динамики  в  основной
группе, получавшей Депренорм МВ 70 мг 1 р./сут, отмече-
но, что на фоне терапии пациентов с псевдонормализаци-
ей достоверно снизились показатели микроальтернации
зубца Т со 102,4±12,1 до 76,1±7,3 мкВ (26,7%; р<0,05).

Обсуждение
Опыт клинического применения триметазидина у паци-
ентов с относительной коронарной недостаточностью на
фоне гипертрофии миокарда ЛЖ минимален. Более актив-
но использовался триметазидин в дозе 60 мг/сут в течение
2-х мес. у пациентов с сочетанием низкой ФВЛЖ (менее

246

33%) и диастолической сердечной недостаточностью в ви-
де рестрикции, что привело к увеличению участков жизне-
способного миокарда по данным стресс-эхокардиографии
на 8% от исходного уровня. И только последующий прием
препарата в течение 6 мес. способствовал  достоверному
увеличению ФВЛЖ до 44,1% (р<0,05) и улучшению диа-
столической дисфункции от рестрикции до псевдонорма-
лизации (р<0,05) [18]. У пациентов с систолической и диа-
столической ХСН на фоне сахарного диабета 2-го типа те-
рапия триметазидином в дозе 60 мг/сут в течение 6 мес.
привела к достоверному увеличению ФВЛЖ и улучшению
диастолического расслабления ЛЖ (увеличение отноше-
ния Е/А) [19].

Наш опыт изучения влияния препарата Депренорм МВ
70 мг на показатели трансмитрального кровотока у паци-
ентов с изолированной диастолической сердечной недо-
статочностью на фоне достоверно доказанного отсутствия
диагностически значимого коронарного атеросклероза в
значительной степени указывает на возможность обрати-
мости изменений в жизнеспособном миокарде [1, 6]. Трех-
месячное  применение  препарата  Депренорм  МВ  70  мг
1 р./сут позволило нам получить достоверное улучшение
важнейших показателей трансмитрального кровотока, ха-
рактеризующих более адекватное заполнение ЛЖ в ран-
нюю фазу. 

Мы не получили значимого изменения изучаемых пока-
зателей  у  пациентов  с  псевдонормализацией  трансмит-
рального потока. По нашему мнению, в основе недоста-
точной эффективности триметазидина у пациентов с «тя-
желыми» диастолическими характеристиками трансмит-
рального  потока  лежит  целый  ряд  причин:  имеющиеся
признаки интерстициального миокардиального фиброза,
изменения в стенке коронарных артерий мышечного типа
у пациентов с псевдонормализацией  (а тем более с ре-
стрикцией) более выражены и, в определенной степени,
необратимы, что лишает триметазидин морфофункцио-
нального субстрата его действия.

Эффективность терапии триметазидином у пациентов с
сочетанием систолической и диастолической сердечной
недостаточности  в определенной степени зависит от ее
длительности (до 6–8 мес.). 

Заключение
Включение в комплексную терапию 3-месячного прие-
ма препарата Депренорм МВ 70 мг (триметазидин одно-
кратного приема) у пациентов с относительной коронар-
ной недостаточностью на фоне ГЛЖ показало его высокую
эффективность у пациентов с диастолической дисфункци-
ей в виде нарушенной релаксации: улучшились объемные
и скоростные характеристики заполнения ЛЖ, достоверно
уменьшилось  количество  желудочковых  экстрасистол  и
таких проаритмических маркеров,  как микроальтернация
зубца Т и турбулентность сердечного ритма.

Важным аспектом данной работы мы считаем выявлен-
ные антиаритмические и антипроаритмические эффекты
препарата Депренорм МВ 70 мг 1 р./сут у пациентов с на-
рушенной релаксацией, что, безусловно, диктует необхо-
димость максимально раннего его назначения  пациентам
с признаками относительной коронарной недостаточности
на фоне ГЛЖ.
