
Введение

Воспалительные  процессы  в  желудке  и  двенадцати-
перстной кишке (ДПК) развиваются с высокой частотой в
любом возрасте, требуют пристального внимания и свое-
временного лечения. Среди них одну из лидирующих по-
зиций занимает язвенная болезнь (ЯБ) – острое или хро-
ническое, рецидивирующее заболевание, склонное к про-
грессированию, с вовлечением в патологический процесс,
наряду с желудком и ДПК, ряда других органов системы

пищеварения, с развитием осложнений, угрожающих жиз-
ни больного. Эта болезнь поражает людей в наиболее ак-
тивном,  трудоспособном  возрасте,  часто  обусловливая
временную, а порой и стойкую нетрудоспособность. ЯБ
является социально значимой проблемой в связи с широ-
кой  распространенностью  заболевания,  высокой  стои-
мостью обследования и лечения таких больных.

В настоящее время наблюдаются утяжеление течения
ЯБ с частыми рецидивами, нивелирование сезонности об-

РМЖ, 2017 № 10

703


Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

острений, бессимптомных форм. Одна из причин – прием
препаратов  ацетилсалициловой  кислоты  у  пациентов  с
сердечно-сосудистой патологией и нестероидных проти-
вовоспалительных препаратов (НПВП). Остается до конца
не определенной тактика в отношении больших и длитель-
но не рубцующихся язв, до сих пор не определен подход к
выбору лечения: хирургическое или консервативное [1, 2]. 

Этиология и патогенез

Этиология и патогенез ЯБ изучены достаточно хорошо.
Общим началом в процессе образования пептических по-
вреждений слизистой оболочки верхних отделов пищевари-
тельного  тракта  следует  считать  нарушение  равновесия
между силой воздействия факторов агрессии и эффектив-
ностью противостояния им механизмов защиты. К условно
повреждающим факторам агрессии следует отнести те эн-
догенные химические соединения, которые и в нормальных
условиях постоянно контактируют с покровным эпителием
пищевода, желудка, ДПК. К ним относятся желудочный сок,
содержащий 0,16 N соляную (хлористоводородную) кисло-
ту, пепсин, липазу и желчь, в состав которой, в свою очередь,
входят  гипертонические  растворы  различных  химических
соединений и олеиновая кислота, оказывающие повреждаю-
щее действие на слизистую желудка при частых рефлюксах
желчи в антральный отдел желудка (табл. 1) [3].

Таблица 1. Основные факторы агрессии

Факторы

Эндогенные (условно повреждаю-
щие)

Экзогенные

Инфекционные
Сочетанные заболевания: 
обструктивные заболевания легких
эмфизема легких 
цирроз печени 
почечная недостаточность

Повреждающие вещества

Соляная кислота
Пепсин
Липаза желчного сока
Желчь
Этанол
Составляющие табачного дыма
НПВП
Бактерии H. pylori

Системный ацидоз
Усиление обратной диффузии
ионов Н+ в слизистую оболочку
желудка и ДПК

Лечение язвенной болезни

В  последние  годы  в  научной  литературе  данные  о
значении факторов защиты при кислотозависимых забо-
леваниях встречаются редко. Связано это с тем, что в на-
стоящее время при обсуждении вопросов профилактики и
лечения ЯБ подтверждается большое значение эрадикации
H. pylori и  применения  ингибиторов  протонной  помпы
(ИПП) [4]. При этом повышение резистентности Н. pylori к
антибиотикам ведет к поиску терапии, помогающей пре-
одолеть антибиотикорезистентность и дающей возмож-
ность выбора для каждого конкретного больного наибо-
лее оптимального плана диагностики и лечения. Также не
стоит забывать о том, что, по данным ряда исследовате-
лей,  Н.  pylori выявляется  не  у  всех  больных  с  ЯБ,  и  эта
группа составляет от 13 до 30% [5].

С учетом всех факторов, влияющих на развитие воспа-
лительного процесса в желудке и ДПК, подход к лечению
должен быть комплексным. Для повышения эффективно-
сти лечения воспалительных заболеваний желудка и ДПК
гастроэнтерологи и терапевты применяют препараты вис-
мута  трикалия  дицитрата  (ВТД),  обладающие  широким
спектром действия. Соединения висмута вошли в меди-
цинскую практику со времен Средневековья, а первый на-
учный доклад о содержащем висмут препарате для лече-
ния диспепсии был сделан в 1786 г. На сегодняшний день
наиболее часто используемым среди таких препаратов яв-
ляется  ВТД  [6].  Различные  формы  соединений  висмута
представлены в таблице 2.

ВТД во многих странах используется в качестве безре-
цептурного препарата для быстрого купирования изжоги,
тошноты и диареи.

Механизмы действия ВТД:
1. Гастропротективное действие.

А. Защитное действие: 

– снижение активности пептина;
– связывание солей желчных кислот;
– образование плотного альбумината на поверх-

ности язвенного дефекта и слизистой ЖКТ.

Б. Цитопротективное действие:

– увеличение образования простагландинов:

а) увеличение секреции слизистой и бикарбона-

тов;

Таблица 2. Сравнительная характеристика соединений висмута, применяемых при патологии желу-
дочно-кишечного тракта

Соединение

Растворимость

Содержание Bi,

%

Абсорбция

МИК 

(H. pylori), мг/л

Основные показания 

к применению

Регистрация в РФ

Bi субкарбонат

Bi субнитрат

Bi алюминат

Bi субсалицилат

Bi ранитидина
цитрат
Bi трикалия ди-
цитрат (субцитрат
коллоидный)

Не растворим 
в воде

Растворим 
в воде

80–82,5

72–79

54,4

56,6–60

50

52,5

Очень низкая

НД

>128–400

НД

64

16

Низкая

4–12,5

Bi субгаллат

Жирорастворим

46–53

Высокая

32

Желудочные расстройства
СРК, желудочные расстрой-
ства, запор
Желудочные расстройства
Диарея путешественников,
хеликобактерная инфекция

ЯБЖ и ДПК, неязвенная дис-
пепсия, хеликобактерная ин-
фекция

–

+

–

–

–

+

(Новобисмол)

Установленный калоприем-
ник (улучшение консистен-
ции стула и запаха)

В РФ разрешено
ректальное при-
менение

Примечание: МИК – минимальная ингибирующая концентрация; СРК – синдром раздраженного кишечника; НД – нет данных; ЯБЖ – язвенная
болезнь желудка; ДПК – двенадцатиперстная кишка

704

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

б) улучшение микроциркуляции;

– фиксация EGF (эпидермального фактора роста)

в зоне язвенного дефекта;

– стимуляция репаративно-регенеративных про-

цессов.

2. Антимикробное действие:

– снижение подвижности H. pylori и его адгезии к

эпителиальным клеткам;

– нарушение целостности и функции цитоплазма-

тической мембраны H. pylori;

– подавление ферментативных систем H. pylori;
– нарушение метаболизма никеля, железа и цинка;
– ингибирование синтеза АПФ, белка и компонен-

тов мембран;

– подавление уреазы, каталазы, алкогольдегидро-

геназы, липазы/фосфолипазы H. pylori;

– проникновение в эпителиоциты с последующим

влиянием на бактерии внутри клеток.

Механизм антибактериального действия ВТД связан с на-
рушением не только адгезии микроорганизмов к эпителию
слизистой  оболочки,  но  и  синтеза  АТФ  в  бактериальной
клетке. Так, в исследовании in vitro инкубация H. pylori с ВТД
приводила к выраженному угнетению роста микроорганиз-
ма и его последующей гибели. Благодаря антихеликобак-
терной активности препараты коллоидного висмута позво-
ляют повысить или сохранить эффективность эрадикацион-
ной терапии, особенно в условиях растущей антибиотико-
резистентности  H.  рylori.  Антихеликобактерный  моноэф-
фект ВТД составляет в среднем 14–40% [7]. 

Основными показаниями к применению ВТД являются:
– ЯБЖ и ДПК в фазе обострения (в т. ч. ассоциирован-

ная с H. pylori); 

– хронический гастрит и гастродуоденит в фазе обост-

рения (в т. ч. ассоциированные с H. pylori); 

– синдром раздраженного кишечника, протекающий

преимущественно с симптомами диареи; 

– функциональная диспепсия, не связанная с органи-

ческими заболеваниями ЖКТ. 

Безопасность висмута трикалия дицитрата
Несмотря на то, что висмут относится к тяжелым ме-
таллам, он и его соединения считаются нетоксичными. Не-
токсичность соединений висмута объясняется преимуще-
ственно их нерастворимостью в нейтральных водных рас-
творах и биологических жидкостях и крайне низкой био-
доступностью. Низкая биодоступность связана с тем, что
висмут практически не всасывается в кровь и именно по-
этому проявляет свой максимальный эффект в ЖКТ. Боль-
шинство соединений висмута являются даже менее ток-
сичными, чем хлорид натрия [8].

Так, например, C. Ford et al. в рамках метаанализа, про-
веденного по публикациям баз Medline и Embase, вклю-
чающего 35 рандомизированных контролируемых иссле-
дований с участием 4763 пациентов, пришли к выводу, что
терапия ЯБЖ с использованием препаратов висмута без-
опасна и хорошо переносится. Наиболее часто встречаю-
щимся побочным эффектом является потемнение стула за
счет образования сульфида висмута [9]. Этот эффект не
опасен для здоровья пациента и не требует отмены препа-
рата. Но следует предупреждать пациента о таком эффек-
те во избежание самостоятельной отмены терапии.

У очень небольшой части больных может встречаться
легкое кратковременное повышение уровня трансаминаз,
однако оно исчезает после окончания курса терапии [10].

РМЖ, 2017 № 10


Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

В работе А.С. Сухих, Е.Ю. Плотниковой и соавт. (2014)
сравнивались характеристики инфракрасных спектров 2-х
наиболее  востребованных  лекарственных  форм  ВТД  –
препаратов Новобисмол и Де-Нол [11]. Спектральные ха-
рактеристики изучались на инфракрасном фурье-спектро-
метре «ФСМ-1202» (Россия). Данное исследование пока-
зало полную фармацевтическую эквивалентность иссле-
дованных препаратов. Результаты исследования представ-
лены на рисунке 1.

В ФГБУ «3-й Центральный военный клинический гос-
питаль им. А.А. Вишневского» Минобороны РФ (Москва)
проводилось исследование, целью которого было сравне-
ние эффективности и безопасности препаратов коллоид-
ного висмута Новобисмол и Де-Нол в лечении ЯБ. Обсле-
довано 212 пациентов: 83 – с ЯБЖ, 129 – с ЯБ ДПК. Все
пациенты были разделены на 2 группы, в которых приме-
нялись препараты коллоидного висмута как для рубцева-
ния язвенного дефекта, так и для проведения эрадикации
H. pylori. 

В обеих группах пациентов, использовавших препараты
коллоидного висмута, отсутствовали достоверные разли-
чия по срокам рубцевания язвенных дефектов, динамике
болевого и диспепсического синдромов, эрадикации H. py-
lori. При применении препаратов Новобисмол и Де-Нол
серьезных побочных эффектов не выявлено [12].

Следует отметить, что препараты висмута используют-
ся и при различных формах гастрита. Так, в своем докладе,
прозвучавшем в рамках ХХIII научно-практической конфе-
ренции, посвященной заболеваниям органов пищеварения
(актуальные вопросы диагностики и фармакотерапии с по-
зиции  доказательной  медицины),  д.м.н.,  профессор
О.Н. Минушкин представил данные о клинической эффек-
тивности, безопасности и переносимости препарата Ново-
бисмол у пациентов с хроническим гастритом (ХГ) в фазе
обострения. 

В исследовании участвовали 30 пациентов обоего пола
в возрасте от 18 до 80 лет с основными формами ХГ в фа-
зе обострения: 5 пациентов с аутоиммунным гастритом,
17 – с ХГ, ассоциированным с H. pylori, 8 – с ХГ, не ассо-
циированным с H. pylori.

В процессе наблюдения и по результатам комплексно-
го лабораторно-инструментального обследования нежела-
тельных явлений у пациентов, принимавших препарат Но-
вобисмол, не зарегистрировано. Все пациенты по оконча-
нии лечения отметили хорошую переносимость и значи-
тельный положительный эффект исследуемого препарата
на клинические проявления ХГ; 3-е больных указали на ме-

Де-Нол
Новобисмол

Поглощение, %

100

80

60

40

20

0

1800

1600

1400

1200

1000

800

600

длина волны, нм

Рис. 1. Спектральные характеристики Де-Нола и
Новобисмола на инфракрасном фурье-спектрометре

706

таллический привкус во рту, 1 – на сладкий привкус, но
это не мешало приему препарата и не влияло на лечение.
Таким образом, результаты исследования монотерапии
препаратом Новобисмол продемонстрировали его поло-
жительную клиническую, эндоскопическую, морфологи-
ческую эффективность. Зафиксировано значительное сни-
жение  клинических  проявлений:  купирование  болевого
синдрома (100% случаев), снижение частоты и интенсив-
ности  проявлений  симптомов  желудочной  диспепсии.  У
4–х (13,3%) пациентов сохранилась изжога, у 2-х (6,6%) –
чувство тяжести в эпигастрии после еды. Эти проявления,
скорее всего, по мнению докладчика, были обусловлены
нарушенной моторикой по типу функциональной диспеп-
сии. Отмечались отчетливая положительная динамика со-
стояния слизистой оболочки желудка, эпителизация эро-
зий, уменьшение степени воспаления и обсемененности
слизистой оболочки H. pylori. 

Прием препарата Новобисмол в течение 4 нед. оказал-
ся безопасным для пациентов, что подтверждено данными
субъективных, физикальных и лабораторных исследова-
ний [13].

Согласно рекомендациям Маастрихт V по диагностике
и лечению H. рylori, в регионах с высоким уровнем (более
15%) резистентности к кларитромицину рекомендуют ис-
пользовать схему квадротерапии, которая включает, по-
мимо ИПП и антибиотиков, препараты ВТД [14], например,
Новобисмол.

Их преимущество состоит в том, что не существует ес-
тественной или приобретенной резистентности H. рylori к
ионам висмута. Сочетание 2-х базисных препаратов – ИПП
и  ВТД  с  2  антибиотиками  позволяет  преодолеть  рези-
стентность штаммов H. pylori к производным нитримида-
золов либо кларитромицину.

Заключение

Таким  образом,  результаты  различных  исследований
показывают высокую эффективность препаратов ВТД (Но-
вобисмол) при лечении пациентов с воспалительными за-
болеваниями желудка и ДПК, в т. ч. и ассоциированными с
H. pylori. 

Продемонстрирована положительная клиническая, эн-
доскопическая  и  морфологическая  эффективность.  За-
фиксировано  значительное  снижение  клинических  про-
явлений: купирование болевого синдрома, снижение ча-
стоты и интенсивности проявлений симптомов желудоч-
ной диспепсии. Выявлены отчетливая положительная ди-
намика состояния слизистой оболочки желудка, эпители-
зация  эрозий,  уменьшение  степени  воспаления,  степени
обсемененности слизистой оболочки H. pylori. 

Прием препарата ВТД оказался безопасным для паци-
ентов, что подтверждено данными субъективных, физи-
кальных, лабораторных исследований, и редко вызывает
нежелательные явления. 

Также  следует  отметить,  что  ВТД  входит  в  перечень
стратегически значимых лекарственных средств (ЛС), про-
изводство которых должно быть обеспечено на террито-
рии России (утвержденный распоряжением правительства
РФ от 06.07.2010 г. № 1141-р). Таким ЛС является Ново-
бисмол – препарат висмута трикалия дицитрата, произво-
дящийся в России в соответствии со стандартами GMP из
европейской субстанции.
