
аКтуальность

На сегодняшний день насчитывается более 20 инфекций, 
передаваемых половым путем (ИППП). Они характеризуют-
ся высокой контагиозностью и сравнительно быстрым рас-
пространением среди определенных слоев населения.

Основными,  достаточно  хорошо  изученными  ИППП 
принято  считать  «классические»  венерические  инфекции: 

сифилис,  гонорею,  мягкий  шанкр,  лимфогранулематоз 
венерический и донованоз. По классификации ВОЗ, в дру-
гую  группу  включены  ИППП  с  преимущественным  пора-
жением  половых  органов:  хламидиоз,  трихомониаз,  кан-
дидозные вульвовагиниты и баланопоститы, микоплазмоз, 
генитальный герпес, бактериальный вагиноз. Имеется так-
же ряд заболеваний, которые могут иметь как половой, так 

32

РМЖ, 2019 № 2Урология
и неполовой пути передачи (папилломавирусная инфекция 
половых органов, генитальный контагиозный моллюск, уро-
генитальный шигеллез гомосексуалистов, лобковый педи-
кулез, чесотка, гепатит В и С, лямблиоз, амебиаз, цитомега-
лия). В последние десятилетия к перечисленным болезням 
присоединилось  столь  грозное  заболевание,  как  ВИЧ-ин-
фекция.

В  настоящее  время  в  большинстве  стран  ИППП  отно-
сятся  к  наиболее  распространенным  инфекционным  бо-
лезням, подлежащим регистрации. Заболеваемость этими 
инфекциями  продолжает  оставаться  на  неприемлемо  вы-
соком уровне, несмотря на некоторые колебания в ту или 
иную сторону.

Некоторые из ИППП (вызываемые Chlamydia tracho ma-
tis, Herpes simplex virus, Papillomavirus hominis, Hepatitis B 
virus, ВИЧ) на данный момент становятся более тяжелыми 
и распространенными по сравнению с классическими бак-
териальными  ИППП  (сифилис,  гонорея,  шанкроид  и  т.д.). 
Этих возбудителей, считающихся вторым поколением ми-
кроорганизмов,  передаваемых  половым  путем,  зачастую 
сложно  идентифицировать,  а  вызываемые  ими  инфек-
ции труднее лечить. Они могут вызывать тяжелые осложне-
ния, приводящие к хроническим органолептическим нару-
шениям, инвалидности и даже смерти.

хроничесКое Воспаление уретры, добаВочных 
полоВых желез и органоВ мошонКи

Хроническое  воспаление  уретры,  добавочных  по-
ловых  желез  и  органов  мошонки  (ХВУПЖМ)  —  одна 
из  наиболее  тяжелых  и  распространенных  групп  заболе-
ваний  мочеполовой  системы.  Несмотря  на  многочислен-
ные исследования, посвященные их профилактике и лече-
нию,  добиться  снижения  заболеваемости  ХВУПЖМ  пока 
не  удается  ввиду  их  склонности  к  хроническому  рециди-
вирующему  течению.  Обострения  ХВУПЖМ  обусловлены 
переохлаждением,  снижением  двигательной  активности, 
персистированием  ИППП,  психосексуальным  напряжени-
ем,  дизритмиями  в  половой  жизни,  ведущими  к  наруше-
нию  сексуальных  и  репродуктивных  функций  мужского 
организма [1].

Длительное течение ХВУПЖМ сопровождается, как пра-
вило, нарушением внутрисемейных отношений, разводами, 
одиночеством,  что  еще  больше  осложняет  проявления  за-
болевания и приводит к психологической деградации муж-
чины. Социально-экономический урон для общества от уве-
личения  заболеваемости  ХВУПЖМ  не  вызывает  сомнения. 
В связи с этим представляются актуальными работы по изу-
чению ХВУПЖМ российскими [2] и зарубежными учены-
ми [3, 4], которые констатируют, что частота таких заболе-
ваний может достигать 50% у мужчин молодого возраста, 
пациенты с ХВУПЖМ составляют до 30% среди пациентов 
на амбулаторном приеме у уролога [5].

Однако  эти  показатели  не  всегда  отражают  истинную 
картину  заболеваний,  т. к.,  по  данным  патологоанатоми-
ческого вскрытия трупов мужчин, погибших от случайных 
причин, даже в 16-летнем возрасте обнаруживаются изме-
нения в семенных пузырьках, простате и яичках, характер-
ные для хронического воспаления [6].

Многообразие субъективных и объективных симптомов, 
связанных  с  воспалением  вышеперечисленных  образова-
ний, затрудняет диагностику, а общепринятые клинические 
и лабораторные методы не всегда позволяют подтвердить 

наличие  воспалительного  процесса.  По-прежнему  диску-
тируется  вопрос  об  инфекционных  агентах,  поражающих 
урогенитальный  тракт,  и  их  роли  в  детерминации  воспа-
лительного  процесса.  ХВУПЖМ  характеризуется  длитель-
ным  течением  с  периодами  ремиссий  и  обострений,  при-
водящим при неквалифицированном лечении к ухудшению 
функции органов. Широкое применение антибиотиков так-
же  грозит  повышением  резистентности  микроорганизмов 
и создает трудности в этиотропном лечении больных. Тра-
диционные методы терапии без учета этиологии и патоге-
неза ХВУПЖМ не обеспечивают существенного и стойкого 
улучшения  состояния  больных,  что,  несомненно,  требует 
поиска новых способов диагностики и лечения. Снижение 
функции  простаты,  семенных  пузырьков,  яичек,  в  свою 
очередь,  приводит  к  ухудшению  качества  жизни  мужчин, 
бесплодию,  сексуальным  дисфункциям,  нарушению  вну-
трисемейных отношений [7].

В связи с увеличившейся в последнее время продолжи-
тельностью жизни населения остро обозначилась проблема 
сохранения и улучшения качества жизни, а также интимных 
отношений  и  репродуктивной  функции  мужчины.  Меж-
ду  тем  количество  пациентов  с  заболеваниями  половых 
органов  неуклонно  увеличивается,  что  существенно  ухуд-
шает  показатели  мужского  здоровья  и  отрицательно  ска-
зывается на демографической ситуации в России. Наиболь-
шую тревогу вызывают такие патологические состояния, как  
ХВУПЖМ.  Это  самые  распространенные,  недостаточно  из-
ученные и плохо поддающиеся лечению урологические за-
болевания, которые отмечаются у мужчин преимуществен-
но  молодого  и  среднего  возраста,  нередко  осложняются 
нарушением генеративной и копулятивной функций [8].

Восстановление  и  поддержание  соматического  и  пси-
хосоциального здоровья мужчин с помощью методов вы-
сокотехнологичной медицинской помощи является одним 
из  приоритетных  направлений  развития  современной  ме-
дицины, способствующим охране здоровья мужского насе-
ления. Весьма актуальна разработка современных методов 
диагностики, лечения и профилактики мужских заболева-
ний,  внедрение  современных  достижений  науки  и  техни-
ки в повседневную клиническую практику. В связи с этим 
во  многих  регионах  страны  создаются  андрологические 
центры и кабинеты мужского здоровья, обеспеченные вы-
сококлассными специалистами и современным диагности-
ческим оборудованием [9].

Обычно ХВУПЖМ является результатом воспаления мо-
чеиспускательного канала и проникновения ИППП. Общие 
инфекционные и аллергические заболевания, травмы и за-
стойные  явления  в  области  малого  таза,  мошонки  также 
способствуют развитию ХВУПЖМ [10].

хроничесКий простатит

Наиболее часто в амбулаторной практике врача-уроло-
га встречаются заболевания простаты, у мужчин репродук-
тивного возраста это, как правило, хронический простатит 
(ХП). Впервые как самостоятельная нозологическая форма 
простатит,  являющийся  осложнением  уретрита,  был  опи-
сан  в  1815  г.  Legneau.  Спустя  два  десятилетия  A.Verdes 
дал точное морфологическое описание патологии проста-
ты, которое было дополнено и переработано H.H. Young et 
al. В 1889 г. G. Posner описал асептическое воспаление про-
статы, назвав его застойным простатитом (простатит Поз-
нера), а в 1893 г. в Берлине опубликовал работу о лечении 

33

РМЖ, 2019 № 2Урология
ХП  повторяющимися  массажами  простаты.  Через  2  года 
эта манипуляция была одобрена Королевским институтом 
в Стокгольме и на протяжении всего последующего столе-
тия считалась основным методом лечения простатита.

В конце XIX — начале XX в. основной причиной ХП уче-
ные  признавали  задний  уретрит  гонорейной  этиологии. 
Было установлено, что ХП чаще встречается среди пациен-
тов,  злоупотребляющих  алкоголем  и  жареной  пищей,  ве-
дущих  беспорядочную  половую  жизнь,  имеющих  подагру, 
травмы промежности, тяжелые ранения уретры, конкремен-
ты мочевого пузыря и уретры. Одним из проявлений ХП при-
знавалось нарушение репродуктивной и половой функций.

В  1913  г.  A.P.  Hitchens  и  C.P.  Brown  предложили  мето-
дику  микроскопического  исследования  простаты.  После 
обработки  наружных  половых  органов  и  промывания  уре-
тры в мочеиспускательный канал вводили трубку, через нее 
с помощью пипетки собирали секрет простаты и помещали 
его  на  питательную  среду.  Были  выращены  стафилококк, 
стрептококк, кишечная палочка и гонококк. Авторы пришли 
к выводу, что во многих случаях простатит является инфекци-
онным заболеванием. W.H. Von Lackum описал 1667 случаев 
ХП  с  результатами  микробиологического  и  микроскопиче-
ского исследования секрета простаты и мочи. Бактериальная 
природа ХП была доказана в 63% случаев. Результаты иссле-
дования  были  доложены  в  1926  г.  на  ежегодном  собрании 
Американской  ассоциации  урологов,  где  автор  подчеркнул 
важность анализа секрета простаты. В 1927 г. эта работа была 
опубликована в Journal of Urology [11]. A.C. Nickel исследовал 
3500  образцов  секрета  простаты  [12].  Патогенность  выде-
ленных организмов изучалась путем введения взвеси бакте-
рий лабораторным животным. Ученый пришел к выводу, что 
из секрета простаты в основном высевались грамотрицатель-
ные патогенные бактерии, а грамположительные не обладали 
вирулентностью.

По  мнению  П.А.  Щеплева  [13],  ученые-урологи  десятки 
лет назад применяли способы диагностики и лечения ХП, ко-
торые не потеряли актуальности и в наше время. Знание исто-
рии  этого  заболевания  необходимо  современным  ученым 
и практикующим врачам, чтобы понимать эволюцию взгля-
дов на проблему ХП, избежать повторений и ошибок и учесть 
положительный опыт, накопленный исследователями.

Эпидемиология простатита
Сведения по эпидемиологии ХП ограниченны и проти-
воречивы.  Данный  факт  связан  с  отсутствием  единой  об-
щепринятой  классификации  простатита,  обращаемостью 
пациентов  в  частные  клиники,  где  заболеваемость  часто 
не  регистрируется,  отсутствием  четких  критериев  диа-
гностики.  Согласно  статистическим  данным  ХП  болеют 
20–30%  мужчин  молодого  и  среднего  возраста  [14].  Так, 
А.А.  Капто,  изучив  электронную  базу  пациентов,  которые 
обращались  в  кабинет  уролога  поликлиники  №  132  ВАО  
г.  Москвы,  установил,  что  мужчины  (69%)  обращаются 
к урологу в 2 раза чаще, чем женщины (31%). ХП является 
самой распространенной патологией в амбулаторной прак-
тике  врача-уролога  (28,2%  всех  обращений  и  41,2%  всех 
обращений мужчин к урологу) [15].

Ведущий мировой эксперт по данной проблеме J.C. Nickel 
полагает,  что  примерно  у  9%  мужской  популяции  в  мире 
имеются проявления простатита, из них только 60% обра-
щаются  за  медицинской  помощью  [16].  Согласно  отчету 
Национального института здоровья США мужчины обраща-
ются по поводу ХП чаще, чем по поводу аденомы или рака 

34

простаты, и это заболевание является причиной 2 млн амбу-
латорных посещений врача в год. В США уролог в среднем 
принимает 200–250 больных с ХП в год, в т. ч. 50 впервые 
выявленных пациентов [17]. По данным Е.С. Хейвиц, ХП воз-
никает в 30–67% случаев у мужчин старше 25 лет [18]. Тем 
не менее, по данным морфологов, воспаление, характерное 
для ХП, встречается в большем проценте случаев. А.Р. Гусь-
ков, проведя полный комплекс диагностических мероприя-
тий у мужчин в возрасте от 26 до 55 лет, выявил активный 
хронический  воспалительный  процесс  разной  степени  вы-
раженности в 74,8% случаев [19].

КлассифиКация простатитов
Отсутствие  современной  классификации  простати-
тов  мешает  положительному  решению  многих  вопросов, 
относящихся к терапии ХП. Предлагаемые классификации 
основаны в большей степени на этиологических и патоге-
нетических  факторах,  а  патологоанатомические  и  гисто-
логические изменения при этом заболевании практически 
во всех классификациях не учитываются. Наиболее полной 
и чаще всего используемой в России до 2000 г. была систе-
матизация простатита, разработанная И.Ф. Юндой [20]. Ав-
тор выделял инфекционные, неинфекционные, смешанные 
и редкие формы простатита. В то же время О.Л. Тиктинский 
с соавт. предложили две достаточно громоздкие классифи-
кации  по  этиотропно-патогенетическому  и  клинико-ана-
томическому  принципам,  что  является  существенным  не-
достатком и усложняет их практическое применение [21]. 
Н.А.  Лопаткин  и  В.Г.  Горюнов  упростили  классификацию 
ХП, предложив градацию форм по этиологии, клиническо-
му  течению,  наличию  или  отсутствию  осложнений  [22]. 
В.Н. Ткачук, А.Г. Горбачев, Л.И. Агулянский (1989) считали, 
что при построении классификации ХП должны быть учте-
ны  морфопатогенетические  признаки  болезни,  и  выдели-
ли  три  стадии  заболевания:  альтерацию,  пролиферацию 
и склероз [23].

Формирование современной классификации ХП нача-
лось в середине XX в. В 1968 г. E.W. Meares и T.A. Stamey 
опубликовали  работу  под  названием  «Bacteriologic 
localization  patterns  in  bacterial  prostatitis  and  uretritis» 
и провозгласили новую эру в трактовке заболеваний уре-
тры,  простаты  и  мочевого  пузыря.  С  тех  пор  «золотым 
стандартом»  диагностики  хронических  простатических 
синдромов  является  микроскопическое  и  бактериологи-
ческое исследование образцов, полученных из различных 
отделов мочеполовой системы [24].

В  1978  г.  G.W.  Drach  et  al.  предложили  классифика-
цию  простатита,  основанную  на  интерпретации  резуль-
татов  4-стаканной  пробы  Stamey  —  Meares.  Эта  клас-
сификация  была  признана  урологами  во  всем  мире 
и  до  последнего  времени  считалась  традиционной  [25]: 
I категория — острый бактериальный простатит, II — хро-
нический бактериальный простатит, III — хронический не-
бактериальный простатит, IV — простатодиния.

Однако  спустя  20  лет  неопределенность  в  системати-
зации  ХП  послужила  основанием  для  переработки  клас-
сификации  G.W.  Drach  et  al.  Новая  классификация  была 
предложена  на  согласительной  встрече  по  простатиту 
Национального  института  здоровья  США  и  Националь-
ного  института  диабета,  заболеваний  органов  пищеваре-
ния и почек (NIH и NIDDK) в Мэриленде в декабре 1995 г. 
Три года спустя IPCN (Международная сеть сотрудничества 
по проблеме простатита) оценила опыт применения новой 

РМЖ, 2019 № 2Урология
классификации и подтвердила ее действенность на практи-
ке. Классификация включала следующие категории:

I — острый бактериальный простатит;
II — хронический бактериальный простатит;
III — хронический абактериальный простатит (синдром 

хронической тазовой боли):

IIIА  —  синдром  хронической  тазовой  боли  с  воспали-

тельным компонентом,

тельного компонента;

IIIВ — синдром хронической тазовой боли без воспали-

IV — асимптоматический простатит.
Категория  I,  или  острый  бактериальный  простатит, 
представляет собой острое инфекционное воспаление про-
статы с такими проявлениями, как боль, нарушение моче-
испускания,  лихорадка,  интоксикация,  ухудшение  общего 
самочувствия, характерная УЗ-картина.

Категория  II  —  хронический  бактериальный  проста-
тит,  который  устанавливается  при  обнаружении  патоген-
ных бактерий во время микробиологического исследования 
секрета простаты, 3-й порции мочи после массажа проста-
ты или эякулята. Эта категория характеризуется рецидиви-
рующей инфекцией мочевых путей, вызванной теми же ми-
кроорганизмами, которые обнаруживаются в простате.

Категория  III  —  хронический  абактериальный  проста-
тит  (синдром  хронической  тазовой  боли),  основным  кли-
ническим  критерием  заболевания  является  болевой  син-
дром более 3 мес. К ней относят пациентов с отсутствием 
патогенных  бактерий  в  секрете  простаты,  но  возможным 
присутствием  внутриклеточных  паразитов 
(хламидии, 
уреаплазмы,  микоплазмы  и  др.).  Эта  категория  включает 
воспалительный синдром хронической тазовой боли (IIIА) 
и  невоспалительный  синдром  хронической  тазовой  боли 
(IIIВ), оцениваемые по количеству лейкоцитов в образцах, 
полученных из простаты. Более 95% мужчин, страдающих 
ХП, относятся к этой категории.

Классификация включает новую категорию IV — асим-
птоматический простатит, для которого характерно отсут-
ствие  клинических  проявлений.  Заболевание  выявляется 
при клиническом обследовании, предпринятом по различ-
ным показаниям (ИППП, бесплодие, лейкоцитурия, патоло-
гия близлежащих органов) или гистологическом исследо-
вании простаты.

Очевидно,  что  классификация  имеет  ряд  недостатков. 
Некоторые  исследователи  считают  нецелесообразным 
объединять  острый  простатит  и  ХП,  т. к.  первый  сам  яв-
ляется достаточно многообразным заболеванием и заслу-
живает отдельной классификации с выделением серозной, 
гнойной,  разлитой,  очаговой  и  других  форм  воспаления 
с вероятными осложнениями. Споры вызывает и III катего-
рия простатита. Выделение синдрома в отдельную строчку 
клинической классификации смущает очевидной нелогич-
ностью, а факт асептического воспаления весьма сомните-
лен.  За  абактериальным  и  асимптоматическим  простати-
тами  стоят  скрытые  урогенитальные  инфекции,  которые 
плохо  диагностируются  и  зависят  от  многих  факторов 
(оснащение  клинической  лаборатории,  квалификация  
врача-лаборанта, персистенция ИППП и т. д.).

Этиология и патогенез хроничесКого простатита
Патогенез  ХП  представляет  особый  интерес,  а  потому 
в настоящее время рассматривается достаточно много те-
орий развития ХП. Одной из основных является инфекци-
онная теория. Предрасполагающими факторами являются: 

инфекции мочевыводящих путей, частые переохлаждения, 
воспаление  органов  урогенитального  тракта  и  прямой 
кишки,  незащищенный  вагинальный  или  аноректальный 
половой акт, трансуретральная резекция простаты, прове-
дение цистоуретроскопии, наличие постоянного уретраль-
ного  катетера,  стриктуры  уретры  и  др.  [10,  13].  Согласно 
инфекционной теории ХП развивается вследствие внедре-
ния микроорганизмов в ткань простаты. Инфекция прони-
кает в простату следующими путями:

 – восходящий уретральный (при заражении инфекци-

ей, передаваемой половым путем);

 – нисходящий  уретральный  (путем  интрапростатиче-
ского  рефлюкса,  при  воспалении  почек  и  мочевого 
пузыря);

 – проникновение воспаления из прямой кишки;
 – лимфогенное распространение;
 – гематогенное распространение.
Аргументом  в  пользу  инфекционной  теории  явля-
ется  обнаружение  микроорганизмов  в  ткани  и  секрете 
простаты  [26,  27].  Наиболее  часто  у  больных  ХП  выяв-
ляются  такие  патогенные  микроорганизмы,  как  E.  coli, 
Klebsiella,  Proteus,  Serratia,  C.  trachomatis,  T.  vaginalis, 
U.  urealyticum,  M.  hominis,  М.  genitalium  [28].  Если  ин-
фекция  не  была  уничтожена  на  начальном  этапе  заболе-
вания, появляются факторы, способствующие выживанию 
и персистенции микроорганизмов в простате (бактериаль-
ные  биопленки  и  внеклеточная  слизеподобная  субстан-
ция) [29, 30], которые могут нейтрализовать нейтрофилы, 
повреждать лимфоциты и защищать инфекционный агент 
от  бактерицидных  концентраций  антибиотиков.  В  то  же 
время отсутствие микрофлоры в эякуляте, ткани и секрете 
простаты  может  быть  обусловлено  действием  естествен-
ных барьеров, обеспечивающих защитные свойства секре-
та здоровой простаты. У мужчин, страдающих ХП, снижена 
или  отсутствует  активность  антибактериального  фактора 
в секрете простаты во многом за счет существенного дефи-
цита уровней лимонной и молочной кислоты, цинка, про-
стагландинов, снижения окислительных процессов.

В настоящее время ведущая этиологическая роль в па-
тогенезе  ХП  принадлежит  инфекции,  передаваемой  поло-
вым путем [31, 32]. Микроорганизмы проникают в проста-
ту и вызывают воспаление. Для длительного поддержания 
патологического  процесса  в  органе  необходимы  особые 
условия:  особенности  анатомического  строения  ацинусов 
и выводных протоков простаты, застойные явления в сосу-
дах малого таза и дольках простаты, гормональные сдвиги 
в организме мужчины, иммунные и вегетативные наруше-
ния. По мнению Д.Ю. Пушкаря и А.С. Сегала, при наличии 
воспалительного процесса в простате и отсутствии четких 
лабораторных данных о природе инфекционного агента наи-
более вероятным возбудителем ХП являются хламидии [33].  
Д.Н.  Величко  с  соавт.  исследовали  биоптаты  простат  ме-
тодом посевов у мужчин с ХП и доброкачественной гипер-
плазией простаты и выявили U. urealiticum в 30,4% случаев, 
а T. vaginalis — в 8,7% [34]. О.Л. Тиктинский и С.Н. Калини-
на  из  332  больных  ХП  выявили  уреаплазмы  у  51,2%,  хла-
мидии — у 46,7%, микоплазмы — у 16,3%, гарднереллы — 
у 7,2%, вирус простого герпеса 2 типа — у 10,2% [35].

Путями инфицирования ИППП являются, как правило:
 w у взрослых лиц:
 – половой  контакт  (инфицирование  происходит  при 
любых формах половых контактов с больным гоно-
кокковой инфекцией);

35

РМЖ, 2019 № 2Урология
 w у детей:
 – перинатальный;
 – половой контакт;
 – контактно-бытовой 

(в  исключительных  случаях 
девочки  младшего  возраста  могут  инфицировать-
ся  при  нарушении  правил  личной  гигиены  и  ухода 
за детьми).

диагностиКа иппп

Основными  задачами  диагностики  ИППП  у  пациентов 

с урогенитальной патологией являются [36]:

 – расшифровка этиологической структуры инфекции;
 – контроль за течением инфекционного процесса;
 – контроль за лечением.
Диагностику ИППП рекомендовано проводить в следу-

ющих случаях [36]:

 – лицам  с  клиническими  и/или  лабораторными  при-
знаками  воспалительного  процесса  органов  уроге-
нитального  тракта  и  репродуктивной  системы,  при 
наличии  показаний  —  прямой  кишки,  ротоглотки, 
конъюнктивы;

 – при предгравидарном обследовании;
 – при  обследовании  женщин  во  время  беременности 
(троекратно: при постановке на учет, при сроке 27–
30 нед. и 36–40 нед.);

 – беременным, поступающим на роды без документов 

о результатах обследования на ИППП;

 – при  предстоящих  оперативных  (инвазивных)  мани-
пуляциях на половых органах и органах малого таза;
 – лицам  с  перинатальными  потерями  и  бесплодием 

в анамнезе;

 – половым партнерам больных ИППП;
 – лицам, перенесшим сексуальное насилие.
При неустановленном источнике инфицирования реко-
мендуется провести повторное серологическое исследова-
ние на сифилис через 3 мес., на ВИЧ, гепатиты В и С — через 
3–6–9 мес.

Клиническим  материалом  для  лабораторных  исследо-

ваний являются, как правило:

 – у женщин: отделяемое (соскоб) уретры, цервикаль-
ного  канала,  влагалища,  первая  порция  свободно 
выпущенной  мочи  (при  исследовании  молекуляр-
но-биологическими  методами);  при  наличии  по-
казаний  —  отделяемое  нижнего  отдела  прямой 
кишки,  ротоглотки,  больших  вестибулярных  и  па-
рауретральных желез, слизистой оболочки конъюн-
ктивы глаз;

 – у мужчин: отделяемое (соскоб) уретры, первая пор-
ция  свободно  выпущенной  мочи  (при  исследова-
нии  молекулярно-биологическими  методами);  при 
наличии показаний — секрет предстательной желе-
зы, отделяемое нижнего отдела прямой кишки, рото-
глотки, слизистой оболочки конъюнктивы глаз;

 – у детей и женщин, не имевших в анамнезе половых 
контактов с пенетрацией, — отделяемое уретры, зад-
ней ямки преддверия влагалища, влагалища; при ос-
мотре  с  использованием  детских  гинекологических 
зеркал  —  отделяемое  цервикального  канала,  при 
наличии  показаний  —  отделяемое  нижнего  отдела 
прямой кишки, ротоглотки, конъюнктивы.

С позиций доказательной медицины применение биоло-
гических, химических и алиментарных провокаций с целью 

Урология

повышения эффективности диагностики гонококковой ин-
фекции нецелесообразно.

Для получения достоверных результатов лабораторных 
исследований  необходимо  соблюдение  ряда  требований, 
к которым относятся [36]:

 – сроки  получения  клинического  материала  с  уче-
том  применения  противопротозоидных  и  антибак-
териальных  лекарственных  препаратов:  для  иден-
тификации  культуральным  методом  или  методом 
амплификации РНК (NASBA) — не ранее чем через 
14 дней после окончания приема препаратов, мето-
дами  амплификации  ДНК  (ПЦР,  ПЦР  в  режиме  ре-
ального времени) — не ранее чем через 1 мес. после 
окончания приема препаратов;

 – получение клинического материала из уретры не ра-
нее чем через 3 ч после последнего мочеиспускания, 
при  наличии  обильных  уретральных  выделений  — 
через 15–20 мин после мочеиспускания;

 – получение клинического материала из цервикально-

го канала и влагалища вне менструации;

 – соблюдение условий доставки образцов в лаборато-

В направлении на исследование обязательно указываются:
 – Ф. И. О. пациента или его код;
 – отделение (№ амбулаторной карты или истории бо-

 – возраст пациента;
 – пол пациента;
 – анатомическая  область,  из  которой  получен  ма-

рию.

лезни);

териал;

 – дата и время взятия;
 – анамнестические  данные,  клинические  симптомы 

и предполагаемый диагноз;

 – выбранный метод лабораторной диагностики.
Выделяют  следующие  методы  лабораторной  диагно-

стики ИППП:

 – микроскопические;
 – иммунологические;
 – молекулярно-биологические;
 – микробиологические  (вирусо-,  бактерио-,  мико-, 

паразитологические);

 – биологические.
В последнее время для комплексного исследования ми-
крофлоры урогенитального тракта методом ПЦР в реаль-
ном времени с количественным определением микроор-
ганизма  стал  применяться  набор  ИНБИОФЛОР,  который 
включает  в  себя  контроль  взятия  материала,  определе-
ние    общей  бактериальной  массы,  4  патогенных  возбу-
дителей  (Chlamydia  trachomatis,  Neisseria  gonorrhoeae, 
Trichomonas  vaginalis,  Mycoplasma  genitalium),  нор-
мальной  флоры  (Lactobacillus  spp.),  условно-патоген-
ных  бактерий 
(Ureaplasma  urеalyticum,  Ureaplasma 
parvum,  Mycoplasma  hominis,  Gardnerella  vaginalis  / 
Prevotella  bivia  /  Leptotrichia  spp.,  Atopobium  vaginae), 
дрожжеподобных грибов с типированием. Предлагаемый 
комплекс состоит из нескольких отдельных профилей для 
скрининговой  оценки  состава  и  состояния  части  микро-
флоры  слизистых  оболочек  мочеполовой  системы  и  мо-
ниторинга  эффективности  проводимой  терапии.  Профи-
ли  имеют  разную  клиническую  направленность,  можно 
использовать  их  все  или  по  отдельности  (в  зависимости 
от  целей  обследования).  При  выборе  соответствующего 
варианта  комплекс  можно  использовать  для  обследова-

36

РМЖ, 2019 № 2


Урология

РМЖ, 2019 № 2

37


ния как женщин, так и мужчин. Анализ ИНБИОФЛОР по-
зволяет установить наличие скрытой урогенитальной ин-
фекции у мужчин и женщин даже в случае, когда процесс 
протекает бессимптомно.

Микроорганизмы, обитающие на слизистых урогениталь-

ного тракта, по патогенности можно разделить на группы:

 – нормобиота — микроорганизмы, составляющие ос-
новную  часть  нормальной  микрофлоры  слизистой 
данного отдела у здорового человека;

 – условные  патогены  —  микроорганизмы,  которые 
в  норме  присутствуют  в  микрофлоре  слизистой 
оболочки данного отдела в небольшом количестве, 
но  при  особых  условиях  чрезмерно  размножаются 
и могут участвовать в развитии заболеваний уроге-
нитального тракта (оппортунистические инфекции);
 – безусловные  патогены  —  явно  патогенные  микро-
организмы,  передаются  половым  путем,  вызывают 
воспалительные заболевания и обычно требуют ле-
чения.

Для постановки правильного диагноза и назначения адек-
ватного  лечения  важно  не  только  обнаружить  безусловно 
патогенные микроорганизмы, но и оценить изменения в ко-
личественном соотношении микроорганизмов разных групп 
нормальной  и  условно-патогенной  флоры  урогенитально-
го тракта. При общем ослаблении организма, снижении им-
мунитета при хронических заболеваниях, стрессах и переу-
томлении, а также из-за широкого и не всегда обоснованного 
применения  антибиотиков,  использования  гормональных 
препаратов и при других неблагоприятных для нормально-
го биоценоза воздействиях именно оппортунистические ин-
фекции часто выходят на первый план.

Для  первичного  скринингового  обследования  целесо-
образно  использовать  полный  комплекс  исследований  – 
«Комплексное  исследование  микрофлоры  урогенитально-
го тракта». В дальнейшем мониторинг состояния пациента 
и контроль лечения проводятся в соответствии с указания-
ми лечащего врача по рекомендуемому составу и графику 
обследований  (с  применением  профилей  комплекса  «Ис-
следование микробиоценоза урогенитального тракта» или 
отдельных тестов, актуальных в конкретной ситуации) [37].
Таким образом, на сегодняшний день в арсенале врача 
есть все необходимые высокоточные методы диагностики 
для  своевременного  выявления,  последующего  лечения 
и мониторинга ИППП у пациентов с ХВУПЖМ.
