
Сахарный  диабет  (СД)  2-го  типа  характеризуется

снижением  на  50%  массы  β-клеток,  с  несколько
меньшим снижением на стадии предиабета (нару-
шения толерантности к глюкозе). Ранее была раз-
работана гипотеза, согласно которой само по себе
изолированное уменьшение β-клеточной массы может объ-
яснять снижение инкретиновых эффектов. При нормально
функционирующей массе β-клеток более мощный  стимул -
пероральное поступление углеводов вероятнее всего вызыва-
ет больший секреторный инсулиновый ответ по сравнению с
менее мощной стимуляцией внутривенно вводимой глюко-
зой. Однако в случае критического снижения β-клеточной
массы, как при СД, такой закономерности не наблюдается,
т.к. уменьшение общей инсулинсекреторной способности не-
избежно нивелирует различия между более и менее мощным
стимулирующим эффектом глюкозы. Результаты некоторых

1860

исследований [1] подтверждают гипотезу, что уменьшение
массы β-клеток вносит большой вклад в снижение инкрети-
нового эффекта при СД 2-го типа, особенно принимая во
внимание значительное увеличение корреляционной связи с
уровнем HbA1c, глюкозы плазмы через 120 мин после еды и
индексом массы тела. Таким образом, β-клеточная дисфунк-
ция является не только предпосылкой к развитию СД 2-го ти-
па, но также определяет неизбежно прогрессирующее тече-
ние болезни [2]. С другой стороны, это открытие указывает на
возможность  улучшения  инкретинового  эффекта  на  фоне
улучшения функционального состояния β-клеток, например в
результате устранения глюкозотоксичности. 

Так как СД 2-го типа связан с уменьшением или отсут-
ствием инкретинового эффекта и эта связь, по-видимому,
зависит от степени гипергликемии, закономерно встает во-
прос: а можно ли при нормализации гликемии частично или

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Эндокринология

полностью устранить эти дефекты? Неспособность эндо-
кринной части поджелудочной железы реагировать на глю-
козозависимый инсулинотропный полипептид (ГИП) и глю-
кагоноподобный пептид-1 (ГПП-1) при СД 2-го типа вызы-
вается гипергликемией и поэтому может быть обратимой.
Достижение почти нормогликемии с помощью интенсифи-
цированных режимов инсулинотерапии улучшало чувстви-
тельность β-клеток к экзогенным ГИП и ГПП-1, хотя в итоге
секреторный ответ инсулина был намного ниже, чем у лю-
дей с нормальной толерантностью к глюкозе [1]. Это за-
ключение указывает на улучшение состояния пациентов, ве-
роятно, в результате восстановленной экспрессии рецепто-
ров к ГИП и ГПП-1, которые могут быть снижены при СД 2-
го типа. Возможно, из-за необратимого уменьшения массы
β-клеток более существенного улучшения эффектов может
не быть. Лечение метформином продемонстрировало неко-
торые преимущества в контроле гликемии, но не приводило
к  количественному  изменению  эффекта  инкретина,  хотя
этот препарат стимулирует секрецию ГПП-1 [3]. 

Известно, что инкретиновые гормоны, находясь в кро-
веносном русле, очень быстро разрушаются ферментом
дипептидилпептидазой-4 (ДПП-4). Ингибирование ДПП-4
сохраняет эффекты эндогенных инкретиновых гормонов в
их интактных формах, так что эти гормоны способны бо-
лее длительно взаимодействовать со своими рецепторами.
Препараты этой группы повышают уровни ГИП и ГПП-1
как натощак, так и постпрандиально. В исследованиях по-
казано, что ингибиторы ДПП-4 значительно восстанавли-
вают массу β-клеток и морфологию островков поджелу-
дочной железы, тем самым сохраняя функцию секреции
инсулина [4], особенно на ранних стадиях СД. Также из-
вестно, что ингибиторы ДПП-4 не изменяют инкретиново-
го эффекта у пациентов с СД 2-го типа и у людей с нор-
мальной толерантностью к глюкозе. 

Лечение
В национальных российских «Алгоритмах специализи-
рованной медицинской помощи больным сахарным диа-
бетом»  под  редакцией  И.И.  Дедова,  М.В.  Шестаковой,
А.Ю. Майорова  начиная  с  первого  выпуска  и  до  его  по-
следней версии 2017 г. [5] рекомендовано, наравне с мет-
формином, начиная с дебюта заболевания назначать ин-
гибиторы ДПП-4 в приоритетной монотерапии, равно как
и в сочетании с метформином. Последующая интенсифи-

кация терапии предусматривает активное использование
препаратов этого класса для улучшения гликемического
контроля, продолжительного поддержания достигнутого
результата при высокой безопасности и простоте назначе-
ния. Общеизвестно, что ингибиторы ДПП-4 обеспечивают
пациентам с СД 2-го типа предсказуемый глюкозозависи-
мый сахароснижающий эффект, не вызывают гипоглике-
мических реакций, нейтральны по отношению к массе те-
ла и в комбинации с метформином могут уменьшать вес в
среднем на 2–3 кг, а также обладают широким спектром
положительных негликемических эффектов. Накопленный
научный и клинический опыт показывает, что ингибиторы
ДПП-4  можно  с  успехом  использовать  в  управлении
СД 2–го  типа  на  разных  стадиях,  в  сочетании  с  любыми
противодиабетическими  препаратами  (кроме  агонистов
ГПП-1),  при  любой  сочетанной  терапии,  при  любых  ко-
морбидных  состояниях,  включая  ишемическую  болезнь
сердца, тяжелые стадии хронической болезни почек, хро-
ническую почечную недостаточность и др. Более того, их
применение в значительной степени улучшило возможно-
сти эффективной и безопасной терапии пациентов стар-
шего возраста, включая лиц старше 75 лет, а также паци-
ентов с патологией почек без рисков гипогликемий. Чрез-
вычайно важно, что терапия ингибиторами ДПП-4 обес-
печивает высокое качество жизни и комфорт, повышает
приверженность рекомендациям врача. Складывается впе-
чатление, что ингибиторы ДПП-4 становятся наиболее эф-
фективным и безопасным средством раннего лечения по-
давляющей части пациентов с СД 2-го типа. Они позво-
ляют достигать не только метаболических целей терапии,
но и корректировать множество патогенетических дефек-
тов, признанных этиологическими факторами развития и
последующей прогрессии заболевания. Этот класс перо-
ральных сахароснижающих препаратов во всем мире уве-
ренно занимает свое место в схемах лечения СД 2-го типа,
постепенно заменяя препараты сульфонилмочевины.

Последние исследования показывают, что комбиниро-
ванная терапия более эффективна для улучшения глике-
мического контроля, чем применение каждого лекарства в
отдельности, и раннее назначение такой терапии во мно-
гом улучшает прогноз. Целесообразно применять препа-
раты, обладающие синергизмом, которые при совместном
назначении действуют на несколько патофизиологических
механизмов. Есть данные, которые убедительно говорят 

Большее число пациентов достигло клинически значимых результатов

на терапии препаратом Випидия® по сравнению с глипизидом

Клинически значимый ответ на 104 неделе: множество для полного анализа

Терапия препаратом Випидия® сопряжена с низким риском гипогликемии

Частота гипогликемий, согласно установленным критериям

и
к
с
е
ч
и
н
и
л
к

 

х
и
ш

г
и
т
с
о
д
 
,
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
%

 

в
о
т
а
т
ь
л
у
з
е
р
х
ы
м
и
ч
а
н
з

 

HbA1c <7,0%

HbA1c<6,5%

Алоглип-
тин 12,5

Алоглип-
тин 25

Глипизид

*, ** - р<0,05, р<0,01 vs глипизид

й
е
и
м
е
к
и
л
г
о
п
и
г
 
с
 
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
%

 

Пациенты с тяжелой гипогликемией*

Алоглиптин 12,5 мг
Алоглиптин 25 мг
Глипизид

1 (0,1%)
0
5 (0,6%)

Алоглиптин 12,5 мг

Алоглиптин 25 мг

Глипизид

любой эпизод

* - Требуется посторонняя помощь для принятия углеводов, введения глюкагона или других
мер по купированию гипогликемии, при этом уровень гликемии <60 мг/дл (если ситуация
позволяет взять анализ крови на глюкозу)

Рис. 1. Клинические результаты терапии препаратом
Випидия® 12,5 и 25 мг и глипизидом

Рис. 2. Частота гипогликемий при терапии алоглиптином по
сравнению с таковой при терапии глипизидом

РМЖ, 2017 № 25

1861


Эндокринология

Клинические рекомендации и алгоритмы

в пользу как можно более раннего начала такой терапии,
потому что, помимо устранения патофизиологических де-
фектов, ранняя комбинированная терапия может привести
к устойчивому снижению уровня гликированного гемогло-
бина (НВА1с), а соответственно минимизировать глюкозо-
токсичность, улучшить функцию  β-клеток, что позволит
отсрочить многокомпонентную терапию со сложными схе-
мами и использовать низкие дозы сахароснижающих пре-
паратов для уменьшения побочных эффектов. Было пока-
зано, что на ранних стадиях развития СД 2-го типа про-
грессированию  заболевания  в  основном  способствует
постпрандиальная гликемия. Ингибиторы ДПП-4 показы-
вают хороший гликемический контроль, уменьшают гли-
кемию  после  приема  пищи  и,  по-видимому,  сохраняют
функции β-клеток по меньшей мере в течение первых двух
лет лечения. В связи с этим можно сделать вывод, что ран-
няя  комбинированная  терапия,  включающая  ингибитор
ДПП-4 в дополнение к комплементарному лекарственному
средству (например, метформину), помогает приостано-
вить или замедлить прогрессию СД 2-го типа [2]. Более то-
го, ингибиторы ДПП-4 и метформин обладают примеча-
тельными дополнительными механизмами действия. Мет-
формин, снижая продукцию глюкозы в печени, может уси-
ливать действие ГПП-1, увеличивая экспрессию гена ГПП–1
в L-клетках кишечника, а также усиливая эффекты ГПП–1
на  β-клетки [6]. Кроме того, оба препарата несут низкий
риск гипогликемии и не вызывают увеличения массы тела,
а назначаемые в сочетании могут ее снижать.

Из новых препаратов класса ингибиторов ДПП-4 мож-
но выделить алоглиптин. Он является высокоселективным
ингибитором  ДПП-4.  Для  него  характерна  в  10  000  раз
большая  селективность  по  отношению  к  ДПП-4,  чем  к
ДПП-8 или ДПП-9. Кроме того, ингибирование фермента
ДПП-4 сохраняется до 168 часов после приема препарата,
что позволяет принимать его 1 раз в сутки. Эффективность
алоглиптина изучалась во многих исследованиях, которые
показали,  что  улучшение  показателей  гликемического
контроля у пациентов с СД 2-го типа отмечается как на
фоне приема препарата в виде монотерапии, так и в ком-
бинации с другими сахароснижающими средствами: мет-
формином, производными сульфонилмочевины, пиогли-
тазоном, инсулином. Согласно исследованиям, происходит
снижение гликированного гемоглобина по сравнению с ис-
ходным уровнем на 0,5–0,9% [7–12].

Випидия® приводит к значимому сниже-
нию массы тела в отличие от глипизида

Изменение массы тела от исходных значений: множество для полного анализа

 

х
ы
н
д
о
х
с
и
 
т
о
а
л
е
т
 
ы
с
с
а
м
е
и
н
е
н
е
м
з
И

 

*
г
к

 
,
й
и
н
е
ч
а
н
з

Глипизид

Алоглип-
тин 25

Недели

Алоглиптин 12,5

Для средних значений, полученных методом наименьших квадратов и среднеквадрати-
ческая ошибка

* Средняя масса тела исходно: в группе алоглиптина 12,5 мг – 85,4 кг; в группе алоглиптина 

25 мг – 86,3 кг; в группе глипизида – 85,5 кг vs обе группы алоглиптина 12,5 мг и 25 мг

Рис. 3. Изменение массы тела при терапии алоглиптином и
глипизидом в сравнении

1862

В 2014 г. были опубликованы результаты исследования EN-
DURE (Efficacy and Safety of Alogliptin Plus Metformin Compared
to Glipizide plus Metformin in Patients With Type 2 Diabetes Meli-
tus) [13], в котором сравнивали продолжительность эффектив-
ности и безопасности терапии алоглиптином (Випидия®) и гли-
пизидом в их сочетании с метформином у пациентов с СД 2-го
типа. Пациенты были рандомизированы на три группы: в первой
группе (n=880)  получали алоглиптин 12,5 мг 1 р./день плюс
метформин, во второй (n=885) – алоглиптин 25 мг 1 р./день
плюс метформин, а в третьей (n=874) – глипизид 5 мг, титруе-
мый максимально до 20 мг, в сочетании с метформином. Ис-
следование продолжалось 2 года. К концу лечения гликирован-
ный гемоглобин снизился на 0,68% в первой группе, на 0,72% во
второй группе и на 0,59% в третьей группе (рис. 1). Гипоглике-
мии при терапии алоглиптином развивались гораздо реже, чем
при терапии глипизидом (рис. 2). Кроме того, оценивалась мас-
са тела пациентов. Терапия алоглиптином не способствовала
набору веса, напротив, было зарегистрировано снижение массы
тела, в отличие от группы глипизида, где произошла прибавка
веса (рис. 3). Следует особо подчеркнуть, что в группе терапии
алоглиптином в дозе 25 мг к 104-й неделе лечения значимо
большее число пациентов (48,5%) достигли уровня HbA1c ≤7%
в отличие от пациентов, принимавших глипизид (р=0,004). Кро-
ме того, терапия алоглиптином в дозе 12,5 и 25 мг сопровожда-
лась значимо более выраженным снижением уровня глюкозы
плазмы натощак на 104-й неделе по сравнению с терапией гли-
пизидом  (–0,9  мг/дл, –3,2  мг/дл,  5,4  мг/дл  соответственно;
р<0,01). На основании результатов исследования был сделан
вывод об эффективном снижении уровня гликемии и HbA1c
при добавлении алоглиптина к монотерапии метформином и,
что наиболее важно, о значимом превосходстве алоглиптина 
25 мг над глипизидом по удержанию гликемического контроля
к 104-й неделе терапии (р=0,010).

Таким образом, воздействие на патофизиологические
механизмы, хорошая переносимость, отсутствие прибавки
веса, низкий риск гипогликемий, сердечно-сосудистая без-
опасность при применении алоглиптина и других ингиби-
торов ДПП-4 обусловливают их значительное терапевти-
ческое преимущество. Важность инкретинового эффекта
для поддержания нормогликемии четко установлена, и те-
рапия на основе инкретинов является одним из наиболее
перспективных методов лечения СД 2-го типа. Агонисты
рецепторов ГПП-1 и ингибиторы ДПП-4 стимулируют ре-
цепторы ГИП и ГПП-1 и таким образом увеличивают сек-
рецию инсулина в ответ на стимуляцию как при перораль-
ном, так и при внутривенном введении глюкозы. Таким об-
разом, эти препараты не устраняют инкретинового дефек-
та у пациентов, но повышают секреторный ответ. Напро-
тив, некоторые бариатрические оперативные вмешатель-
ства усиливают ответ ГПП-1, а также восстанавливают эф-
фект инкретина у лиц с СД 2-го типа. 

Знание эффектов и биологической активности инкре-
тиновых гормонов стало важным для полного понимания
регуляции  гомеостаза  глюкозы  и  энергии.  В  настоящее
время широко используются лекарства на основе инкрети-
на для предотвращения ухудшения функции β-клеток, ко-
торое,  как  известно,  в  значительной  степени  объясняет
прогрессирование СД. Поэтому терапевтическим страте-
гиям,  замедляющим  или  предотвращающим  ухудшение
функции β-клеток, следует отдать предпочтение и вклю-
чить в практику лечения СД.

C          писок литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Эндокринология

Рациональная фармакотерапия диабетической
периферической невропатии: взгляд клинического
фармаколога

Профессор М.В. Журавлева1,2, Г.И. Городецкая1,2, профессор А.Б. Прокофьев1,2, 
профессор В.Г. Кукес1,2, профессор В.В. Архипов1,2, Т.М. Пономаренко2, Л.М. Красных1,2,
Т.А. Родина1,2, профессор С.Ю. Сереброва1,2, профессор Е.В. Ших1,2, 
профессор А.В. Соколов1,2

1 ФГБУ «Научный центр экспертизы средств медицинского применения» Минздрава России, Москва 
2 ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава России (Сеченовский Университет)

РЕЗЮМЕ
В мире неуклонно растет число пациентов с сахарным диабетом (СД). Одним из наиболее частых осложнений диабета становится развитие
диабетической периферической невропатии (ДПН). В настоящее время в терапии ДПН придерживаются следующих основных стратегий: стро-
гий контроль гликемии, контроль других факторов риска, симптоматическая терапия, в т. ч. хронической боли с помощью антиконвульсантов
и антидепрессантов, и патогенетическая терапия, направленная на замедление прогрессирования поражения нервов.
Для улучшения качества оказания медицинской помощи пациентам с ДПН в комплексе с препаратами для строгого контроля гликемии, коррек-
ции факторов риска и симптоматической терапии возможно назначение препаратов альфа-липоевой кислоты (АЛК), которые обладают наи-
большей доказательной базой среди средств патогенетической терапии. При этом, как оказалось, есть большие различия в биодоступности раз-
личных препаратов АЛК для перорального приема, и только препараты с быстрым высвобождением действующего вещества могут по своим ха-
рактеристикам сравниться с препаратами АЛК для парентерального введения. 
Ключевые слова: диабетическая периферическая невропатия, нейропатическая боль, альфа-липоевая кислота.
Для цитирования: Журавлева М.В., Городецкая Г.И., Прокофьев А.Б. и др. Рациональная фармакотерапия диабетической периферической невропа-
тии: взгляд клинического фармаколога // РМЖ. 2017. № 25. С. 1863–1867.

ABSTRACT
Rational pharmacotherapy of diabetic peripheral neuropathy: a view of a clinical pharmacologist
Zhuravleva M.V.1,2, Gorodetskaya G.I.1,2, Prokofev A.B.1,2, Kukes V.G.1,2, Archipov V.V.1,2, Ponomarenko T.M.2, Krasnykh L.M.1,2, Rodina T.A.1,2,
Serebrova S.U.1,2, Shikh E.V.1,2, Sokolov A.V.1,2

1 Scientific Centre for Expert Evaluation of Medicinal Products, Moscow 
2 First Moscow State Medical University named after I.M. Sechenov

The number of patients with diabetes is steadily growing in the world. One of the most frequent complications of diabetes is the development of diabetic neu-
ropathy. Currently, there are the following basic strategies of diabetic neuropathy treatment: tight glycaemic control, control of other risk factors, sympto-
matic therapy, including symptomatic therapy of chronic pain with anticonvulsants and antidepressants, and pathogenetic therapy aimed at slowing the pro-
gression of nerve damage.
To improve the quality of medical care for patients with DPN, the drugs for tight glycaemic control, correction of risk factors and symptomatic therapy, can
be used in complex with the drugs containing alpha-lipoic acid (ALA), which have the largest evidence base among the drugs of pathogenetic therapy. How-
ever, as it turned out, there are big differences in the bioavailability of various oral ALA preparations, and only those with a rapid release of the active sub-
stance can be compared in their characteristics with ALA preparations for parenteral administration.
Key words: diabetic peripheral neuropathy, neuropathic pain, alpha-lipoic acid.
For citation: Zhuravleva M.V., Gorodetskaya G.I., Prokofev A.B. et al. Rational pharmacotherapy of diabetic peripheral neuropathy: a view of a clinical phar-
macologist // RMJ. 2017. № 25. P. 1863–1867.

Актуальность темы

По данным ВОЗ, за 2016 г. число людей с сахарным диабе-
том (СД) возросло со 108 млн в 1980 г. до 422 млн в 2014 г. [1].
По  данным  федерального  регистра  больных  СД,  в  РФ  на
окончание 2016 г. с указанным диагнозом состояло на дис-
пансерном учете 4,35 млн человек (3,0% населения).
Наиболее частое осложнение СД, поражающее до 50%
пациентов, – диабетическая периферическая невропатия
(ДПН) [2]. Под ДПН подразумевают поражение перифери-

ческих нервов у пациентов с СД обоих типов, когда другие
причины  невропатии  исключены.  Другими  причинами
ДПН часто являются алкоголизм и прием некоторых пре-
паратов (например, химиотерапия при раке) [2]. Выделяют
также  невропатии,  связанные  с  дефицитом  витаминов,
воспалительным  поражением  нервов,  наследственными
заболеваниями. 

Полиневропатия приводит к значимому снижению ка-
чества жизни пациентов. Это комплексное поражение нер-

РМЖ, 2017 № 25

1863


Эндокринология

Клинические рекомендации и алгоритмы

вов – чувствительных, двигательных и автономных – зача-
стую плохо поддающееся коррекции. Выделяют первич-
ные симптомы, такие как гиперестезия, боль, потеря чув-
ствительности, и вторичные осложнения: язвы на ногах,
нарушение работы сердца, кишечника, нейрогенная дис-
функция мочевого пузыря. Эти осложнения, в свою оче-
редь, могут приводить к таким последствиям, как падения,
переломы, развитие мочевой инфекции. По данным недав-
них исследований установлена также связь между апноэ
во  сне  и  невропатией  при  СД  2-го  типа  [3].  Пациенты  с
диабетом и невропатией в 3 раза чаще подвергаются не-
травматической ампутации конечностей [4]. Данная статья
посвящена лечению ДПН как наиболее частому осложне-
нию СД, влияющему на качество жизни этих пациентов.
Среди симптомов ДПН следует выделить: 
1) сенсорные симптомы – негативные (потеря чувстви-
тельности, онемение, потеря баланса тела из-за наруше-
ния проприочувствительности) и позитивные (парестезии
и гиперестезии); 
2) моторные симптомы – дистальная и проксимальная
слабость конечностей, проявляющаяся в т. ч. нарушением
координации  движений.  Чаще  сенсорные  и  моторные
симптомы сочетаются, при этом слабость конечностей вы-
ражена умеренно по сравнению с невропатиями другого
генеза.  Зачастую  могут  поражаться  глазодвигательные
нервы, приводя к нарушению зрения;

3) симптомы  автономной  невропатии  (поражаются
сердечно-сосудистая 
система,  желудочно-кишечный
тракт, мочеполовая система и потовые железы): ортоста-
тическая гипотензия (как следствие, обмороки), синдром
постуральной тахикардии, «немая» ишемия миокарда, дис-
фагия,  кишечная  и  желудочная  диспепсия,  эректильная
дисфункция, нарушение нейрогенной регуляции мочевого
пузыря, сексуальные дисфункции у женщин, плохая пере-
носимость жары и повышенная потливость.

Внимание к таким симптомам необходимо для свое-
временной диагностики и коррекции проявлений ДПН у
пациентов с СД любого типа. При этом следует иметь в ви-
ду,  что  у  пациентов  с  диабетом  1-го  типа  до  развития
симптома ДПН проходит обычно много лет, тогда как у ча-
сти пациентов с диабетом 2-го типа на момент постановки
диагноза диабета уже имеются симптомы ДПН.

Кроме того, важной особенностью ДПН является нали-
чие болевой формы. Болевой синдром как в острой, так и в
хронической форме встречается у каждого третьего пациен-
та, более выражен при СД 2-го типа и у женщин [5]. Часто
симптомы беспокоят пациентов и ночью, приводя к наруше-
ниям сна, что в сочетании с болевым синдромом днем значи-
мо снижает активность таких пациентов, а также ассоции-
руются с высокой тревогой и депрессией [6]. Это, так же как
и связь между ДПН, сердечно-сосудистой заболеваемостью
и смертью от сердечно-сосудистых причин [7], определяет
необходимость пристального внимания клиницистов к лече-
нию и профилактике этого осложнения.

Роль лекарственной терапии ДПН

Особенности клинической картины ДПН в зависимости
от стадии, классификация, а также специфические методы
диагностики, в т. ч. ранней, в досимптомной фазе, освеще-
ны в специализированных статьях и руководствах. Мы же
остановимся на терапии этого осложнения.

В лечении ДПН принципиально можно выделить две те-
рапевтические стратегии: 1) симптоматическую терапию и

1864

2) замедление прогрессирования ДПН. При этом следует по-
нимать, что лучшая профилактика ДПН, как и других ослож-
нений диабета, – это контроль гликемии. В 2012 г. в Кохра-
новском обзоре было подчеркнуто, что строгий контроль
гликемии  предупреждает  развитие  клиники  невропатии,
уменьшает нарушения нервной передачи и вибрационной
чувствительности у пациентов с диабетом любого типа [8].
Возможности и требования к гликемическому контролю у
больных диабетом также изложены в соответствующих ру-
ководствах и в данной статье не освещаются.

Говоря о стратегиях профилактики невропатии, следу-
ет отметить, что недостаточный контроль гиперлипидемии
связан с более тяжелым течением невропатии и более яр-
кой симптоматикой [4]. Также в профилактике развития
невропатии могут иметь значение такие общие факторы
риска, как ожирение, курение, артериальная гипертензия,
длительность СД [7].

В контексте симптоматического лечения ДПН нельзя не
сказать о профилактике основных проявлений ДПН. О воз-
можных последствиях СД и существующих способах про-
филактики осложнений при ДПН пациенты узнают в школе
«диабетической стопы», где им расскажут об основных пра-
вилах контроля заболевания. Некоторые проявления ДПН
можно контролировать немедикаментозно. Например, в те-
рапии  ортостатической  гипотензии  могут  быть  полезны
увеличение потребления соли и жидкости, ношение ком-
прессионного  трикотажа  и  избегание  провоцирующих
симптомы ситуаций, в частности падений [9].

пользуемых при ДПН относятся:

К  основным  группам  лекарственных  препаратов,  ис-
− симптоматические препараты для лечения автоном-
ной невропатии: прокинетики, эритромицин и доксицик-
лин, антидиарейные средства, препараты для коррекции
эректильной дисфункции, альфа-адреноблокаторы и пре-
параты коры надпочечников при тяжелой ортостатической
гипотензии;
− антидепрессанты и антиконвульсанты в терапии бо-
− ингибиторы  альдолазы,  альфа-липоевая  кислота  и
антиоксиданты в качестве экспериментального патогене-
тического лечения.

левого синдрома;

Лекарственная  терапия  должна  быть  направлена  на
контроль симптомов для улучшения качества жизни паци-
ентов с ДПН.

Препараты, используемые в симптоматической
терапии автономной невропатии

Терапия автономных проявлений ДПН мало отличается от
стандартной терапии этих состояний у любого типа больных.
Причина гастроинтестинальных симптомов при ДПН –
атония кишечника. К наиболее подходящим медикаментоз-
ным препаратам относятся прокинетики (метоклопрамид,
домперидон) и эритромицин [9, 10], в терапии запора могут
быть полезны осмотические слабительные (лактулоза) [10].
Зачастую запоры при гастроинтестинальной форме невро-
патии сменяются диареей, тогда можно использовать анта-
гонисты опиодных рецепторов кишечника (лоперамид) [10].
Также могут быть полезны холинолитические препараты,
препараты ферментов поджелудочной железы. 

Ортостатическая  гипотензия  относительно  позднее
проявление автономной невропатии, ассоциированное с
более  высоким  риском  смерти  пациентов  с  СД  [9].  Ле-
карственная терапия при этом заболевании направлена на

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Эндокринология

поддержание артериального давления при неэффективно-
сти других мер [10]. Используются мидодрин [10], обра-
зующий активный метаболит, который является агонистом
альфа1-адренорецепторов и взаимодействует с ними в ар-
териолах и венулах. Повышает тонус сосудов и артериаль-
ное давление также флудрокортизона ацетат, который яв-
ляется  синтетическим  гормоном  коры  надпочечников,
фторированным производным гидрокортизона, обладаю-
щим высокой минералокортикоидной активностью. 

При эректильной дисфункции наиболее применимым пре-
паратом остается силденафил. При других проблемах в уроге-
нитальном тракте могут быть полезны смазки, убирающие су-
хость влагалища, холинолитические препараты для коррекции
дисфункции мочевого пузыря и некоторые другие [10].

Особенности применения этих лекарственных средств
определяются скорее особенностями симптоматики, а не
ДПН. Однако следует помнить, что чем лучше у пациента
контроль гликемии, тем менее выражена у него автоном-
ная невропатия.

Терапия болевой формы ДПН

Болевой формой ДПН страдают более 50% пациентов с
ДПН [6]. Ведущими препаратами в этой ситуации являют-
ся антидепрессанты и антиконвульсанты [2, 6, 8], при их
неэффективности рекомендуется прием опиоидных пре-
паратов [11].

Хотя ряд клинических исследований показал эффектив-
ность трициклических антидепрессантов в терапии боле-
вой формы ДПН [6], анализ библиотеки Кохрана за 2015 г.
приводит к выводу о нежелательности назначения трицик-
лических антидепрессантов в терапии невропатической бо-
ли в связи с их недостаточной эффективностью [12]. 

В группе ингибиторов обратного захвата серотонина и
норэпинефрина, по данным исследований, в терапии боле-
вой формы ДПН наиболее эффективным призанан дулок-
сетин  [2].  Применение  дулоксетина  может  вызвать  ле-
карственную зависимость, кроме того, недостаточно из-
учено его применение у пациентов с пониженным метабо-
лизмом CYP2D6. Ограниченные данные предположительно
указывают на более высокий уровень дулоксетина в плазме
у пациентов с ДПН. Данные исследований подтверждают
эффективность  дулоксетина  при  применении  в  течение
12 нед. – у 50% пациентов удалось добиться снижения боли
на  50%  [6].  Дулоксетин  не  приводил  к  увеличению  веса,
наиболее частыми побочными эффектами были тошнота,
сонливость, головокружение, запоры, сухость во рту и сни-
жение аппетита. Эти эффекты не сильно выражены и пре-
ходящи, что позволяет говорить о хорошей безопасности
дулоксетина у этой группы пациентов. Другой препарат –
венлафаксин – приводил к нежелательным воздействиям
на сердечно-сосудистую систему [6].
Принцип  действия  антиконвульсантов  заключается  в
модулировании электрического потенциала кальциевых ка-
налов. Использование антиконвульсантов первого поколе-
ния  (карбамазепин)  имеет  ограниченную  доказательную
базу – только небольшие одноцентровые исследования [6]. 
Еще в 2011 г. метаанализ библиотеки Кохрана показал,
что габапентин эффективен в терапии нейропатической
боли, при этом профиль его безопасности сравним с пла-
цебо [13]. Оказалось, что дозы, обычно предписываемые в
клинической практике, заметно ниже тех, которые тести-
ровались в клинических исследованиях [14]. Габапентин
исследовался в дозах от 900 до 3600 мг/сут, при этом наи-

более  значимыми  побочными  эффектами  были  сонли-
вость и головокружение [14]. Для их преодоления реко-
мендуется дробный прием препарата [2]. 
Другой препарат этой группы, рекомендованный в те-
рапии болевой формы ДПН, – прегабалин [2]. Рекомендо-
ваны дозы – от 150 до 600 мг/сут. Наиболее частые побоч-
ные эффекты при этом – головокружение, сонливость, пе-
риферические отеки, головная боль и набор веса [6]. 
Только  дулоксетин  и  прегабалин  одобрены  одновре-
менно FDA (Food and Drugs Administration of the United
States) и Европейским медицинским агентством [6]. 

В  исследованиях  опиоидных  анальгетиков  в  терапии
ДПН была показана их эффективность, однако в большин-
стве  случаев  короткий  период  наблюдения  не  позволял
сделать вывод о развитии зависимости от них [6], которая
является наиболее нежелательным побочным эффектом.
Некоторые исследования показали, что комбинирован-
ная терапия: антидепрессант + антиконвульсант или анти-
конвульсант + опиоидный анальгетик – может быть эф-
фективнее монотерапии в увеличенных дозах [15, 16]. 
Есть ограниченные данные об эффективности местного
лечения  ДПН  с  помощью  капсаицина  и  лидокаинового
пластыря [17]. Проводились исследования внутривенного
введения лидокаина, однако ввиду побочных кардиоток-
сичных эффектов такое лечение не может быть широко
рекомендовано [17].

Патогенетическая терапия

Для понимания возможностей патогенетической тера-
пии  необходимо  обратиться  к  механизмам  патогенеза
ДПН, полная картина которого, к сожалению, до сих пор не
составлена, поэтому здесь существует несколько конкури-
рующих теорий.
к нескольким основным механизмам [18–20]:

Различные теории патогенеза ДПН могут быть сведены

1) неферментное (и ферментное) гликирование белка;
2) повышение внутриклеточной осмолярности;
3) нарушение деятельности K+/Na+ насоса;
4) окислительный стресс; 
5) нарушение питания нерва. 
Учитывая вышесказанное, в качестве патогенетических
агентов рассматриваются ингибиторы альдоредуктазы, ко-
торые прерывают полиоловый путь окисления (образование
сорбитола), а также могут влиять на замедление перекисно-
го окисления липидов. В 2006 г. было проведено исследова-
ние препарата эпалрестата с участием около 600 человек
(289 исследуемых и 306 контрольных пациентов, получав-
ших плацебо). Было показано, что применение эпалрестата в
течение 3-х лет безопасно и эффективно уменьшало про-
грессию ДПН с улучшением таких показателей, как скорость
проведения по моторным и чувствительным нервным волок-
нам, вибрационная чувствительность и субъективные симп-
томы (боль, онемение, гиперестезия, ортостатическая гипо-
тензия, мышечная слабость) [21]. Следует, однако, отметить,
что  наилучшие  показатели  были  у  пациентов  со  строгим
контролем гликемии и минимальной ангиопатией. Препарат
эпалрестат не зарегистрирован в России, но в России прово-
дилось исследование препарата из группы ингбиторов аль-
доредуктазы – изобута. На небольшой выборке (53 пациента)
была показана эффективность изобута в комплексной тера-
пии диабетической ангиопатии [22]. К сожалению, анализ
Кохрана 2007 г. не показал эффективности ингибиторов аль-
доредуктазы при ДПН [23]. 

РМЖ, 2017 № 25

1865


Эндокринология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Другая группа препаратов, тестируемых как препараты
патогенетического лечения, – ингибиторы протеинкина-
зы С.  Так  как  внутриклеточная  гипергликемия  вызывает
активацию  протеинкиназы  С,  то  изменяется  экспрессия
NO-синтазы и эндотелиальных факторов роста, приводя к
истончению базальной мембраны, гипоксии, пролифера-
ции эндотелия. Ряд исследований показал определенную
эффективность ингибиторов протеинкиназы в отношении
симптомов ДПН, однако метаанализ 2013 г. не подтвердил
достаточную эффективность этой группы препаратов [24]. 
Наибольшую доказательную базу из препаратов пато-
генетической терапии ДПН, по мнению большинства экс-
пертов, имеет альфа-липоевая кислота (АЛК) [6, 17, 25-27].
Основное действие АЛК связывают с оксидативным стрес-
сом. Оксидативный стресс ведет к повреждению липидов
миелиновой оболочки нервов и нарушению микроцирку-
ляции внутри периферической нервной системы [25]. Кро-
ме того, накопление продуктов перекисного окисления ли-
пидов усугубляет и другие патогенетические механизмы
развития ДПН [25]. АЛК как в эксперименте, так и в клини-
ческой практике у больных СД сдвигает спектр липидов в
сторону ненасыщенных жирных кислот, обеспечивая син-
тез белка, накопление гликогена в печени, обладает антиги-
пергликемическим,  антигипертензивным  эффектами  и,
нормализуя образование митохондриального супероксида
аниона, блокирует образование конечных продуктов гли-
кирования, снижает инсулинорезистентность [26].

В 1990-х годах эффекты АЛК в лечении перифериче-
ской и кардиоваскулярной автономной невропатии у па-
циентов с СД были изучены в ходе рандомизированного
двойного слепого многоцентрового плацебо-контролируе-
мого исследования ALADIN. Это трехнедельное исследо-
вание было проведено на 328 больных СД 2-го типа с ДПН.
Эффективность АЛК в дозе 100 мг при внутривенном вве-
дении была на уровне группы плацебо-контроля, в то вре-
мя как доза 600 и 1200 мг приводила к ослаблению любых
сенсорных нарушений, а также боли. При обеих этих дозах
были  отмечены  значительное  улучшение  тепловой  чув-
ствительности и нормализация порога вибрационной чув-
ствительности. Доля больных, у которых был зарегистри-
рован  ответ  на  применение  АЛК,  была  максимальной
(82,5%) в группе, получавшей ежедневно 600 мг, при этом
эффективность ежедневной дозы 1200 мг не превосходила
таковую  при  дозе  600  мг,  но  чаще  сопровождалась  га-
строинтестинальным побочным эффектом [27].

В 2004 г. был проведен метаанализ использования па-
рентеральных форм АЛК у пациентов с ДПН. В метаанализ
вошло  4  исследования  (ALADIN  I,  ALADIN  III,  SYDNEY,
NATHAN II), в общей сложности включивших 1258 паци-
ентов. Метаанализ подтвердил, что использование внутри-
венного введения АЛК в дозе 600 мг/сут в течение 3-х не-
дель приводит к улучшению клинического течения ДПН и
безопасно для больных СД [28]. 

Дальнейшим этапом исследования стала возможность
применения  пероральных  препаратов  АЛК  у  пациентов  с
ДПН. В 2006 г. в исследовании SYDNEY 2 на 181 пациенте
испытывались препараты АЛК для перорального приема в
диапазоне доз от 600 до 1800 мг/сут, в сравнении с плацебо.
Исследование проводилось в течение 5 нед. Все группы па-
циентов, получавших АЛК, показали сравнимые между со-
бой  результаты  эффективности  (уровень  ответа  в  виде
уменьшения симптомов на 50%) от 50 до 62%, тогда как в
группе плацебо эффективность составила 26% (p<0,05) [29]. 

В 2011 г. были опубликованы данные исследования по
длительному  (более  4-х  лет)  применению  АЛК  в  дозе
600 мг/сут перорально у пациентов с ДПН [30]. В исследова-
ние вошли 460 пациентов (233 – в группе АЛК, 227 – в груп-
пе плацебо-контроля). Результаты субъективного опросника
(NIS-LL) и 7 неврологических тестов не показали по проше-
ствии четырехлетнего периода значимого различия в симп-
томатике между группами (р=0,105), хотя отмечалась тен-
денция к уменьшению симптомов в группе АЛК и их нарас-
танию в группе плацебо. Однако применение АЛК приводи-
ло к улучшению невропатологических проявлений, особенно
в отношении мышечной функции и тонких волокон [30]. 

Таким образом, препараты АЛК как для парентераль-
ного,  так  и  для  перорального  введения  могут  улучшить
прогноз для пациентов с ДПН.

Клиническая эффективность различных
препаратов альфа-липоевой кислоты

Как сказано выше, для улучшения качества оказания
медицинской помощи пациентам с ДПН в комплексе с пре-
паратами  для  строгого  контроля  гликемии,  коррекции
факторов риска и симптоматической терапии применяют-
ся препараты АЛК. Однако необходим тщательный отбор
АЛК-содержащих препаратов, т. к. не все они ввиду осо-
бенностей своего фармакокинетического профиля подхо-
дят для терапии ДПН.

Референтным препаратом парентеральной формы АЛК
для лечения ДПН в России является Тиоктацид 600 Т. У
других зарегистрированных в России препаратов АЛК для
парентерального  применения  биодоступность  является
максимальной, а эффективность сравнима. 

Ситуация же с препаратами для перорального приема в
этом вопросе отличается. В 1996 г. было проведено сравни-
тельное  исследование  на  здоровых  добровольцах  после
приема эталонного раствора АЛК и таблетированной фор-
мы АЛК. Обычная таблетированная форма АЛК при всасы-
вании не создавала концентрации, необходимой для полу-
чения желаемого терапевтического эффекта [31]. Поэтому
АЛК относят к веществам с критической биодоступностью
или критическим типом влияния параметров растворения
на биодоступность и терапевтический эффект [32]. 

Для АЛК характерно колебание пиков концентраций,
связанных со временем приема, зависимость от прима пи-
щи,  что  затрудняет  прогнозирование  терапевтического
эффекта и приводит к сложностям в дозировании препа-
рата. Однако в отношении референтного препарата Тиок-
тацид эта проблема была преодолена с помощью техноло-
гии быстрого высвобождения (англ.: high release). Эта тех-
нология обеспечивает повышенную скорость растворения
и всасывания АЛК при приеме препарата внутрь и дости-
жения в крови концентраций, сопоставимых с раствором
АЛК для парентерального введения. 

В настоящее время альтернативой изучению биоэквива-
лентности в ряде случаев возможно исследование растворе-
ния in vitro, которое может быть доказательством подобия или
различия данных лекарственных средств. Однородность дози-
рования и равенство средних масс изучаемых лекарственных
форм может свидетельствовать о воспроизводимости полу-
чаемых в клинике эффектов и равной степени их выраженно-
сти. Однако на эффективность препаратов влияет не только
количество активного вещества, присутствующее в лекарст-
венной форме, но и его способность высвобождаться из нее
для попадания в системный кровоток. Таким образом, раство-

1866

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Эндокринология

римость лекарственной формы зачастую является парамет-
ром, определяющим степень биодоступности лекарственного
вещества в данной лекарственной форме [33].

Во многих случаях установлена достоверная корреляция
между  скоростью  растворения  и  биологической  доступ-
ностью таблеток. В связи с этим исследование процесса рас-
творения на модели in vitro представляет собой важный ин-
струмент для корректной биофармацевтической оценки ле-
карственных средств и определения количества действую-
щего вещества, которое в стандартных условиях за опреде-
ленное время должно перейти в растворенное состояние из
твердой дозированной лекарственной формы [34].

В данном исследовании был проведен тест кинетики
растворения двух лекарственных средств с действующим
веществом – АЛК: ЛС1 (обычная лекарственная форма) и
ЛС2 (лекарственная форма с быстрым высвобождением).
Профили  растворения  лекарственных  средств  ЛС1  и

ЛС2 представлены на рисунке 1.

Как видно из представленных данных, кинетика высвобож-
дения АЛК в раствор с рН=1,2±0,05 из изучаемых препаратов
различна. В нашем исследовании наблюдается высвобожде-
ние АЛК в течение 45 мин из лекарственного препарата ЛС1 на
59,9% и из ЛС2 на 88,3%. Кроме того, высвобождение АЛК из
ЛС2 до уровня 60% произошло уже через 10 мин.

Терапевтическая эквивалентность лекарств зависит от
многих факторов, в т. ч. от скорости и полноты высвобож-
дения  действующего  вещества  из  ЛС.  Проведенный
сравнительный  тест  кинетики  растворения  показал,  что
профили кинетики растворения изучаемых ЛС различают-
ся как по скорости, так и по степени высвобождения дей-
ствующего вещества. В связи с этим можно предположить,
что препарат ЛС1 в недостаточной степени будет абсор-
бироваться из пищеварительного тракта пациентов и со-
ответственно позднее начнет действовать, а также не будет
достигнут  достаточный  для  терапевтического  эффекта
уровень тиоктовой кислоты в плазме.

Таким образом, различия в скорости и степени высвобож-
дения активного вещества изучаемых препаратов свидетель-
ствуют о возможных различиях фармакологической эффек-
тивности тестируемых препаратов АЛК в условиях in vivo.

Относительная биодоступность АЛК в форме Тиокта-
цида БВ более 60% (до 85%), что также является улучшен-
ным показателем по сравнению с другими пероральными

ЛС2

ЛС1

Рис. 1. Усредненные профили высвобождения ЛС1 и ЛС2

Время (мин)

РМЖ, 2017 № 25

препаратами тиоктовой кислоты (30–40%); Т1/2 – 25 мин.
Таким  образом,  при  пероральном  приеме  наблюдается
различная биодоступность и интериндивидуальная вариа-
бельность обычной формы (59%) по сравнению с формой
таблеток быстрого высвобождения (22%) [35].

Следует иметь в виду, что доказательная база примене-
ния АЛК при ДПН разработана прежде всего в отношении
референтного препарата Тиоктацид в формах для перо-
рального и парентерального введения. 

Конечно, в клинической практике мы часто сталкива-
емся с заменой референтного препарата на аналогичный
ему по МНН. Это может быть связано с финансовой до-
ступностью препарата, наличием или отсутствием препа-
рата в аптечной сети. Подбирая лечение, необходимо пом-
нить, что взаимозаменяемый лекарственный препарат –
это лекарственный препарат с доказанной терапевтиче-
ской эквивалентностью или биоэквивалентностью в отно-
шении референтного лекарственного препарата, имеющий
эквивалентный ему качественный и количественный со-
став действующих веществ, состав вспомогательных ве-
ществ, лекарственную форму и способ введения [36]. И не
всегда, и не всякий препарат, совпадающий с референт-
ным по действующему веществу, будет достаточно эффек-
тивен и безопасен в лечении.

1. Наиболее важен в замедлении прогрессирования и

Выводы
профилактике ДПН – строгий контроль гликемии.
2. Симптоматическая терапия автономной невропатии
при СД не отличается от терапии таких симптомов при лю-
бом другом заболевании.

3. В настоящее время трициклические антидепрессан-

ты не рекомендованы в терапии нейропатической боли.

4. Наиболее  эффективными  препаратами  в  лечении
нейропатической боли являются дулоксетин, габапентин,
прегабалин. К препаратам резерва относятся опиоидные
анальгетики.

5. Среди  препаратов  патогенетической  терапии  ДПН
препаратом с наибольшей доказательной базой является
альфа-липоевая кислота в дозе 600 мг/сут. Референтный
препарат АЛК – Тиоктацид.
6. Препараты АЛК для перорального приема относят к
препаратам  с  критическим  типом  влияния  параметров
растворения  на  биодоступность  и  терапевтический  эф-
фект, что определяет необходимость тщательного изуче-
ния биодоступности этих препаратов и разработки техно-
логий по увеличению биодоступности для лучшего тера-
певтического эффекта.

7. Одним из способов оценки биодоступности препара-
тов является оценка растворения его in vitro. По данным
такой оценки можно предположить, что препарат АЛК с
быстрым высвобождением будет быстрее абсорбировать-
ся из пищеварительного тракта и позволит достичь доста-
точного для терапевтического эффекта уровня АЛК в плаз-
ме крови.

8. По данным фармакологического анализа, в настоя-
щее время достаточная эффективность АЛК при ДПН при
пероральном  приеме  может  быть  достигнута  только  у
форм  препарата  с  быстрым  высвобождением,  что  под-
тверждено фармакокинетическим профилем у референт-
ного (оригинального) препарата. 

C          писок литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1867


Болезни дыхательных путей

Клинические рекомендации и алгоритмы

Место растительных препаратов в лечении
проявлений острого и хронического бронхитов

К.м.н. Н.Г. Бердникова1, д.б.н. К.Н. Новиков2, О.Ю. Климова1, Д.В. Цыганко3, Н.И. Ленкова1

1 ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава России (Сеченовский Университет)
2 ФГБОУ ВО «МГУ им. М.В. Ломоносова»
3 ГБУЗ «ГКБ им. И.В. Давыдовского» ДЗ г. Москвы

РЕЗЮМЕ
Поражения дыхательных путей занимают ведущее место в инфекционной патологии различных органов и систем и традиционно являются са-
мыми массовыми в популяции. Имеется множество вероятных факторов, которые являются этиологически значимыми в развитии воспали-
тельных процессов в бронхиальном дереве: пассивное курение, профессиональные вредности, смог, бытовое и промышленное загрязнение возду-
ха, респираторные вирусные инфекции, условия проживания, пол, возраст и т. д. 
В статье рассматривается лечение острого и хронического бронхитов. Рассматривается применение препаратов растительного происхожде-
ния, которые являются эффективным симптоматическим средством в лечении кашля различного генеза, при воспалительных заболеваниях ды-
хательных путей, при раздражении дыхательных путей, вызванном физическими, химическими факторами. 
Ключевые слова: хронический бронхит, бронхообструкция, кашель, растительные препараты, экстракт тимьяна, экстракт подорожника.
Для цитирования:  Бердникова Н.Г. ,Новиков К.Н., Климова О.Ю. и др. Место растительных препаратов в лечении проявлений острого и хрониче-
ского бронхитов  // РМЖ. 2017. № 25. С. 1868–1871.

ABSTRACT
Place of herbal preparations in the treatment of manifestations of chronic bronchitis and chronic obstructive pulmonary disease
Berdnikova N.G.1, Novikov K.N.2, Klimova O.Ju.1, Cyganko D.V.3, Lenkova N.I.1
1 First Moscow State Medical University named after I.M.Sechenov
2 Moscow State University named after M.V. Lomonosov
3 City Clinic named after I.V. Davydovskij, Moscow
  Respiratory tract diseases take the leading place in the infectious pathology of various organs and systems and are traditionally the most mass diseases
among the population. There are many possible factors that are etiologically significant for the development of inflammatory processes in the bronchial ap-
paratus: passive smoking, occupational hazards, smog, domestic and industrial air pollution, respiratory viral infections, living conditions, gender, age, etc.
The article considers the treatment of acute and chronic bronchitis. The authors consider the use of herbal preparations which are an effective symptomatic
tool in the treatment of cough of various genesis, in treating the inflammatory diseases of the respiratory, respiratory irritation caused by physical, chemi-
cal factors, professional laryngitis, etc.
Key words: chronic bronchitis, bronchial obstruction, cough, herbal preparations, thyme extract, plantain extract.
For citation: Berdnikova N.G., Novikov K.N., Klimova O.Ju. et al  . Place of herbal preparations in the treatment of manifestations of chronic bronchitis and
chronic obstructive pulmonary disease // RMJ. 2017. № 25 . P. 1868–1871.

оражения дыхательных путей занимают веду-
щее место в инфекционной патологии различ-
ных органов и систем и традиционно являются
самыми  массовыми  в  популяции.  Немалую
часть заболевших составляют пациенты с ост-
рым бронхитом (ОБ). Заболеваемость ОБ очень вариа-
бельна и колеблется в зависимости от времени года и те-
кущей, сезонной, эпидемиологической ситуации. Реальный
уровень заболеваемости оценить крайне сложно, т. к. па-
циенты с нетяжелым течением лечатся самостоятельно и
не обращаются в поликлинику. Клиническая картина ОБ
характеризуется остро возникшим кашлем, который про-
должается не более 3-4-х недель (вне зависимости от на-
личия мокроты) при отсутствии других причин кашля, та-
ких как патология носоглотки, пневмония и хронические
заболевания легких. Зачастую кашель сопровождают та-
кие симптомы, как отделение мокроты, одышка, свистя-
щие хрипы в легких или дискомфорт в груди, однако они
не  являются  специфичными  для  данного  заболевания.
Обычно ОБ рассматривается как случай острой респира-
торной  вирусной  инфекции  (ОРВИ).  Наиболее  частыми

(до 90%) этиологическими факторами ОБ являются виру-
сы (гриппа А и В, парагриппа, риновирусы, коронавирусы,
респираторно-синцитиальный вирус). При этом бактери-
альные суперинфекции могут быть следствием ОРВИ. Рес-
пираторный тракт, особенно верхние отделы, заселен ком-
менсалами и потенциальными возбудителями инфекций
респираторного тракта, такими как Streptococcus pneumo-
niae, Haemophilus influenzae, Moraxella catharalis, Staphy-
lococcus аureus, и другими пневмотропными микроорга-
низмами, однако их роль в патогенезе ОБ малозначима.
Вне сезонных эпидемических вспышек вирусных респира-
торных инфекций ОБ может быть вызван такими возбуди-
телями, как Bordetella pertussis и В. parapertussis, Myco-
plasma pneumoniae, Chlamydophila pneumoniae – на их до-
лю, по данным эпидемиологических исследований, прихо-
дится не более 5% всех случаев ОБ [1, 2]. 

Бронхит можно называть хроническим (ХБ), если в тече-
ние двух лет подряд кашель продолжается не менее трех
месяцев в году. Имеется множество вероятных факторов,
которые  являются  этиологически  значимыми  в  развитии
воспалительных процессов в бронхиальном дереве: пассив-

1868

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Болезни дыхательных путей

ное курение, профессиональные вредности, смог, бытовое и
промышленное загрязнение воздуха, респираторные вирус-
ные инфекции, условия проживания, пол, возраст и т. д. [3,
4]. Значение бактериальных агентов возрастает у пациентов
с хроническим воспалительным процессом дыхательных пу-
тей, ухудшением мукоцилиарного клиренса и реологиче-
ских свойств мокроты, нарушением архитектоники дыха-
тельных путей, т.е. в ситуациях, когда на фоне патофизиоло-
гических изменений создаются условия для дальнейшей ко-
лонизации патогенами. Обычно в таких ситуациях вирусный
дебют создает благоприятные условия для присоединения
и/или обострения бактериальных инфекций. Одной из при-
чин поздней диагностики ХБ является отсутствие в нашей
стране единой программы и четких критериев ранней диаг-
ностики этой патологии и недостаточное применение мето-
да функционального исследования легких. 

Клиника

Основной жалобой пациентов с ОБ и ХБ, заставляющей
их обращаться к врачу, является кашель – либо остро воз-
никший, никогда ранее не беспокоивший, либо эпизодиче-
ски беспокоивший больного, либо усилившийся у лиц с
предшествующим  «кашлевым  анaмнезом».  Клиническая
картина  ОБ  характеризуется  остро  возникшим  кашлем,
который продолжается не более 3-4-х недель (вне зависи-
мости от наличия мокроты) при отсутствии других причин
кашля, таких как патология носоглотки, пневмония и хро-
нические заболевания легких. Зачастую кашель сопровож-
дают такие симптомы, как отделение мокроты, одышка,
свистящие хрипы в легких или дискомфорт в груди, одна-
ко они не являются специфичными для данного заболева-
ния. Кашель с мокротой всегда является симптомом пора-
жения трахеобронхиального дерева. При этом характери-
стика кашля зависит от протяженности зоны поражения
трахеобронхиального дерева и характера возбудителя. 

При бронхите без явного поражения слизистой оболоч-
ки трахеи отмечается интермиттирующий кашель – снача-
ла сухой, навязчивый, постепенно переходящий во влаж-
ный  [5].  Возникновение  такого  кашля  обусловлено  сле-
дующим механизмом. При остром воспалении слизистой
оболочки бронхиального дерева, особенно в случаях нару-
шения мукоцилиарного клиренса в результате увеличения
жидкостного слоя секрета (золя) или при образовании из-
быточно вязкой густой мокроты, при кашлевом толчке от-
мечается менее интенсивное и, следовательно, менее эф-
фективное ускорение воздушного потока в бронхах. Это
порождает возникновение коротких повторных прерыви-
стых кашлевых движений, не сопровождающихся выведе-
нием мокроты. Это так называемый сухой непродуктивный
кашель. При тяжелом воспалительном поражении слизи-
стой оболочки бронхов, особенно в случаях, обусловлен-
ных коклюшной палочкой, микоплазмой или хламидией,
наблюдается чередование нескольких прерывистых каш-
левых толчков подряд без промежуточного вдоха или от-
мечается судорожный вдох – реприз. Это приводит к до-
вольно значительному падению легочного объема. То есть
кашель теряет свое защитное действие и сам выступает в
роли  патогенетически  значимого  механизма  нарушения
функции дыхательного тракта. Не встретив адекватного
сопротивления, инфекционные агенты беспрепятственно
преодолевают этот ослабленный барьер и за счет своих ад-
гезивных свойств фиксируются на слизистой оболочке, где
начинается колонизация и развивается воспаление [6, 7].  

РМЖ, 2017 № 25

В отличие от других органов, легкие непосредственно под-
вергаются действию кислорода воздуха, а также оксидантов,
содержащихся в загрязненном воздухе и табачном дыме. Лег-
кие подвергаются воздействию микроорганизмов, содержа-
щихся в воздухе, и становятся мишенью для системного ин-
фекционного  процесса.  Избыточная  продукция  активных
форм кислорода (АФК) и/или нарушения нормального функ-
ционирования  систем  антиоксидантной  защиты  вызывают
усиленное окислительное повреждение биомолекул, что при-
водит к развитию дисфункции клеток и тканей организма (ок-
сидативный стресс). Оксидативный стресс приводит к уве-
личению генной экспрессии и продукции провоспалительных
цитокинов, что, в свою очередь, способствует притоку лейко-
цитов и соответственно поддержанию воспаления. Важным
фактором в патогенезе вирусных инфекций (особенно это ка-
сается вируса гриппа) является именно образование АФК, с
которыми непосредственно связаны процессы протеолити-
ческой активности вирусов, что неизбежно приводит к усиле-
нию респираторных симптомов [8]. 

Таким образом наличие такого ключевого симптома,
как кашель, с его различными характеристиками (интен-
сивность, продуктивность, длительность и др.) требует от
врача общей практики, к которому в первую очередь и об-
ращается данная категория пациентов, прежде всего кли-
нической  ориентировки  и  правильной  трактовки  этого
симптома, сочетающегося в различных клинических си-
туациях с другими проявлениями болезни. 

Лечение

Наряду с дифференциальной диагностикой кашля и но-
зологического диагноза (ОБ или обострение ХБ) не менее
важную  проблему  представляет  решение  вопроса  о  на-
значении антибактериальной терапии (АТ). Особое значе-
ние это приобретает для больных пожилого и старческого
возраста, удельный вес которых в возрастной структуре
населения планеты постоянно увеличивается.

Эти пациенты обладают рядом особенностей [9], к ос-
новным из которых относятся: полиморбидность; хрони-
ческое течение заболеваний; инволюционные нарушения
функций органов и систем; частая ятрогенная патология;
психосоциальная дезадаптация. Вопрос о применении ан-
тибактериальных препаратов (АБП) больными ОБ проти-
воречив. Несмотря на рекомендации экспертов воздержи-
ваться от назначения АБП этим пациентам, подавляющее
большинство из них получают антибиотики, в особенно-
сти при наличии сильного и затянувшегося кашля или вы-
раженных симптомов интоксикации [10, 11]. Известно, что
широкое использование антибиотиков приводит к росту
штаммов  возбудителей,  резистентных  относительно  ос-
новной массы используемых антибактериальных препара-
тов [12, 13]. Необходимо также учитывать риск возмож-
ного развития побочных эффектов, аллергических реакций
и нежелательных межлекарственных взаимодействий. Не
следует забывать, что вклад в распространение вирусной
персистенции вносит необоснованно широкое применение
антибиотиков, снижающих и без того супрессированную
вирусами клеточную защиту организма.

Совершенно оправданным считается сезонное возрас-
тание интереса у населения и клиницистов к применению
различных противогриппозных и противопростудных ле-
карственных  средств.  Однако  патогенетическая  терапия
ОРВИ и гриппа, а также вопросы ее эффективности и без-
опасности по-прежнему остаются открытыми, а отсрочен-

1869


Болезни дыхательных путей

Клинические рекомендации и алгоритмы

фекта  [16–18].  Полифенолы  тимьяна  способны  пред-
отвращать повреждающее действие АФК, т. к. действуют
как акцепторы свободных радикалов [19].     

Некоторые  растительные  препараты  (солодка,  алтей,
подорожник, багульник, душица, мать-и-мачеха, сосновые
почки, фиалка, тимьян, термопсис и др.) изменяют реоло-
гические свойства мокроты, а также активно увеличивают
секрецию слизи вследствие рефлекторного раздражения
желез слизистой оболочки бронхов. Некоторые, например
тимьян, оказывают еще и прямое действие на секреторные
бронхиальные клетки и умеренно активируют моторную
функцию  бронхиол  и  реснитчатого  эпителия  слизистой
оболочки бронхов. Растительные муцины оказывают про-
тективное действие на клетки слизистой бронхов, что реа-
лизуется в противокашлевом действии тимьяна (рис.1).  

Еще одним популярным представителем в лечении за-
болеваний органов дыхания является Подорожник боль-
шой (Plantago major L). Свойства подорожника модули-
руются различными компонентами растения, к которым
относятся  углеводы,  липиды,  алкалоиды,  флавоноиды
(байкалеин, апигенин), ириоидные гликозиды (аукубин) и
различные кислоты: кофейная, аскорбиновая, бензойная,
хлорогеновая и др. Фитонциды и фенолы подорожника, в
отличии от тимьяна, не оказывают выраженного действия
на секрецию бронхиальных желез, но при этом способны
активизировать моторную функцию бронхиол. 

Исследования  показали  множество  фармакологиче-
ских эффектов подорожника, таких как антипролифера-
тивный,  антиоксидантный  и  иммуномодулирующий
(рис. 2). Что касается его противовоспалительной актив-
ности, то для доказательства этого свойства были прове-
дены несколько экспериментов in vitro, которые показали,
что аукубин, байкалеин и хиспидулин способны ингибиро-
вать циклооксигеназный и липооксигеназный пути мета-
болизма арахидоновой кислоты [21]. Было показано, что
аукубин и байкалеин почти полностью ингибируют про-
дукцию АФК нейтрофилами in vitro [22]. 

Немало  исследований  подтверждают  подавляющее
влияние активных веществ, содержащихся в подорожни-
ке, на бактерии, грибы и вирусы. В крупном обзоре, посвя-
щенном оценке эффективности компонентов подорожни-
ка, сообщается, что аукубин и байкалеин вызвали дозоза-
висимое ингибирование роста, образования биопленки и
метаболической активности C. albicans [23]. Также проде-
монстрированы в исследованиях антибактериальные эф-
фекты спиртовых экстрактов компонентов подорожника в
отношении грамположительных (S. pneumoniae) и грамот-
рицательных микроорганизмов. А кофейная и хлорогено-
вая кислоты демонстрируют ингибирующее действие в от-
ношении вирусов простого герпеса и аденовир  усов [24]. 
Популярность фитотерапии в лечении бронхолегочной
патологии  обусловлена  ее  эффективностью  и  хорошим
профилем безопасности. 

Растительные экстракты входят в состав сиропов, таб-
леток от кашля и являются составляющими грудных сбо-
ров. Сироп, содержащий экстракты тимьяна и подорожни-
ка (например, Эвкабал®, Эспарма ГмбХ, Германия), – эф-
фективное симптоматическое средство в лечении кашля
различного генеза, при воспалительных заболеваниях ды-
хательных путей (острый и хронический ларингит, фарин-
гит, трахеит, бронхит, бронхиолит и др.), при раздражении
дыхательных путей, вызванном физическими, химически-
ми  факторами  (в  т.  ч.  кашель  при  пассивном  курении),

РМЖ, 2017 № 25

Рис. 1. Фармакологические эффекты компонентов Тимьяна
ползучего (чабреца) [20]

ное применение этих препаратов (позже 48 часов от нача-
ла ОРВИ) еще больше уменьшает ожидаемую пользу. 

Использование препаратов растительного происхожде-
ния в настоящее время является достаточно популярным
благодаря  относительной  безвредности,  мягкости  дей-
ствия, доступности и эффективности. Большинство фар-
макологических действий растительных препаратов в те-
рапии бронхолегочных заболеваний реализуется в проти-
вовоспалительных, цитопротективных, противовирусных,
антиоксидантных эффектах, улучшении мукоцилиарного
клиренса и влиянии на реологические свойства мокроты.
Зачастую  используются  комбинации  двух  растительных
веществ, которые дополняют и/или усиливают действие
друг друга. Так, экстракт Тимьяна ползучего, Thymus ser-
pullum  (чабрец),  является  самым  частым  и  популярным
компонентом  таких  комбинаций.  Исследования  демон-
стрируют эффективность жидких экстрактов, содержащих
тимьян в комбинации с другими растительными компо-
нентами, по сравнению с плацебо у пациентов с острым
бронхитом, сопровождающимся продуктивным кашлем.
Так, в двух плацебо-контролируемых исследованиях при
использовании тимьяна вместе с первоцветом и комбина-
ции тимьяна с плющом было продемонстрировано сокра-
щение длительности острого бронхита приблизительно на
2 дня и более быстрое и эффективное снижение интенсив-
ности  кашля  [14,  15].  Противовоспалительное  действие
обусловлено  способностью  тормозить  образование  ме-
диаторов воспаления (простагландинов и лейкотриенов), а
некоторые флавоноиды (тимьяна, душицы, фиалки трех-
цветной, пелларгонии) при этом являются еще и антиокси-
дантами и  обладают противомикробным действием. 

Так, тимьян, благодаря наличию в его составе фитон-
цидов и фенолов (карвакрола, тимола и терпинена), спо-
собен  оказывать  бактерицидное  действие  на  биопленки
S. aureus, E. coli и противогрибковый эффект на Candida
albicans, не демонстрируя при этом цитотоксического эф-

Рис. 2. Фармакологические эффекты компонентов
Подорожника большого [25]

1870


Клинические рекомендации и алгоритмы

профессиональном ларингите и др. Растительные препа-
раты возможно применять в качестве дополнительной те-
рапии при обострении ХБ с бронхообструктивным компо-
нентом.

Также  существует  еще  одна  форма  препарата,  это
Эвкабал® бальзам С. Его терапевтическая эффективность
обусловлена взаимопотенцирующим действием активных
компонентов эвкалиптового и соснового масел, которые
оказывают неспецифическое противовирусное, антибакте-
риальное, противогрибковое действие. Кроме того, они ак-
тивируют кровообращение в органах и тканях, прежде все-
го в миокарде и органах дыхания. Хвойное масло умень-
шает бронхоспазм и облегчает дыхание, а за счет альфа-
пинена, содержащегося в хвое, значительно улучшает мик-
роциркуляцию. Эвкалиптовое масло и его основное актив-
ное вещество 1,8-цинеол повышают фагоцитарную актив-
ность, значительно ингибируют выделение многих провос-
палительных  медиаторов  и  секрецию  муцина  эпителия
трахеи  и  бронхов  [26].  Противовоспалительный  эффект
1,8-цинеола был подтвержден в двойном слепом плацебо-
контролируемом  исследовании  пациентов  с негнойным
синуситом [27]. При ингаляционном применении эвкалип-
товое и хвойное масла попадают непосредственно в дыха-
тельные пути, а при наружном применении, всасываясь,
поступают в системный кровоток, попадая в легкие, отку-
да частично выделяются при дыхании. 

Важным условием фитопрепаратов, содержащих всего
по 2 растительных компонента, являются их хорошая пе-
реносимость,  незначительное  количество  побочных  эф-
фектов, и, в отличие от других растительных препаратов
(эхинацея, зверобой, лимонник и др.), отсутствие фармако-
кинетических  межлекарственных  взаимодействий  с  ле-
карственными препаратами, что позволяет их безопасно
включать в схему лечения бронхолегочных заболеваний.
Эти эффекты позволяют безопасно использовать эти фи-
топрепараты и у пациентов крайних возрастных групп (де-
ти и пожилые) и, особенно, у пациентов с коморбидностью,
принимающих достаточно большое количество лекарств. 
Залогом успеха при использовании растительных пре-
паратов является качество сырья и технологии его перера-
ботки, поэтому при выборе фитопрепаратов следует уде-
лять особое внимание стране и компании-производителю
лекарственного средства.  Современные фармацевтические
технологии позволяют выпускать комбинированные фито-
препараты высокого качества, содержащие дозированное
количество действующего вещества, что обеспечивает вы-
сокий профиль безопасности и эффективность лечения.
