P. 1039–1046.

Цель публикации: представить индикаторы качества
оказания медицинской помощи при хронической обструк-
тивной болезни легких (ХОБЛ) и алгоритм ранней диагно-
стики и лечения для практического врача.

В соответствии с последними декларативными доку-
ментами, посвященными ХОБЛ, задачами лечения этого
заболевания при стабильном течении являются [1, 2]:

А. Снижение выраженности симптомов болезни, вклю-

чающее:

• устранение или уменьшение жалоб;
• улучшение переносимости физических нагрузок;
• улучшение состояния здоровья.

РМЖ, 2016 № 16

Б. Снижение риска прогрессирования ХОБЛ:
• предотвращение прогрессирования заболевания;
• предотвращение и лечение обострений;
• предотвращение смертельных исходов.
Согласно Global Initiative for Chronic Obstructive Pul-
monary Disease (GOLD 2016) особое внимание обращается
на уменьшение клинической симптоматики, улучшение ка-
чества жизни (КЖ) при минимальных побочных эффектах
от лечения [1]. Действительно, наиболее частым поводом
для  первого  обращения  к  врачу-терапевту  больного  с
предполагаемым диагнозом ХОБЛ является появление но-
вых жалоб или усиление знакомых пациенту симптомов,

1039


Методические рекомендации

Болезни дыхательных путей

таких как увеличение отделения мокроты, появление (уси-
ление) гнойной мокроты, увеличение одышки, которые не-
редко  сопровождаются  повышением  температуры  тела
[3]. Установлено, что пациенты с симптомами, проявляю-
щимися независимо от времени суток, имеют худший про-
гноз и более низкое КЖ (общее самочувствие, депрессия,
тревожность, качество сна) [4]. 

В каждом клиническом фенотипе и при каждой степе-
ни тяжести ХОБЛ (от легкой до крайне тяжелой) имеются

пациенты  с  различной  степенью  выраженности  симпто-
мов, которые оказывают существенное влияние на течение
ХОБЛ,  являясь  предикторами  обострений  заболевания.
Следовательно,  основными  задачами,  стоящими  перед
лечащим врачом, являются адекватное влияние на симп-
томы заболевания и предотвращение обострений ХОБЛ. О
значении  выраженности  симптомов  ХОБЛ  свидетель-
ствуют сравнительные исследования по оценке выживае-
мости больных ХОБЛ в соответствии с подгруппами 1–4

GOLD 2007

GOLD 2011

ь
т
с
о
м
е
а
в
и
ж
ы
В

1,0

0,9

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

GOLD 1
GOLD 2
GOLD 3
GOLD 4

ь
т
с
о
м
е
а
в
и
ж
ы
В

1,0

0,9

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

GOLD A
GOLD B
GOLD C
GOLD D

0

1

2

4
Отдаленный период (годы)

3

5

0

1

2

4
Отдаленный период (годы)

3

5

Рис. 1. Выживаемость в группах ХОБЛ 1–4 и A–D (по GOLD 2007 и GOLD 2011) [5]

Таблица 1. Критерии оценки качества медицинской помощи при ХОБЛ (З.Р. Айсанов, И.В. Лещенко)

№ п/п

Наименование критерия качества

I
1
2
3
4
5
6
II 
1
2
3
4
5
6
7
III
1
2
3
IV
1
2

Событийные (смысловые, содержательные, процессные) критерии качества
Оценивался ли индекс курящего человека, пачек-лет?
Проводилась ли пульсоксиметрия?
Проводилась ли спирометрия с бронходилатационной пробой?
Оценивался ли постбронходилатационный уровень показателей ОФВ1* и ОФВ1/ФЖЕЛ**?
Оценивалась ли частота обострений ХОБЛ***, из них потребовавших госпитализации в течение последних 12 месяцев?
Оценивалась ли выраженность симптомов ХОБЛ по шкалам mMRC**** и САТ*****?
Временн|ые критерии качества
Проводилась ли пульсоксиметрия не позже 1-го часа от обращения?
Проводилась ли спирометрия с бронходилатационной пробой не позже 24 часов от обращения?
Проводилась ли 6-минутная шаговая проба (при отсутствии противопоказаний) не позже 48 часов от обращения?
Назначена ли бронходилатационная терапия не позже 24 часов от обращения?
Назначены ли ингаляционные стероиды (при необходимости) не позже 24 часов от обращения?
Назначены ли системные стероиды (при обострении ХОБЛ, с учетом показаний) не позже 24 часов от обращения?
Назначены ли антибиотики (при инфекционном обострении ХОБЛ) не позже 24 часов от обращения?
Результативные критерии качества
Улучшение показателей спирометрии (прирост ОФВ1 на 100 мл)
Уменьшение выраженности симптомов по шкалам mMRC (на 1 балл) и САТ (на 2 балла)
Уменьшение количества и гнойности мокроты
Дополнительные критерии качества (при необходимости)
Даны ли рекомендации по проведению вакцинации от гриппа или от пневмококковой инфекции?
Даны ли рекомендации по прекращению курения?

Отметка о вы-

полнении

Да или нет
Да или нет
Да или нет
Да или нет
Да или нет
Да или нет

Да или нет
Да или нет
Да или нет
Да или нет
Да или нет
Да или нет
Да или нет

Да или нет
Да или нет
Да или нет

Да или нет
Да или нет

Примечание. Здесь и в последующих таблицах и рисунках: 
*ОФВ1 – объем форсированного выдоха за 1-ю секунду; **ФЖЕЛ – форсированная жизненная емкость легких; ***ХОБЛ – хроническая обструк-
тивная болезнь легких; ****mMRC – Modified British Medical Research Council; *****САТ – COPD Assessment Test

1040

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

Методические рекомендации

(по  GOLD  2007)  и  A–D  (по  GOLD  2011)  (рис.  1)  [5].  Из
представленных данных следует, что выживаемость при
ХОБЛ хуже в группе B, чем в группе C, т. е. у больных с вы-
раженными симптомами, несмотря на удовлетворитель-
ные показатели объема форсированного выдоха за 1-ю се-
кунду (ОФВ1) (≥50% от должной величины), по сравнению
с пациентами с невыраженными симптомами, но с низки-
ми показателями ОФВ1 (<50% от должной величины).

Контроль симптомов заболевания помогает лучше оце-
нить  состояние  пациента,  ответ  на  лечение,  обеспечить
предупреждение обострений и замедлить прогрессирова-
ние и достичь контроля ХОБЛ [6]. 

Возможен ли контроль при ХОБЛ? Понятие «контроль
ХОБЛ» включает поддержание состояния пациента с ми-
нимальным влиянием заболевания на повседневную ак-
тивность (принимая во внимание тяжесть течения ХОБЛ).
Оптимальный контроль ХОБЛ может быть определен сле-
дующими критериями [7]:

• минимальное воздействие ХОБЛ на человека в соот-
ветствии с исходной тяжестью заболевания (симптомы за-
болевания не выражены);

• стабильность состояния, т. е. отсутствие значимого
клинического ухудшения и отсутствие обострений в тече-
ние по крайней мере последних 3-х месяцев.

Достижение контроля над заболеванием зависит от вы-
полнения критериев качества оказания медицинской по-
мощи пациенту с ХОБЛ. На основании рекомендаций Ми-
нистерства здравоохранения РФ в 2016 г. совместно с про-
фессором  Айсановым  З.Р.  (ФГБУ  «НИИ  пульмонологии»
ФМБА  России)  разработаны  критерии  оценки  качества
оказания медицинской помощи при ХОБЛ (табл. 1). 

Соблюдение критериев качества медицинской помощи
больным с ХОБЛ, отражающих анамнестические сведения,
симптомы болезни, функциональные показатели, своевре-
менность и адекватность лечебных мероприятий при ста-
бильном течении заболевания и при обострении в значи-
тельной мере поможет в достижении контроля ХОБЛ. Та-
ким образом, целью соблюдения критериев качества при
ХОБЛ является достижение контроля над болезнью, кото-
рое для лечащего врача заключается в проведении диагно-
стических, лечебных и профилактических мероприятий. 

Известно,  насколько  актуальным  является  значение
ранней  диагностики  ХОБЛ  и  назначение  своевременной
адекватной стартовой терапии. По данным Европейского
респираторного общества, только 25% случаев заболева-
ния диагностируются своевременно [8]. В помощь врачу

первичного звена (терапевта) представляем алгоритм ран-
ней диагностики ХОБЛ (табл. 2), показания и необходимый
объем обследований для направления на консультацию к
пульмонологу.

Показаниями  для  направления  к  пульмонологу  яв-

ляются:

• подозрение или впервые диагностированная ХОБЛ; 
• дифференциальная диагностика ХОБЛ;
• отсутствие эффекта от лечения или нежелательные

явления от назначенной лекарственной терапии.

Для направления на консультацию пульмонолога не-

обходимо представить данные обследования:

• выписку из амбулаторной карты или истории болез-

ни;

• анализ крови с лейкоцитарной формулой;
• ОФВ1 и результат ингаляционного бронхолитического
теста с сальбутамолом 400 мкг (у больного вне обострения
заболевания);

• рентгенография органов грудной клетки (ОГК) в 2-х

проекциях; 

• компьютерная  томография  (КТ)  органов  грудной

клетки (при возможности);
• электрокардиография; 
• эхокардиография (при необходимости).
В соответствии с GOLD и Федеральными клиническими
рекомендациями по диагностике и лечению хронической
обструктивной болезни легких 2014 г. для всех пациентов
независимо от тяжести заболевания рекомендуются не-
фармакологические методы воздействия на ХОБЛ и меди-
каментозная терапия [1, 2]. 

Характеризуя нефармакологические методы воздействия
на ХОБЛ, необходимо подчеркнуть, что они являются не-
отъемлемой и весьма значимой частью лечения, профилак-
тики обострений и прогрессирования заболевания (табл. 3). 
Курение – безусловный фактор развития ХОБЛ и ее бо-
лее  быстрого  прогрессирования  [9].  Среди  механизмов
снижения показателей функции внешнего дыхания у куря-
щих рассматривается дефицит витамина D, который обла-
дает иммуномодулирующими и противовоспалительными
эффектами, подавляемыми действием сигаретного дыма.
В  20-летнем  исследовании  продемонстрировано,  что
функция легких у курящих лиц с недостатком витамина D
снижается быстрее, чем у лиц с нормальным уровнем со-
держания витамина D [10]. В другом исследовании пока-
зано  высокое  распространение  дефицита  витамина  D  –
66% в популяции курящих, страдающих ХОБЛ [11]. Пре-

Таблица 2. Пациент с кашлем и одышкой и подозрением на ХОБЛ на приеме терапевта

А. Жалобы 
Симптом

Б. Анамнез заболевания

Да или нет

Признак

Кашель с продукцией мокроты 
в утренние часы

Появление одышки через 
несколько лет после кашля

Оценка по шкале CAT (в баллах)

Курение

Индекс курящего человека (чис-
ло сигарет в день × длительность
курения в годах : 20 (более
10 пачек/лет – достоверный
фактор риска развития ХОБЛ)

Профессиональная вредность
(контакт с пылью) 5 и более лет

В. Спирография
Да или нет Показатель (постбронходилата-
торные значения), проба с саль-

бутамолом 400 мкг

Значение

ОФВ1/ФЖЕЛ

<0,7

Интерпретация результатов: при ответе «да» (хотя бы по одному вопросу) в разд. А и Б, с учетом данных разд. В диагностируется ХОБЛ
или подозрение на ХОБЛ (А ± Б + В = ХОБЛ).

РМЖ, 2016 № 16

1041


Методические рекомендации

Болезни дыхательных путей

кращение курения приводит к замедлению падения ОФВ1
почти в 2 раза по сравнению с теми пациентами, которые
продолжали курить, что было установлено в 5-летнем ис-
следовании здоровья легких у 5887 больных ХОБЛ легкой
и умеренной степени тяжести (Lung Health Study – LHS)
[9]. Отказ от курения является единственной мерой, пред-
упреждающей  прогрессирование  развития  эмфиземы  и
приводящей к улучшению респираторных симптомов [12].
Вакцинация против гриппа и пневмококковой инфекции
должны быть предложены каждому пациенту с ХОБЛ. Вак-
цинопрофилактика более эффективна у пациентов пожи-
лого возраста и лиц с более тяжелым течением заболева-
ния или сердечной сопутствующей патологией, т. к. имен-
но эта категория больных ХОБЛ имеет наибольшую веро-
ятность развития обострений основного заболевания или
тяжелой сопутствующей патологии. Недостаточное вни-
мание практикующими врачами уделяется легочной реа-
билитации, включающей в себя, помимо физических тре-
нировок, образовательные и психосоциальные программы,
созданные для улучшения физического и эмоционального
состояния больных и обеспечения длительной привержен-
ности пациента поведению, направленному на сохранение
здоровья [2]. 

В GOLD последних лет и в Федеральной программе по
ХОБЛ медикаментозная терапия представлена различным
ассортиментом лекарственных препаратов, распределен-
ных на 4 группы (А, В, С, D) в соответствии с тяжестью
ХОБЛ, выраженностью симптомов и частотой обострений
заболевания [1, 2]. Каждая группа включает несколько ле-
карственных препаратов и их сочетаний. 

В настоящее время длительно действующие бронходи-
лататоры (ДДБД), имеющие высокий уровень эффектив-
ности и безопасности, являются основными лекарствен-
ными препаратами (препаратами 1-й линии) для базисной
(регулярной) терапии больных ХОБЛ [1, 2]. Эта группа ле-
карственных средств назначается всем больным ХОБЛ не-
зависимо от тяжести заболевания. Доказано, что двойная
бронходилатация (длительно действующие антихолинер-
гические  (ДДАХ)  препараты  и  длительно  действующие
β2–агонисты  (ДДБА))  является  предпочтительней  по
сравнению с монотерапией каждым из препаратов у боль-
ных  с  выраженными  симптомами  и  приоритетной  для
стартовой терапии ХОБЛ [13–17]. В недавно опубликован-
ном решении совета экспертов Российского респиратор-
ного общества о целесообразности применения фиксиро-
ванных  комбинаций  ДДАХ  и  ДДБА  в  фармакотерапии
ХОБЛ подчеркивается их важнейшая роль по влиянию на
редукцию симптомов, улучшению легочной функции, пе-
реносимости физической нагрузки и КЖ, предотвращению
обострений заболевания [18].

В связи с появлением новых ДДАХ и фиксированных
комбинаций ДДАХ/ДДБД, зарегистрированных в Россий-

ской Федерации, представляет интерес оценка их эффек-
тивности с точки зрения уровня доказательности и силы
рекомендаций (табл. 4). В таблице дана характеристика
медикаментозной  терапии  больных  ХОБЛ  стабильного
течения, где представлены данные по эффективности но-
вых бронходилататоров длительного действия и их фикси-
рованных комбинаций в соответствии с уровнями доказа-
тельности и силой рекомендаций (табл. 5 и 6). Таблица со-
ставлена на основании Кохрановских обзоров, метаанали-
зов, рандомизированных контролируемых исследований и
дополняет данные о лекарственных средствах, нашедших
отражение в Федеральных клинических рекомендациях по
диагностике и лечению ХОБЛ 2014 г. [2].

Ингаляционные глюкокортикостероиды (ИГКС) в ком-
бинации с ДДБА или в составе «тройной» комбинации с
ДДАХ рекомендуются для длительного лечения ХОБЛ при
наличии частых обострений в анамнезе [1, 2]. В то же вре-
мя данные о влиянии ИГКС-содержащих режимов терапии
ХОБЛ на смертность ограничены и противоречивы, кроме
того,  комбинированная  терапия  ИГКС+ДДБА  повышает
риск развития пневмонии, в связи с чем включение ИГКС в
терапию ХОБЛ требует более детальной оценки клиниче-
ской картины заболевания [34]. 

Ингибиторы фосфодиэстеразы 4-го типа (инг. ФДЭ-4) в
комбинации с ДДАХ или в составе «тройной» комбинации
с ИГКС/ДДБА, согласно рекомендациям GOLD, показаны
больным ХОБЛ в группах С и D. В исследовании REACT по
изучению (ИГКС/ДДБА)+ДДАХ+ФДЭ-4 было показано до-
стоверное снижение риска тяжелых обострений, привед-
ших к госпитализации [35]. С формальной точки зрения в
рекомендациях GOLD инг. ФДЭ-4, также как и ИГКС, могут
быть назначены больным с частыми обострениями, в то же
время доказано и достаточно хорошо известно, что инг.
ФДЭ-4 (рофлумиласт) снижают частоту среднетяжелых и
тяжелых обострений у пациентов с бронхитическим вари-
антом ХОБЛ тяжелого и крайне тяжелого течения и обост-
рениями в анамнезе (А, 1++) [36].

Одним из основных вопросов, стоящих перед лечащим
врачом, является определение объема стартовой и после-
дующей терапии больным ХОБЛ. К сожалению, распреде-
ление больных в соответствии с современной классифика-
цией GOLD на 4 группы (A, B, C, D) не дает конкретного от-
вета на этот вопрос [1, 2]. Несмотря на то что выбор ле-
карственной терапии, на основании классификации GOLD,
зависит от выраженности симптомов, степени ограниче-
ния воздушного потока и риска обострений, перед врачом
стоит непростая задача конкретного выбора той или иной
схемы лекарственной терапии для больного ХОБЛ. 

Для оптимизации базисной терапии ХОБЛ, и в частно-
сти решения вопроса о назначении ИГКС или инг. ФДЭ-4,
целесообразно рассматривать известные фенотипы (брон-
хитический, эмфизематозный, оverlap-фенотип – сочета-

Таблица 3. Нефармакологические методы воздействия на ХОБЛ

Группа пациентов

Основные (активные) меры

Рекомендуемые меры

Больные ХОБЛ всех степеней тя-
жести

Отказ от курения (с возможным
применением фармакологических
методов)

Легочная реабилитация*

В зависимости 

от региональных программ

Вакцинация против гриппа и про-
тив пневмококковой инфекции

* Включает: физические тренировки, коррекцию нутритивного статуса, обучение пациентов, психосоциальную поддержку

1042

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

Методические рекомендации

ние ХОБЛ и бронхиальной астмы (БА)) дополнительно с
точки зрения особенностей клеточного характера воспа-
ления,  а  также  с  учетом  методов  лучевой  диагностики
(компьютерно-томографическая фенотипическая характе-
ристика), анамнестических сведений о характере обостре-
ний (инфекционное, неинфекционное, пневмонии в анам-
незе). 

Указание  в  анамнезе  на  перенесенные  пневмонии  у
больных ХОБЛ расценивается как противопоказание для
назначения  ИГКС,  хотя  механизм  пневмонии  у  больных
ХОБЛ  на  фоне  лечения  ИГКС  окончательно  не  выяснен.
Рассматривая причины развития пневмонии при лечении
ИГКС, следует учитывать, что разные ИГКС проявляют раз-

ную иммуносупрессивную активность (например, иммуно-
супрессивная активность флутиказона пропионата в 10 раз
выше по сравнению с будесонидом) [37]. В свою очередь,
КТ-фенотипическая характеристика помогает понять кли-
ническое разнообразие ХОБЛ. Например, КТ высокого раз-
решения у больных ХОБЛ III–IV по GOLD позволили вы-
явить бронхоэктазию у 33,8% из них [38]. В этой связи на-
личие именно инфицированной бронхоэктазии, а не толь-
ко наличие бронхоэктазов у больных ХОБЛ следует рас-
сматривать как фактор риска инфекционного обострения
на фоне лечения ИГКС.

К настоящему времени имеется достаточно оснований
для рекомендации включения ИГКС + ДДБА в схему тера-

Таблица 4. Характеристика медикаментозной терапии больных с ХОБЛ стабильного течения 
в соответствии с уровнями доказательности и силой рекомендаций

Класс препаратов

Бронходилататоры

ДДАХ*

ДДБА**

ДДАХ

ИГКС***

ИГКС+ДДБХ****

Инг. ФДЭ-4******

Метил-ксантины

Антиоксиданты

Применение препаратов (с уровнем доказательности)

Бронхолитические препараты являются основным средством в лечении ХОБЛ. Ингаляционная тера-
пия предпочтительнее. 
Препараты назначаются либо по потребности, либо систематически. 
Преимущество отдается ДДБХ. 
Комбинации ДДБХ повышают эффективность лечения, снижают риск побочных эффектов и оказы-
вают большее влияние на ОФВ1, чем каждый из препаратов в отдельности
Тиотропия бромид, обладая 24-часовым действием, уменьшает частоту обострений и госпитализа-
ций, улучшает симптомы и качество жизни (КЖ) [19, 20], улучшает эффективность легочной реабили-
тации 
Гликопиррония бромид – продолжительность действия 24 часа, оказывает клинически значимый эф-
фект на уровень ОФВ1, снижает потребность в препаратах по потребности, позитивно оказывает влия-
ние на гиперинфляцию и снижает риск развития обострений [21, 22]. 
Аклидиния бромид, обладает 12-часовым действием, значительно увеличивает предозовую ОФВ1,
КЖ, снижает риск обострений, требующих госпитализации [23–25].
Формотерол и Салметерол достоверно улучшают ОФВ1 и другие легочные объемы, КЖ, снижают вы-
раженность симптомов и частоту обострений, не влияя на смертность и падение легочной функции. 
Индакатерол позволяет значительно увеличить ОФВ1, уменьшить выраженность одышки, частоту об-
острений и повысить КЖ [26]
Тиотропий/Олодатерол улучшают показатели ОФВ1 на протяжении 24 часов в большей степени, чем
монотерапия тиотропием [13, 14]. 
Гликопирроний/Индакатерол характеризуются значительным приростом показателя ОФВ1 (через
сутки после применения), снижением числа использования препаратов скорой помощи, а также пред-
отвращают развитие средних и тяжелых обострений ХОБЛ и снижают уровень гиперинфляции
[15–17]. 
Умеклидиний/Вилантерол улучшают показатели функции легких, одышки, КЖ и снижают уровень
обострений ХОБЛ [27, 28]. 
Аклидиний/Формотерол уменьшают выраженность ночных и ранних утренних симптомов [29]
ИГКС положительно влияют на симптоматику заболевания, функцию легких, КЖ, уменьшают частоту
обострений, не оказывая влияния на постепенное снижение ОФВ1, не снижают общую смертность 
ИГКС и ДДБА могут снижать смертность. ИГКС/ДДБА повышают риск развития пневмонии, но не
имеют других побочных явлений. 
Флутиказона фуроат/Вилантерол в отношении улучшения функции легких более эффективны, чем
Флутиказона пропионат/Салметерол с более высоким риском развития пневмонии [30]. 
Беклометазон/Формотерол – для достижения сходных с другими комбинациями клинических улуч-
шений требуется меньшая доза ИГКС [31]. 
Добавление к ИГКС/ДДБА тиотропия бромида улучшает функцию легких, снижает уровень госпита-
лизации по поводу ХОБЛ, улучшает КЖ, и способно предотвратить повторные обострения [32]. 
Добавление гликопиррония к ИГКС/ДДБА улучшает функцию легких и КЖ [33, 34].
Рофлумиласт снижает частоту среднетяжелых и тяжелых обострений у пациентов с бронхитическим
вариантом ХОБЛ тяжелого и крайне тяжелого течения и обострениями в анамнезе [35, 36]. 
Теофиллин оказывает умеренный бронхолитический эффект по сравнению с плацебо. 
Теофиллин в низких дозах уменьшает количество обострений, но не увеличивает постбронходилата-
ционную функцию легких
N-ацетилцистеин и др. способны проявлять антиоксидантные свойства и могут играть роль в лечении
больных с повторяющимися обострениями ХОБЛ. 
У пациентов с ХОБЛ, не получающих ингаляционные кортикостероиды, лечение карбоцистеином
и N-ацетилцистеином может уменьшить число обострений 

Уровень доказа-
тельности и сила
рекомендаций*

А, 1+ 

А, 1++
А, 1+ 
В, 2++

А, 1++ 
В, 2++ 

В,1+ 

А, 1++

А, 1+ 

A, 1++

B, 1+ 

B, 1+ 

А, 1+ 

В, 1+
А, 1+

В, 2++ 

А, 1+ 
В, 1+ 
B, 1+ 

А, 1+ 

В, 1+
А, 1++

А, 1+ 
В, 2++

B, 2++ 

B, 2++

Примечание. Здесь и в последующих таблицах и рисунках: 
*ДДАХ– длительно действующие антихолинергетики; **ДДБА – длительно действующие β2-агонисты; ***ИГКС – ингаляционные глюкокорти-
костероиды; ****ДДБХ – длительно действующие бронходилататоры; ****инг. ФДЭ-4 – ингибиторы фосфодиэстеразы 4-го типа

РМЖ, 2016 № 16

1043


Методические рекомендации

Болезни дыхательных путей

пии ХОБЛ с учетом уровня эозинофилов в анализах мок-
роты, периферической крови или уровня FeNO. Потенци-
альными маркерами назначения ИГКС в сочетании с ДДБА
являются: число эозинофилов в мокроте ≥3%, в перифе-
рической крови ≥300 кл/мл или увеличение показателей
FeNO≥25 ppb, хотя эти значения не всегда являются абсо-
лютными показаниями к назначению указанных препара-
тов при ХОБЛ [39]. 

Следовательно,  при  решении  вопроса  о  включении
ИГКС в терапию ХОБЛ у больных с частыми обострениями

Таблица 5. Рейтинговая схема для оценки
уровня доказательности

Уровень дока-
зательности
1++

1+

1-

2++

2+

2-

3

4

Описание

Метаанализы высокого качества, систематические об-
зоры рандомизированных контролируемых исследова-
ний (РКИ) или РКИ с очень низким риском системати-
ческих ошибок
Качественно проведенные метаанализы, систематиче-
ские обзоры РКИ или РКИ с низким риском системати-
ческих ошибок
Метаанализы, систематические обзоры РКИ или РКИ с
высоким риском систематических ошибок
Высококачественные систематические обзоры иссле-
дований случай-контроль или когортных исследова-
ний. Высококачественные обзоры исследований слу-
чай-контроль или когортных исследований с очень
низким риском эффектов смешивания или системати-
ческих ошибок и средней вероятностью причинной
взаимосвязи
Хорошо проведенные исследования случай-контроль
или когортные исследования со средним риском эф-
фектов смешивания или систематических ошибок и
средней вероятностью причинной взаимосвязи
Исследования случай-контроль или когортные иссле-
дования с высоким риском эффектов смешивания или
систематических ошибок и средней вероятностью
причинной взаимосвязи
Неаналитические исследования (например, описания
случаев, серий случаев)
Мнение экспертов

рекомендуется взвешивать риск и пользу от назначения
ИГКС, выделять отдельные группы/подгруппы пациентов с
учетом данных КТ высокого разрешения, клеточного ха-
рактера воспаления, анамнестических сведений на основа-
нии медицинской документации о характере обострений
заболевания (инфекционное, неинфекционное). Эти под-
ходы  в  решении  вопроса  о  назначении  ИГКС  относятся,
прежде  всего,  к  больным  с  бронхитическим  фенотипом
ХОБЛ. Выделение различных вариантов бронхитического
фенотипа (подгрупп) помогут врачу выбрать оптимальный
вариант медикаментозной терапии. 

Что касается эмфизематозного фенотипа ХОБЛ, то для
этой  категории  больных  препаратами  выбора  являются
ДДБД, а при терминальном течении – хирургическая ре-
дукция легочных объемов, длительная кислородотерапия
на дому, трансплантация легких. Доказательств целесооб-

Таблица 6. Рейтинговая схема для оценки силы
рекомендаций

Сила

А

В

С

D

Описание

По меньшей мере один метаанализ, систематический об-
зор или РКИ, оцененные как 1++, напрямую применимые
к целевой популяции и демонстрирующие устойчивость
результатов, или группа доказательств, включающая ре-
зультаты исследований, оцененные как 1+, напрямую
применимые к целевой популяции и демонстрирующие
общую устойчивость результатов
Группа доказательств, включающая результаты исследо-
ваний, оцененных как 2++, напрямую применимых к це-
левой популяции и демонстрирующих общую устойчи-
вость результатов или экстраполированные доказатель-
ства из исследований, оцененных как 1++ или 1+
Группа доказательств, включающая результаты исследо-
ваний, оцененных как 2+, напрямую применимых к целе-
вой популяции и демонстрирующих общую устойчивость
результатов или экстраполированные доказательства из
исследований, оцененных как 2++
Доказательства уровня 3 или 4 или экстраполированные
доказательства из исследований, оцененных как 2+

Таблица 7. Схемы базисной (регулярной) медикаментозной терапии для больных ХОБЛ

Вариант

Характеристика ХОБЛ

Лекарственные препараты, группы

I
II
III

IV

IV-А

IV-Б

IV-B

V
V-A
V-Б

Нетяжелое течение (GOLD 1, 2 или GOLD А, В) с невыраженными симптомами
Нетяжелое течение (GOLD 1, 2 или GOLD А, В) с выраженными симптомами
Фенотип эмфизематозный, тяжелое/крайне тяжелое течение (GOLD 3, 4 или
GOLD C, D) 
Фенотип бронхитический, тяжелое/крайне тяжелое течение (GOLD 3, 4 или
GOLD C, D)
Подгруппа ХОБЛ, фенотип бронхитический, тяжелое/крайне тяжелое течение
(GOLD 3, 4 или GOLD C, D) без эозинофилии мокроты (<3%) и/или крови
(<300 кл/мл)
Подгруппа ХОБЛ, фенотип бронхитический, тяжелое/крайне тяжелое течение
(GOLD 3, 4 или GOLD C, D) с эозинофилией мокроты (≥3%) и/или крови
(≥300 кл/мл)
Подгруппа ХОБЛ, фенотип бронхитический, тяжелое/крайне тяжелое течение
(GOLD 3, 4 или GOLD C, D) с инфицированной бронхоэктазией и/или инфекцион-
ными обострениями (в т. ч. пневмония)
Overlap-фенотип (фенотип сочетания бронхиальной астмы (БА) и ХОБЛ)
Overlap-фенотип (нетяжелое течение) 
Overlap-фенотип (тяжелое/крайне тяжелое течение)

ДДАХ или ДДБА
ДДАХ+ДДБА* (ДДАХ/ДДБА)**
ДДАХ+ДДБА (ДДАХ/ДДБА)

ДДАХ+ДДБА (ДДАХ/ДДБА)

ИГКС/ДДБА ИГКС/ДДБА + ДДАХ;
ИГКС/ДДБА+ДДАХ+ инг. ФДЭ-4

ДДАХ+ инг. ФДЭ-4; ДДБА+инг. ФДЭ-4

ИГКС/ДДБА
ИГКС/ДДБА+ДДАХ

Примечание. *ДДАХ+ДДБА – раздельное сочетание ДДАХ и ДДБА; 
**ДДАХ/ДДБА – фиксированная комбинация ДДАХ и ДДБА

1044

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

Методические рекомендации

Симптомы не выражены 
(CAT<10 баллов, mMRС<2) 

и ОФВ1 ≥50%

ДДАХ или ДДБА

Симптомы выражены 

(CAT≥10 баллов, mMRС≥2)

и/или ОФВ1 <50% 

ДДАХ/ДДБА

Оценка эффекта терапии через 1–3 мес (реэкспертиза диагноза)

(–) клинический эффект

(выраженность симптомов прежняя) 

и/или

обострения ХОБЛ (>1 в течение года)

Определение фенотипов ХОБЛ

(+) клинический эффект

продолжение назначенной терапии

Сочетание ХОБЛ+БА или эозинофилия крови 

(>300 кл/мл) и/или мокроты (>3%)

ИГКС/ДДБА или ИГКС/ДДБА+ДДАХ

Эмфизематозный фенотип

ДДАХ/ДДБА

Бронхитический фенотип

ДДАХ/ДДБА + инг. ФДЭ-4 или ДДБА/ДДАХ +

N-ацетилцистеин

Инфекционный фенотип или бронхоэктазы

ДДАХ/ДДБА + Азитромицин

Рис. 2. Поэтапная медикаментозная терапия ХОБЛ 
(алгоритм стартовой терапии для пациентов
с установленным диагнозом ХОБЛ)

разности  назначения  ИГКС  или  инг.  ФДЭ-4  пациентам  с
эмфизематозным фенотипом в настоящее время не полу-
чено. 

Место ИГКС у больных с сочетанием ХОБЛ и БА опре-
делено на основании международных и национальных ру-
ководств, в согласованных рекомендациях экспертного со-
вета Российского респираторного общества [40]. 

В таблице 7 представлены схемы базисной (регуляр-
ной) медикаментозной терапии ХОБЛ с учетом выражен-
ности симптомов и фенотипов ХОБЛ (бронхитический, эм-
физематозный, overlap-фенотип – сочетание ХОБЛ и БА), а
также особенностей феноэндотипической картины брон-
хитического варианта ХОБЛ.

На основании представленных схем лечения базисной
(регулярной) медикаментозной терапии ХОБЛ вниманию
читателя представляется алгоритм поэтапной терапии для
пациентов с установленным диагнозом ХОБЛ (рис. 2). 

Заключение
Таким образом, в данной статье вниманию врача пер-
вичного звена (терапевта) представлены алгоритм ранней
диагностики  ХОБЛ,  показания  для  направления  на  кон-
сультацию к пульмонологу, индикаторы качества оказания
медицинской помощи больным ХОБЛ и схемы поэтапной
базисной стартовой терапии, составленные с учетом уров-
ня доказательности и силы рекомендаций. Авторы выра-
жают  уверенность,  что  изложенный  материал  поможет
врачу-интернисту в ранней диагностике и оказании помо-
щи больным столь тяжелым заболеванием.
