
1542

РМЖ, 2016 № 23


Урология

Человек переживает землетрясения, эпидемии,
ужасы болезней и всякие мучения души, но на
все времена для него самой мучительной траге-
дией  была,  есть  и  будет  –  трагедия  спальни.
(Толстой Л.Н. в воспоминаниях современников)

Введение 
Первое упоминание об эректильной дисфункции (ЭД)
отмечено в манускриптах Древнего Египта [1]. С тех пор
непрерывно предпринимались попытки улучшить сексу-
альный потенциал мужчины, но революционный прорыв
наступил после открытия Furchgott, Ignarro и Murad роли
оксида азота в работе сердечно-сосудистой системы. Ав-
торы получили Нобелевскую премию и в ходе дальнейших
исследований создали силденафил, который с 1998 г. про-
должает триумфальное шествие по планете [2].

Силденафил многим знаком как препарат для лечения
ЭД, однако спектр его терапевтических возможностей ши-
ре [3]. Эффективность и безопасность силденафила оце-
нивались в 48 рандомизированных двойных слепых плеце-
бо-контролируемых исследованиях в параллельных груп-
пах, охватывающих 11 364 мужчины с ЭД [3]. Показано,
что  во  всех  возрастных  группах,  включая  лиц  старше
75 лет,  эффективность  силденафила  цитрата  (СЦ)  была
высока, а частота побочных эффектов, среди которых пре-
обладали головная боль и приливы, низка [4].

Прием СЦ приводит к улучшению эректильной функ-
ции у больных разного возраста независимо от этиологии,
тяжести и длительности течения ЭД. Силденафил влияет
как на артериальный, так и на венозный кровоток в поло-
вом члене, что делает его показанным при васкулогенной
ЭД  в  первую  очередь.  Препарат  улучшает  кавернозную
электрическую активность, что оправдывает его примене-
ние и при нейрогенной форме заболевания [5]. 

Еще одно недавнее исследование подтвердило хоро-
шую в целом переносимость ингибиторов фосфодиэсте-
разы 5–го типа (иФДЭ-5). Авторы подчеркивают, что нет
работ, сравнивающих различные препараты этой группы,
все сопоставления проведены с плацебо [6]. 

Подтверждение эффективности и безопасности силде-
нафила получено в популяционном исследовании на при-
мере жителей мегаполисов Китая [7]. Изучая эффектив-
ность различных доз СЦ у 3674 больных ЭД, пришли к вы-
воду, что удовлетворенность пациентов, принимавших по
100 мг силденафила, выше, чем у тех, кто принимал СЦ
50 мг [8]. В целом рекомендуют подходить к подбору дозы
персонифицированно [9].

Физические упражнения, диета, нормализация уровня
глюкозы в плазме крови недостаточны для восстановления
эректильной функции у больных сахарным диабетом [10].
Систематический обзор 17 хорошо организованных иссле-
дований подтвердил эффективность и безопасность сил-
денафила у больных сахарным диабетом с ЭД [11]. СЦ не
усиливал побочных реакций у больных сахарным диабе-
том, принимающих метформин и тиазолидин [12]. При те-
рапии сочетанных с ЭД урологических заболеваний (гипо-
гонадизм, доброкачественная гиперплазия предстательной
железы) было отмечено потенцирование эффекта от со-
вместного применения базисной терапии и силденафила
[1, 13]. Подчеркивается, что ежедневный прием силдена-

фила пациентами с ЭД после простатэктомии дает менее
выраженный эффект, чем прием «по требованию» [14], что
абсолютно логично, т. к. иФДЭ-5  вызывают эрекцию толь-
ко при наличии сексуальной стимуляции. Перелом костей
таза с повреждением уретры закономерно приводит к раз-
витию ЭД. Однако даже в такой тяжелой группе ежеднев-
ный прием силденафила эффективен в 61,5% случаев [15].
Стопроцентный эффект в лечении ЭД не дает ни один
препарат группы иФДЭ-5. Для выяснения причин данного
явления в Испании провели молекулярно-генетическое ис-
следование, показавшее генетический полиморфизм отве-
тов  на  иФДЭ-5.  Как  оказалось,  эффективность  лечения
иФДЭ-5 генетически детерминированно и не может быть
изменено. Также отмечена четкая корреляция между гли-
кемическим статусом и эффективностью лечения силде-
нафилом [16].

В последнее время стали популярными немедикамен-
тозные методы лечения больных ЭД, в частности экстра-
корпоральная ударно-волновая терапия [17]. Проведено
экспериментальное исследование, показавшее, что данный
метод на фоне приема силденафила значительно повыша-
ет  эффективность  лечения  [18].  Некоторые  пациенты
предпочитают  растворимые  в  полости  рта  таблетки,  не
требующие проглатывания и запивания водой, и на рынке
такие уже есть [19]. 
Хронический простатит как банальный, так и специфи-
ческий может осложняться (сопровождаться) ЭД [20–24].
Гипотетически можно ожидать положительного влияния
СЦ при простатите, т. к. было показано, что силденафил
влияет на течение воспалительного процесса, поскольку
снижает активность провоспалительных факторов. После
приема  силденафила  TNF-α немедленно  уменьшается,
снижается уровень С-реактивного белка [25]. Однако на-
ряду с противовоспалительным эффектом силденафил по-
нижает активность ципрофлоксацина при лечении боль-
ных хроническим простатитом, осложненным ЭД [26], это
необходимо учитывать при назначении терапии таким па-
циентам.

Умеренно настроенные в вопросах сексуальных про-
блем уверяют, что проблема ЭД преувеличена, что че-
ловек вполне может быть счастлив, например, занима-
ясь  любимой  работой  или  хобби.  Однако  наши  иссле-
дования показали, что это не так: в ходе многоцентро-
вого когортного исследования была установлена поло-
жительная  корреляция  между  качеством  сексуальной
функции мужчин и уровнем их общей успешности [20].
У женщин, впрочем, такая зависимость не прослежива-
ется [27], отчасти, видимо, потому, что гендерная роль
женщины не зависит от ее сексуальной удовлетворен-
ности.

Мы поставили цель изучить оценку половыми парт-
нерами мужчин с ЭД своей сексуальной жизни до того,
как их мужчины начали принимать иФДЭ-5, и после кур-
са лечения.

РМЖ, 2016 № 23

1543


Урология

Материал и методы 
Проведено открытое моноцентровое когортное иссле-
дование с участием 128 мужчин с легкой и средней степе-
нью ЭД в возрасте от 32 до 54 лет (в среднем 42,1 года).
Все пациенты ранее не принимали иФДЭ-5. Больным был
назначен  силденафил  50  мг  «по  требованию»  за  1  ч  до
предполагаемого соития. Второй визит к врачу назначался
через 2 нед. терапии для возможной коррекции дозы. Тре-
тий, финальный визит назначался через 3 мес. от приема
первой дозы силденафила. Эффективность лечения оцени-
вали  по  шкале  Международного  индекса  эректильной
функции,  побочные  реакции  пациенты  фиксировали  в
своих дневниках. При появлении сильного или продолжи-
тельного (более 6 ч) нежелательного эффекта пациенты
приходили на незапланированный прием к врачу.

Через  3  мес.  жены  (постоянные  половые  партнеры)
мужчин с эффективно проведенным лечением были опро-
шены относительно удовлетворенности качеством лечения
их мужей. Женам предлагалось самостоятельно по опрос-

60,00

40,00

20,00

0,00

-20,00

-40,00

-60,00

-80,00

-100,00 
 

исходно плохо 

-88,37 

хорошо 

44,2 

отлично 

51,2 

без изменений

4,65

Рис. 1. Удовлетворенность женщин сексуальными
отношениями с мужчинами до и после лечения мужчин
силденафилом (значения указаны в процентах)

нику  оценить  исходную  половую  жизнь  пары  и  произо-
шедшие после лечения изменения. Конечной целью иссле-
дования был анализ этой оценки.

Результаты 
Из 128 мужчин только у одного (0,78%) на фоне прие-
ма силденафила развивались заложенность носа, наруше-
ние цветовосприятия и головная боль настолько сильно,
что он прекратил прием препарата. Еще у 15 (11,7%) по-
бочные эффекты присутствовали, но пациенты сочли их
незначительными и терапию продолжили.

24 (18,75%) мужчинам с очень хорошей эрекцией, но с
побочными реакциями доза была уменьшена до 25 мг, что
не сказалось на эффективности, но улучшило переноси-
мость. 32 (25,0%) пациентам, напротив, лечащий врач по-
считал необходимым увеличить дозу до 100 мг, остальные
72  (56,25%)  продолжили  терапию  с  исходной  дозой
СЦ 50 мг. Прием силденафила и соответственно половой
акт (или попытку к нему) совершали в среднем с частотой
2,7 раза в неделю.

эффект 

Положительный 

силденафила  отметили
83 (64,84%) пациента. На предложение пригласить жен для
беседы двое признались, что живут в гомосексуальной па-
ре, 27 мужчин не имели постоянной подруги и свою вос-
становленную  сексуальную  потенцию  реализовывали  в
случайных  связях,  11  женщин  отказались  от  беседы,  а
43 согласились ответить на вопросы.

Исходно половую жизнь пары 38 жен (88,37%) оцени-
вали как неудовлетворительную, хотя 5 женщин не счита-
ли ЭД мужа проблемой, поскольку сами обладали низким
сексуальным влечением. Через 3 мес. терапии силденафи-
лом 19 (44,18%) женщин посчитали семейную сексуаль-
ную жизнь хорошей, 22 (51,16%) – отличной. Вместе с тем,
по мнению 2-х (4,65%) женщин, изменений не произошло,
что лишний раз доказывает, что для женщины в сексе од-
ной хорошей эрекции у полового партнера недостаточно.
Результаты оценки представлены на рисунке 1.

1

2

Рис. 2. Кристаллы базового силденафила (1) и силденафила цитрата (2) [35]

1544

РМЖ, 2016 № 23


Таким образом, 41 (95,35%) женщина была удовлетво-
рена результатом лечения своего мужа препаратом СЦ и
посчитала,  что  улучшение  качества  эрекции  позитивно
сказалось на семейной жизни.

Обсуждение
Лекарственная коррекция половых отклонений у жен-
щин  остается  сомнительной,  вероятно,  здесь  ведущую
роль играет психологическая составляющая процесса [28].
Наше исследование показало, что 95,35% женщин доволь-
ны результатами лечения их половых партнеров силдена-
филом, следовательно, силденафил влияет на сексуальную
функцию женщин, пусть и опосредованно. 

В применении иФДЭ-5 есть ряд подводных камней. Во-
первых, на рынке существует немало подделок и некаче-
ственных дженериков [29]. Проведен спектральный анализ
базового силденафила и СЦ [30]. Силденафил кристалли-
зуется в виде базового силденафила, СЦ – с более высокой
характеристикой кристаллов (рис. 2). Присутствие различ-
ных примесей нарушает качественную характеристику СЦ. 
При лечении силденафилм соблюдаются общие прави-
ла приема лекарств. Лекарственные средства рекоменду-
ется запивать водой, а не каким-либо другим напитком,
чтобы избежать взаимодействия и предотвратить инакти-
вацию медикамента или его биотрансформацию при кон-
курентном метаболизме с участием изоферментов цито-
хрома  CYP3A4  и  CYP2C9.  Ингибиторы  изоферментов
CYP3A4 и CYP2C9 (кетоконазол, эритромицин, цимити-
дин) снижают метаболизм и увеличивают концентрацию
силденафила в крови. В этом случае лечение силденафи-
лом начинают с дозы 25 мг, поскольку иначе за счет кон-
курентного метаболизма возможна передозировка СЦ, ко-
торая оказывает гепатотоксическое действие [31]. Сравни-
вали уровень силденафила в плазме крови у мужчин, запи-
вавших  таблетки  водой,  разбавленной  лимонным  или
апельсиновым соком. Обнаружили, что апельсиновый сок
значительно  увеличивал  концентрацию  силденафила  в
крови (пик концентрации был выше на 44%, «период очи-
щения» – длиннее на 30%). Лимонный сок, к удивлению ис-
следователей, не оказал влияния на фармакокинетику сил-
денафила [32].

С  2011  г.  на  фармацевтическом  рынке  России  пред-
ставлен СЦ производства группы компаний «ТЕВА» (Дина-
мико), который в 2014 г. получил «Платиновую унцию» –
высшую награду в фармацевтической отрасли и вновь за-
воевал награду конкурса в 2015 г. Проведенное в России
исследование показало, что Динамико обеспечивает каче-
ственную эрекцию, оказывает минимум побочных эффек-
тов и не вызывает привыкания [33-34]. 

Выводы
Силденафил  играет  важную,  хотя  и  опосредованную
роль в жизни женщины – повышает ее сексуальную удов-
летворенность  через  улучшение  эрекции  у  ее  полового
партнера. По данным проведенного исследования, 95,35%
женщин довольны результатами лечения их половых парт-
неров силденафилом. s
