
Введение

В настоящее время кохлеарная имплантация является
самым  эффективным  методом  лечения  двухсторонней
глухоты врожденного и приобретенного генеза, обуслов-
ленной повреждением слуховых рецепторов улитки [1, 2].
Для лечения пациентов, глухота которых вызвана повреж-
дением  слуховых  нервов  или  аномалией/оссификацией
улитки, используется имплантация слухового имплантата
в кохлеарные ядра ствола мозга (стволомозговая слуховая
имплантация) [1]. 

Кохлеарная и стволомозговая имплантация как медико-
технико-педагогические методы лечения включает 3 со-
ставляющих:

1) предоперационное диагностическое обследование и

отбор пациентов (длительность 3–5 дней);
2) хирургическую  операцию  (длительность  операции
кохлеарной имплантации – 1–1,5 ч, стволомозговой
имплантации – 5–8 ч);
3) послеоперационную  слухоречевую  реабилитацию
(длительность от 1 мес. до 5 лет).

Цели слуховой имплантации как медико-технико-
педагогического метода реабилитации глухих
детей и взрослых 

•  Для  позднооглохших  взрослых – восстановление
с  помощью кохлеарного  имплантата  (КИ)  восприятия
речи на слух до уровня, близкого к уровню до потери

1684

РМЖ, 2017 № 23


Оториноларингология

Практические рекомендации

слуха,  восстановление трудоспособности  пациента,
способности к нормальной жизни, улучшение качества
жизни. 
• Для ранооглохших детей – научить глухого ребенка
с  помощью  КИ  слышать,  понимать  речь  и  говорить,  так
чтобы речь стала для него средством общения и овладения
знаниями. Обеспечить ребенку возможность учиться, по-
лучить профессию, полноценно интегрироваться в обще-
ство слышащих.

• Для части ранооглохших детей (с комплексными на-
рушениями, при позднем возрасте имплантации, пациен-
тов  со  стволомозговым  имплантатом  (СМСИ)) – макси-
мально возможное для данного пациента развитие слуха и
речи с КИ/СМСИ, улучшение качества жизни пациента и
его семьи [3].

Для успешной слуховой имплантации необходимы сле-

дующие условия:

• максимально ранняя диагностика нарушения слуха и
проведение  мероприятий,  предшествующих  решению  о
проведении кохлеарной имплантации (раннее слухопроте-
зирование, ранняя психолого-педагогическая абилитация,
диагностическое обследование для отбора на кохлеарную
имплантацию);

• качественная система КИ/СМСИ, включая организа-
цию ее технического обслуживания, обеспечивающую ра-
ботоспособность на протяжении всей жизни пациента;

• высокопрофессиональная работа хирурга, сурдолога-
аудиолога,  сурдопедагога  и  других  специалистов,  уча-
ствующих в реабилитации;

• эффективное взаимодействие многих специалистов
на разных этапах КИ (отбор, хирургическая операция, реа-
билитация);

• организация многолетней слухоречевой реабилита-
ции  ребенка  с  КИ/СМСИ  адекватными  современными
методами;

• активное участие в реабилитации близких пациента и

их профессиональная поддержка;

•  социальная  поддержка  пациента,  обеспечивающая
возможность  использования  КИ/СМСИ  в  течение  всей
жизни и условия для продолжительной слухоречевой и со-
циальной реабилитации. 

Многокомпонентность и многоэтапность слуховой им-
плантации  как  медико-технико-педагогического  метода
реабилитации, участие в ней специалистов разного профи-
ля,  работающих  в  разных  учреждениях,  относящихся  к
разным ведомствам, большая длительность послеопера-
ционной реабилитации ранооглохших детей создают осо-
бые  проблемы  в  организации  реабилитации.  Опыт  СПб
НИИ ЛОР, а также международный опыт свидетельствует,
что в организации реабилитации пациентов с КИ/СМСИ
можно выделить 3 уровня (рис.1): 

1) макроуровень (правительство); 
2) мезоуровень (центры кохлеарной имплантации, уни-

верситеты); 

3) микроуровень (местные сурдологические и реабили-
тационные центры, образовательные учреждения, подраз-
деления  медико-социальной  экспертизы,  общественные
организации самих пациентов). 

Макроуровень. На этом уровне определяются общие це-
ли политики правительства по реабилитации детей и взрос-
лых с нарушениями слуха и ее финансированию. В решение
задач вовлечено не только министерство здравоохранения,
но и министерства соцобеспечения и образования. 

К задачам макроуровня относятся: 
•  проведение  аудиологического  скрининга  новорож-
денных (обеспечивает раннее выявление нарушения слуха,
а значит, потенциальную возможность провести кохлеар-
ную имплантацию ребенку в очень раннем возрасте, если
он в ней нуждается); 

• выделение средств на закупку слуховых аппаратов и
систем КИ/СМСИ, организация кабинетов и центров ран-
ней абилитации детей с нарушениями слуха, хирургиче-
ское лечение, оснащение сурдоцентров, послеоперацион-
ная  реабилитация,  обучение  специалистов,  организация
специальных образовательных учреждений и инклюзивно-
го обучения; 

• законодательные акты, обеспечивающие последова-

тельную политику в области реабилитации и др.

Мезоуровень. В центрах кохлеарной имплантации реа-
лизуются основные этапы и научно-методическое обес-
печение кохлеарной имплантации. В университетах (педа-
гогических, медицинских) разрабатываются методы реа-
билитации, методы коррекционной работы и обучения де-
тей с КИ/СМСИ. 

К задачам мезоуровня относятся: 
• отбор пациентов на операцию, хирургическая опера-
ция, начальный период реабилитации, включая програм-
мирование/настройку процессора и первичную реабили-
тацию; 

• научно-организационное и методическое обеспечение
процесса реабилитации детей/взрослых с КИ/СМСИ, оценка
ее эффективности, включая комплекс диагностических ме-
тодов оценки слухового и речевого развития детей [1, 3]; 

• контроль эффективности реабилитации;
• разработка методов коррекционно-развивающей ра-

боты и методов обучения детей с КИ/СМСИ;

• поддержка и развитие местных центров реабилитации; 
• обучение специалистов Министерства здравоохране-

ния и Министерства образования; 

• инициация организационных и законодательных ме-
роприятий в министерствах здравоохранения, соцобеспе-
чения и образования, необходимых для успешной реали-
зации программы кохлеарной имплантации в стране.

Микроуровень. Именно на этом уровне осуществляется
основная часть послеоперационной реабилитации детей (и
взрослых) после кохлеарной имплантации. Чтобы обеспе-

Макроуровень

Министерство

соцзащиты

Министерство

здравоохранения

Министерство
образования

Мезоуровень

Научные центры оториноларингологии,

аудиологии, слухопротезирования, 

медицинские и педагогические 

университеты

Микроуровень

Региональные реабилитац.
центры слуха и речи, поли-
клиники, роддома, центры

раннего вмешательства

Ассоциации 
родителей 
и пациентов

Образовательные 

учреждения 

(д/с, школы, группы
раннего развития)

Рис. 1. Многоуровневая система организации
реабилитации детей с кохлеарными
и стволомозговыми имплантатами

РМЖ, 2017 № 23

1685


Практические рекомендации

Оториноларингология

чить эффективность этого высокотехнологичного метода
лечения, в территориальных медицинских и образователь-
ных  учреждениях  должны  быть  созданы  оптимальные
условия для реабилитации и развития ребенка после слу-
ховой имплантации. 

На этом уровне должны решаться следующие задачи: 
•  техническая  поддержка  пользователей  КИ/СМСИ
(коррекция настройки процессора, замена поврежденных
деталей и процессора, плановая замена процессора);

• разработка индивидуальной программы реабилита-

ции ребенка и условий ее реализации; 

• проведение сурдопедагогических занятий по развитию
слуха, языковой системы, речи, коммуникативных навыков;
• оценка динамики развития слуха, языковой системы,

• обучение ребенка с КИ/СМСИ;
• профессиональная помощь ребенку при инклюзив-

речи и пр.; 

ном обучении; 

• психологическая поддержка ребенка и его семьи;
• взаимодействие с центрами кохлеарной имплантации

по вопросам, связанным с реабилитацией; 

• обучение специалистов. 
Особую роль в организации реабилитации пациентов с
КИ, особенно детей, на местах играют общественные ор-
ганизации, образуемые пользователями КИ и родителями
детей  с  КИ.  Эти  организации  защищают  права  детей  и
взрослых с КИ, помогают решать проблемы, связанные с
организацией реабилитации и обучения детей с КИ, выхо-
дят с законодательными инициативами в поддержку поль-
зователей КИ в административные и правительственные
институты. В России в разных городах родители детей с КИ
создали ассоциации родителей детей с нарушением слуха,
помогая, таким образом, всем детям со слуховыми рас-
стройствами, а не только детям с КИ. Существует также
общественная организация «Я слышу мир!», объединяю-
щая родителей и детей с КИ, а также детей со слуховыми
аппаратами из разных регионов России.

При организации слухоречевой реабилитации детей с
КИ как многолетнего процесса, включающего в  т.ч. обуче-
ние  (образование)  ребенка,  целесообразно  выделить
2 блока [1]:

1-й блок включает 2 года после имплантации. 
В этот период поддерживается слуховая имплантация
как медицинская технология, а именно: настройка процес-
сора КИ; занятия по развитию слуха у ребенка с КИ как
средства развития речи для коммуникации; оценка эффек-
тивности медицинского метода реабилитации. Подключе-
ние процессора КИ и первичную реабилитацию пациентов
проводит  центр  кохлеарной  имплантации.  Дальнейшая
реабилитация осуществляется, прежде всего, в территори-
альных сурдологических центрах. Центры и территориаль-
ные учреждения нуждаются в реорганизации для решения
этих задач.

2-й блок включает дальнейший период после первых

2–х лет наблюдения после имплантации. 

Этот период посвящен развитию и обучению ребенка с
уже сформированными слуховыми и, частично, речевыми
навыками. Программа развития и обучения реализуется в
образовательных учреждениях (коррекционных и массо-
вых),  которые  нуждаются  в  настоящее  время  в  измене-
ниях, чтобы обеспечить оптимальные условия для разви-

тия и обучения ребенка. За территориальными медицин-
скими центрами сохраняются функции технического (кор-
рекция настройки и замена процессора, замена повреж-
денных деталей и пр.) и медицинского сопровождения па-
циентов с КИ/СМСИ на протяжении всей их жизни. 

Следует отметить последовательность политики Пра-
вительства РФ и Министерства здравоохранения в области
развития современных технологий лечения и реабилита-
ции глухих детей и взрослых: 

• в 1991 г. проведены первые операции кохлеарной им-

плантации за счет средств спонсоров; 

• с 2005 г. осуществляется регулярное ограниченное
бюджетное  финансирование  операций  кохлеарной  им-
плантации;
• с 2010 г. ежегодно проводится 1000–1200 операций
КИ, что в целом удовлетворяет ежегодные потребности в
этом методе лечения;

• в 2014 г. утвержден стандарт по проведению слухо-

речевой реабилитации детей с КИ;

• в 2015 г. утвержден порядок замены процессоров КИ.
Важными  правительственными  решениями,  способ-
ствующими развитию современной системы медицинской
помощи глухим детям, являются также аудиологический
скрининг новорожденных в роддомах (с 1998 г. – с исполь-
зованием поведенческих методов, с 2008 г. – с использо-
ванием объективных методов) и финансирование бинау-
рального слухопротезирования детей с 2-х месяцев.

Однако  следует  отметить,  что  в  РФ  из-за  отсутствия
условий для послеоперационной реабилитации по месту
жительства  у  значительной  части  детей  кохлеарная  им-
плантация не достигает своей эффективности. Основными
причинами являются: 1) отсутствие сурдопедагогов по ме-
сту жительства ребенка; 2) использование сурдопедагога-
ми устаревших методов коррекционной работы, не связан-
ных с развитием слуха как основы для овладения речью и
вовлечением родителей; 3) отсутствие системы обучения
и профессиональной поддержки родителей; 4) отсутствие
контроля результатов имплантации на всех этапах реаби-
литации и пр. 

В связи с этим очевидно, что развитие системы сурдо-
педагогической поддержки детей с КИ/СМСИ на базе цент-
ров кохлеарной имплантации и региональных сурдологи-
ческих центров является настоятельной необходимостью в
целях повышения эффективности кохлеарной и  стволо-
мозговой имплантации как медицинской технологии.
