№ 12(II). P. 82–86.

ВВедение

Остеоартрит  (ОА)  —  самая  частая  форма  артри-
та,  которым  болеет  все  большее  число  стареющего  на-
селения  планеты .  Заболевание  поражает,  как  правило, 
наиболее  крупные  суставы:  тазобедренный,  коленный, 
а также мелкие периферические, включая суставы рук [1] . 
ОА  является  широко  распространенным  заболевани-
ем и затрагивает как минимум 50% людей старше 65 лет, 
у  более  молодых  ОА  развивается  чаще  всего  после  трав-
мы сустава . По оценкам последнего обновления «Глобаль-
ного  бремени  болезней»  2013  г .,  почти  242  млн  человек 
на  земле  живут  с  ОА  тазобедренного  и/или  коленного 
сустава  [2] .  Эта  цифра  будет  только  увеличиваться  вслед 
за ростом старения и распространением ожирения в попу-
ляции . С 1990 по 2013 г . ОА показал рост на 75% . Это третье 
заболевание,  связанное  с  инвалидностью,  распространен-
ность  которого  растет,  после  сахарного  диабета  (прирост 
135%) и деменции (прирост 84%) [3] . В США прогнозирует-
ся, что к 2030 г . у 67 млн взрослых людей будет поставлен 
диагноз «артрит», тогда как в 2010–2012 гг . среди взросло-
го населения таких больных было 52,5 млн [4] .

Боль,  обусловленная  тяжестью  ОА,  и  инвалидизация 
в связи с заболеванием, приводящая к нарушению подвиж-
ности, являются значимыми предикторами риска смерти [5] .
В  настоящее  время  не  существует  средств  терапии, 
модифицирующих  ОА .  При  лечении  этого  заболевания 
используют физические методы, хондропротекторы, обез-
боливающие  средства  и  эндопротезирование  сустава  [6] . 
Несмотря  на  лечение,  большинство  пациентов  продолжа-
ют испытывать боль . Это заставляет более углубленно изу-
чать механизмы боли при ОА .

Исследования  последних  лет  показали,  что  наряду 
с хорошо изученными воспалительными механизмами боли 
у части пациентов с ОА выявляются признаки центральной 
сенситизации  (ЦС),  т .  е .  боль  носит  смешанный  характер, 
что необходимо учитывать для ее более эффективной те-
рапии .

Нейровизуализационные  исследования  показывают 
при ОА воспаление в суставе и окружающих тканях: костях, 
связках, сухожилиях . Ультразвуковое исследование и маг-
нитно-резонансная томография (МРТ) демонстрируют си-
новит и отек костного мозга . В одном из крупнейших иссле-
дований были найдены поражения костного мозга (BMLs) 
у  272  (77,5%)  из  351  человека  с  болезненными  коленями 
по сравнению с 15 (30%) из 50 без боли в колене (p<0,001) 
[7] . Эти данные, с одной стороны, подчеркивают корреля-
цию  поражения  костного  мозга  с  возникновением  боли, 
а с другой — говорят о том, что у большого числа пациен-
тов (30%) при наличии изменений на МРТ боли нет . Таким 
образом, отек костного мозга является важной, но далеко 
не единственной причиной болевого синдрома .

Обострение  синовита  и  выпоты  также  ассоциированы 
с повышенным риском частых и более сильных болей [8] . 

Гистопатологический  скрининг  синовита  в  синовиуме, 
полученный  у  пациентов  с  ОА  при  тотальном  эндопроте-
зировании  коленного  сустава,  показал  достоверную  кор-
реляцию  между  синовитом  и  интенсивностью  боли  [9] . 
Подробная  информация  об  отношениях  между  болью, 
дегенеративными  и 
воспалительными  изменениями 
при ОА была представлена в недавнем обзоре [10] . Отно-
шение шансов выраженности боли и синовита составляет 
9,2  в  отличие  от  такового  у  пациентов  без  синовита  [11] . 
Однако  наряду  с  этим  подсчитано,  что  до  40%  больных 
с  наличием  рентгенологических  (структурных)  изменений 
при ОА не испытывают боли [12] .

Различные  провоспалительные  медиаторы  вовлече-
ны в процесс повреждения сустава, включают фактор ро-
ста нерва (NGF), оксид азота (NO) и простаноиды [13, 14] . 
Воспалительные  медиаторы  являются  причиной  локаль-
ного  повреждения  тканей  в  области  сустава  и  активиру-
ют  периферические  ноцицепторы .  Снижается  порог  их 
возбуждения,  активируются  «молчащие»  ноцицепторы, 
возникает гипералгезия в области поврежденного сустава 
(первичная гипералгезия) . В процессе воспаления суставов 
в ноцицептивных нейронах спинного мозга на фоне посто-
янной  болевой  афферентации  с  периферии  развивается 
состояние повышенной возбудимости, состоящее в усиле-
нии реакции на механическую стимуляцию сустава и сни-
жении  порога  возбуждения  высокопороговых  нейронов 
спинного мозга . Кроме того, нейроны начинают проявлять 
повышенную реакцию на раздражители в областях, приле-
гающих к суставу и удаленных от него, и общее рецептивное 
поле увеличивается . Эти изменения являются основой ЦС 
(вторичной гипералгезии в областях, прилегающих к суста-
ву и удаленных от него) [15] . ЦС определяют как усиление 
нервных  сигналов  в  центральной  нервной  системе  (ЦНС), 
что обеспечивает гиперчувствительность к боли [16] .

Пациенты с ЦС при ОА сообщают о широко распростра-
ненной  боли  [17],  о  более  интенсивном  болевом  синдро-
ме, о наличии онемения, жжения, покалывания, аллодинии, 
прострелов  «как  удар  током»,  большем  влиянии  заболе-
вания  на  качество  жизни,  более  выраженном  нарушении 
функциональной активности, депрессии и тревоге, в отли-
чие от пациентов без ЦС [18] .

При  проведении  нейрофизиологических  исследова-
ний  пациенты  с  ЦС  при  ОА  демонстрируют  более  низкие 
пороги  боли  давления  в  кожных  и  подкожных  структурах 
по всей ноге [19, 20] . Пациенты с сильной местной гипер-
алгезией в коленном суставе демонстрируют, кроме того, 
более  высокие  показатели  временной  суммации  боли 
при повторной стимуляции колена, что является еще одним 
показателем ЦС при тяжелом ОА [21, 22] . Анализ факто-
ров, влияющих на выраженность боли, позволяет предпо-
ложить наличие значительных различий между пациентами 
по фенотипу боли . Поэтому в настоящее время считается, 
что важно проанализировать фенотип боли, чтобы опреде-

83

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОригинальные статьи
лить  варианты  лечения,  основанные  на  патофизиологиче-
ских аспектах боли при ОА .

Согласно современным представлениям около 30% па-
циентов с ОА имеют смешанный характер боли: воспали-
тельная (ноцицептивная боль) сочетается с ЦС . Для более 
эффективного лечения этой когорты пациентов необходи-
мо назначение комбинированного лечения, направленного 
на оба механизма .

Препаратами выбора для лечения ОА являются НПВП, 
однако при таком лечении 27–61% пациентов продолжают 
испытывать хроническую боль [23] . НПВП обладают пери-
ферическим  противовоспалительным  действием,  направ-
ленным  на  источник  боли,  что  приводит  к  уменьшению 
афферентного болевого потока, но в ряде случаев является 
недостаточным для успешного ее купирования . При тера-
пии хронической боли, в патогенезе которой участвует, на-
ряду  с  воспалительными  механизмами,  ЦС,  рекомендуют 
использование препаратов центрального действия из груп-
пы антиконвульсантов .

Для изучения этого вопроса нами проведено исследова-
ние, целью которого была оценка эффективности прегаба-
лина в терапии хронического болевого синдрома смешан-
ного характера у больных ОА коленных суставов .

Материал и Методы

В исследовании приняли участие 60 пациенток с ОА ко-
ленных суставов, жительницы Москвы и Московской обла-
сти . Средний возраст участвующих в исследовании соста-
вил 59,82±4,46 года (от 49 до 65 лет) .

Критерии включения: первичный ОА коленных суставов 
согласно критериям AKR; женщины в возрасте 45–65 лет; 
проживание в Москве и Московской области; наличие боли 
«нейропатического характера» по опроснику DN4 (DN4>4); 
письменное информированное согласие .

Критерии  исключения:  сопутствующие  заболевания, 
сопровождающиеся  хроническим  болевым  синдромом, 

не связанным с ОА (корешковый синдром, диабетическая 
или  алкогольная  полинейропатия  и  др .);  психические  за-
болевания,  затрудняющие  адекватную  оценку  болевого 
синдрома, эмоционального состояния и заполнение опро-
сников; противопоказания к назначению прегабалина; хон-
дропротективная терапия, принимаемая пациентом не ме-
нее чем за 3 мес . до начала исследования; отказ подписать 
информированное согласие на участие в исследовании .

После отбора и подписания информированного согла-
сия все пациентки были разделены на 2 группы по 30 че-
ловек  методом  случайных  чисел .  Группа  I  получала  тера-
пию НПВП + прегабалин (75 мг 2 р ./сут — 14 дней, 150 мг 
2 р ./сут — 28 дней), группа II — только монотерапию НПВП .
Дизайн исследования включал 3 визита: визит 1 (вклю-
чение  в  исследование,  клинико-неврологическое  обсле-
дование, определение функционального индекса WOMAC, 
оценка интенсивности боли при движении, диагностика НБ 
по  опросникам  DN4  и  Pain  DETECT,  оценка  эмоциональ-
но-аффективной  сферы  по  опроснику  HADS,  оценка  ин-
тенсивности боли по ВАШ в покое, оценка качества жизни 
по опроснику EQ-5D); визит 2 на 14-й день (определение 
функционального  индекса  WOMAC,  оценка  интенсивно-
сти боли при движении); визит 3 на 42-й день (аналогично 
визиту 1) .

результаты исследоВания

Клиническое неврологическое исследование пациенток 
не выявило органического поражения как периферической 
соматосенсорной  нервной  системы,  так  и  центральных  ее 
отделов,  способного  объяснить  появление  нейропатиче-
ских болевых феноменов . В связи с этим наличие нейропа-
тических дескрипторов боли, определяемых нами по опро-
сникам  DN4  и  Pain  DETECT,  у  обследованных  пациентов 
с ОА рассматривалось нами в качестве признака ЦС . Кли-
нические особенности пациенток и исходные данные в обе-
их группах представлены в таблице 1 .

Таблица 1. Основные параметры пациенток в группах I и II

Показатель

Возраст, лет

Рост, см

Вес, кг

Индекс массы тела, кг/м2

Длительность ОА, лет 

Рентгенологическая стадия по Келлгрену — Лоуренсу

Индекс функциональной активности по WOMAC
1
2
3

Оценка по визуальной аналоговой шкале (в движении), мм 

Оценка по опроснику DN4

Оценка по опроснику Pain DETECT

Оценка по визуальной аналоговой шкале (в покое), мм 

Оценка по опроснику HADS-T

Оценка по опроснику HADS-D

Оценка по опроснику EQ-5D

Группа I
60,20±4,31

161,13±5,61

89,23±13,71

38,92±18,02

12,97±4,86

II — 19 пациенток,
III — 11 пациенток

1385,30±365,83
277,50±86,02
107,57±36,99
1000,27±263,86

61,60±14,91

5,97±1,24

17,93±3,87

5,87±1,55

9,93±4,21

7,80±3,88

0,29±0,31

Группа II
59,43±4,66

160,73±5,98

83,72±13,55

36,89±18,45

9,74±6,26

II — 23 пациентки,
III — 7 пациенток

1206,04±358,72
236,35±79,78
92,34±41,97
874,90±261,56

56,07±22,58

5,35±0,93

15,03±5,26

6,28±1,98

10,0±2,71

8,17±2,30

0,26±0,30

Оценка по визуальной аналоговой шкале EQ-5D

45,50±14,34

43,82±15,06

84

 p
0,48

0,69

0,25

0,27

0,02

0,13
0,06

0,06
0,11
0,15
0,05

0,43

0,04

0,02

0,11

0,89

0,66

0,71

0,81

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОригинальные статьи
м
м

 
,

C
A
M
O
W
 
с
к
е
д
н
И

1600

1400

1200

1000

800

600

400

200

0

м
м

 
,

Ш
А
В

70

60

50

40

30

20

10

0

Группа I

Группа II

Группа I

Группа II

Визит 1

Визит 2

Визит 3

Визит 1

Визит 2

Визит 3

Рис. 1. Изменение функциональной активности (индекс 
WOMAC)

Рис. 2. Динамика показателей боли по ВАШ 

Статистически  значимые  различия  между  группа-
ми были выявлены по показателям длительности ОА, функ-
циональной  активности  (WOMAC)  и  выраженности  ЦС 
(DN4,  Pain  DETECT),  которые  статистически  были  выше 
в  группе  I .  Это  можно  объяснить  тем,  что  длительность 
заболевания является предиктором вовлечения ЦНС в па-
тогенез хронической боли с возникновением ЦС и худшей 
функциональной активности пациенток [24] .

Изменение 

активности 

функциональной 

(ин-
декс  WOMAC)  между  3  визитами  на  фоне  терапии 
в группе I носило достоверный характер: 1385,30±365,83; 
1034,70±402,37;  886,64±456,31  соответственно  (p=0,01) . 
В процентном соотношении улучшение показателей соста-
вило 35% . В группе II WOMAC изменился следующим об-
разом:  1206,04±358,72;  1016,45±428,52;  976,55±408,02 
со ответственно,  однако  статистически  достоверное  улуч-
шение было между 1-м и 2-м визитами (p=0,002) в отли-
чие от улучшения между 2-м и 3-м визитами (р=0,49) . Про-
центное улучшение составило только 19% (рис . 1) .

Сходную динамику имела выраженность боли по ВАШ 

(рис . 2) .

Таким  образом,  у  пациенток  с  ОА  со  смешанным  ха-
рактером боли, включающим воспалительные механизмы 
и  ЦС,  был  показан  более  длительный  и  выраженный  эф-
фект комплексной терапии, направленной на оба механиз-
ма боли .

Показатели ЦС оценивались до начала терапии (визит 1) 
и через 42 дня (визит 3) . Положительная динамика отмеча-
лась в обеих группах . Показатели по DN4 (визит 1 и визит 3) 
в  группе  I  составили  5,97±1,24  и  2,97±1,83  (р=0,001); 
по Pain DETECT — 17,93±3,87 и 9,34±6,18 (р=0,001); в груп-
пе II показатели по DN4 составили 5,35±0,93 и 3,79±2,29 
(р=0,001);  по  Pain  DETECT  —  15,03±5,26  и  12,24±6,29 
(p=0,02) .  Следует  обратить  внимание  на  то,  что  ком-
плексная  терапия  с  применением  прегабалина  оказала 
статистически  более  значимое  положительное  действие 
на выраженность ЦС по обоим опросникам: более высокие 
показатели в группе I свидетельствовали о большем сниже-
нии боли .

обсуждение

Многие  пациенты  с  хронической  болью,  включая  хро-
ническую боль в шее, тазовую боль, боль в нижней части 
спины, фибромиалгию, субакромиальный синдром, хрони-

ческую головную боль напряжения, хроническую мигрень, 
ревматоидный  артрит,  «теннисный  локоть»  и  др .,  имеют 
признаки ЦС . ОА не является исключением [25] .

При  таком  заболевании,  как,  например,  фибромиал-
гия, когда источник боли отсутствует, ЦС может являться 
основной причиной развития болевого синдрома . Однако 
значительно  чаще  в  клинической  практике  отмечаются 
overlap-синдромы,  когда  признаки  воспалительной  боли 
перекрываются  болью,  обусловленной  ЦС .  Таких  паци-
ентов  со  смешанным  механизмом  боли  можно  выделить 
и  среди  больных  ОА  [25] .  Пациенты  с  ОА  обычно  имеют 
повреждение  ткани  (т .  е .  разрушение  хряща  и/или  сино-
вит),  стандартные  радиологические  данные  демонстри-
руют  нарушения,  степень  которых  в  некоторых  случаях 
практически не связана с тяжестью боли, ее распростра-
ненностью  или  воспринимаемой  степенью  инвалидно-
сти  [26] .  В  то  же  время  имеются  данные  о  важной  роли 
ЦС  в  генезе  боли  при  ОА  [27–30],  когда  ЦС  определяет 
ответ  на  лечение,  что  побуждает  клиницистов  выявлять 
симптомы ЦС .

В  настоящее  время  основным  клиническим  инстру-
ментом для определения признаков ЦС являются опро-
сники нейропатической боли . Эти опросники позволяют 
зафиксировать наличие и выраженность таких чувстви-
тельных  феноменов,  как  онемение,  жжение,  покалыва-
ние, ползание мурашек, аллодиния и т . д . Если у пациента 
нет в настоящее время или в анамнезе признаков заболе-
вания соматосенсорной нервной системы и эти чувстви-
тельные  расстройства  локализованы  вне  определенной 
анатомической  зоны,  обусловленной  этим  пораже-
нием  (анатомически  нелогичны),  то  это  свидетельст- 
вует о ЦС .

Основываясь на субъективном описании боли и резуль-
татах исследования нейропатических шкал, например Pain 
DETECT,  J .R .  Hochman  et  al .  (2010)  [31],  Dimitroulas  et  al . 
(2014)  [32]  сообщили,  что  около  30%  пациентов  жалова-
лись на жжение, покалывание, онемение, отраженную боль 
и ее высокую интенсивность .

В  недавно  проведенном  исследовании  Е .Ф .  Туровской 
показано, что признаки ЦС нервной системы были обнару-
жены у 37% пациентов с ОА [33] . Появление клинических 
признаков «нейропатической боли» у пациентов с ОА гово-
рит о вовлечении наряду с воспалением в патогенез боле-
вого синдрома центральных механизмов и ЦС .

85

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОригинальные статьи
Значение  центральных  механизмов  в  патогенезе  боле-
вого синдрома при ОА коленных суставов у 30% пациентов 
подтверждается эффективностью дулоксетина на фоне не-
эффективности плацебо [34] .

Таким  образом,  при  ОА  со  смешанным  механиз-
мом  боли  терапия  должна  включать  НПВП  и  препараты, 
направленные  на  уменьшение  импульсации  из  перифери-
ческого  источника  боли  (периферическая  сенситизация), 
а  также  на  усиление  активности  антиноцицептивных  си-
стем, — антидепрессанты и антиконвульсанты . НПВП спо-
собны  уменьшать  ноцицептивный  вход .  Ноцицептивные 
импульсы, поступающие с периферии, играют важную роль 
в клинической картине хронической боли, однако фарма-
кологические средства периферического действия не спо-
собны уменьшить саму ЦС .

Нами  было  проведено  сравнительное  исследование 
эффективности  комплексной  терапии  (прегабалин  + 
НПВП)  и  монотерапии  (НПВП)  хронического  болевого 
синдрома смешанного характера у больных ОА коленных 
суставов .

Для  исследования  с  помощью  нейропатического 
опросника  DN4  были  отобраны  пациентки  со  смешан-
ным  характером  боли .  В  соответствии  с  критериями 
включения/исключения  в  исследование  отобраны  толь-
ко  пациентки,  набравшие  более  4  баллов  по  DN4 .  Кли-
ническое  неврологическое  исследование  не  выявило 
у  участниц  исследования  патологии  периферической 
или центральной нервной системы, способной объяснить 
возникновение нейропатической боли . В связи с этим на-
личие  «нейропатических»  дескрипторов  боли,  выявлен-
ных с помощью опросника DN4, было расценено как ЦС . 
Из пациентов с ОА коленных суставов случайным обра-
зом было сформировано 2 группы, в патогенезе хрониче-
ского болевого синдрома у которых принимали участие 
два механизма: воспаление и ЦС .

нами 

Проведенное 

исследование 

терапии  ОА 
со  смешанным  механизмом  боли  (воспалительная  +  ЦС) 
показало  более  выраженный  и  длительный  эффект  тера-
пии, направленной на оба механизма, чем эффект противо-
воспалительной монотерапии . В группе, получавшей прега-
балин и НПВП, отмечено стабильное и достоверно большее 
снижение интенсивности боли по ВАШ и более выраженное 
изменение функциональной активности по тесту WOMAC, 
чем в группе, получавшей монотерапию НПВП .

Данное  исследование  подтверждает  необходимость 
определения  признаков  ЦС  у  пациентов  с  ОА  коленных 
суставов и проведения комплексной механизм-направлен-
ной терапии, включающей НПВП и препараты центрально-
го действия .