
Введение 

Процесс реабилитации пациентов в послеоперационном
периоде тесно связан с заживлением раны и формировани-
ем послеоперационного рубца. У большинства больных с
обширными повреждениями различной этиологии на месте
поражения формируются патологические рубцы, приводя-
щие к нарушению функции конечностей, деформации тела
и лица, повышению уровня инвалидизации.

Одним из способов уменьшения травматичности про-
водимых операций служит снижение объема операцион-
ной раны путем внедрения малоинвазивных (эндоскопиче-
ских, лапароскопических, торакоскопических и т. д.) опе-
раций  и  применение  щадящих  методов  закрытия  ран  (в
т. ч. внутрикожного рассасывающегося шва) (рис. 1). 

Морфологический процесс образования рубца 

В настоящее время четкого разделения терминов «ру-
бец»  и  «рубцовая  ткань»  нет  [1].  По  своей  сути  рубец
представляет собой соединительнотканное образование,
которое  формируется  в  процессе  заживления  раны,  а

РМЖ, 2017 № 28

а

б

Рис. 1. Вид послеоперационных ран: а – после срединной
лапаротомии у пациента с экстренной хирургической
патологией; б – после малотравматической
лапароскопической операции (однопортовая
лапароскопическая холецистэктомия) у пациентки

2063


Обзоры

Хирургия

рубцовая  ткань  возникает  в  последней  фазе  раневого
процесса  –  фазе  эпителизации.  Процесс  формирования
рубца включает в себя внешние (объем, локализация, вид
заживления  раны)  и  внутренние  факторы  (реактивность
организма, особенность строения соединительной ткани
и  т.  д.).  Выраженность  рубцового  процесса  зависит  от
объема повреждения: он больше при глубоком повреж-
дении с поражением потовых и сальных желез, волосяных
фолликулов [2]. 

В  процессе  заживления  раны  условно  выделяют  не-
сколько фаз, сменяющих и часто наслаивающихся друг на
друга: фаза экссудации и воспаления, фаза пролиферации,
фаза реорганизации [3].

В 1-ю фазу (экссудации и воспаления) происходит ак-
тивация  системы  свертываемости  крови  и  образование
тромбоцитарно-фибринового сгустка на месте поврежде-
ния, что приводит к остановке кровотечения и созданию
временной матрицы, состоящей из гликопротеинов (кол-
лаген), протеогликанов и гиалуроновой кислоты, служа-
щей основой для синтеза соединительной ткани. В даль-
нейшем на фоне фибринолиза и разрушения тромбоцитов
происходит  выброс  многочисленных  факторов  роста
(трансформирующий  фактор  роста  β,  эпидермальный
фактор роста, инсулиноподобный фактор роста, фактор
роста тромбоцитов и др.) и аттракция нейтрофилов, фаго-
цитирующих чужеродные частицы и активирующих кера-
тиноциты и макрофаги.

Во 2-ю фазу (пролиферации) происходит формирова-
ние молодой соединительной ткани, богатой сосудами и
клетками,  и  синтез  коллагена  фибробластами.  Особен-
ностью  данной  фазы  является  преобладание  в  тканях
послеоперационного  рубца  эмбрионального  коллагена
(III типа), представляющего собой тонкие волокна и харак-
теризующегося эластичностью и хорошей растяжимостью.
В дальнейшем коллаген III типа замещается на менее эла-
стичный коллаген I типа. Одновременно с этим миофиб-
робласты синтезируют белки актин и десмин, улучшающие
сближение краев раны.

В  3-ю  фазу  заживления  раны  (фаза  реорганизации)
происходит  синтез  сократительных  белков  и  различных
компонентов  внеклеточного  матрикса  фибробластами.
Фибробласты,  тучные  клетки  и  макрофаги  синтезируют
матриксные металлопротеиназы, которые разрушают ком-
поненты внеклеточного матрикса. Таким образом, в фазе
реорганизации осуществляется поддержка баланса между
синтезом и деструкцией коллагена, что приводит к фор-
мированию нормального рубца.

Патогенез

Достоверные причины развития гипертрофических и
келоидных рубцов в настоящее время не выявлены. В ос-
нове образования таких рубцов лежат нарушения процес-
сов синтеза и деградации коллагена на различных этапах
формирования рубца, нарушения обусловлены следующи-
ми причинами [4, 5]:

1)  интенсификация  синтеза  коллагеновых  волокон
в послеоперационной  ране  в  течение  длительного
времени;

2)  влияние  различных  факторов  роста  (трансформи-
рующий фактор роста  β) на развитие гипертрофических
рубцов путем стимуляции ангиогенеза, синтеза коллагена,
пролиферации фибробластов, ингибиции деградации ци-
топлазматического матрикса [6]; 

2064

3) повышение активности ингибиторов металлопротеи-
наз, приводящее к образованию избыточного коллагена и
фибронектина; 

4) нарушения  процессов  апоптоза  фибробластов
послеоперационной раны на фоне супрессии белка р53,
являющегося регулятором клеточного цикла. 

Патологические рубцы могут появляться в любом воз-
расте, но чаще всего они встречаются у молодых пациен-
тов. Это связано с особенностями их кожного покрова –
эластичностью и растяжимостью за счет синтеза большого
количества коллагена, в то время как у пожилых пациентов
кожа более ригидная.

Классификация рубцов 

В настоящее время принята следующая классификация

рубцов [2].

I. Физиологические (нормотрофические) рубцы.
II. Патологические рубцы:
1. Атрофические рубцы:

• колотые, 
• прямоугольные,
• закругленные,
• стрии.

2. Гипертрофические рубцы.
3. Келоидные рубцы:

А. По этиологии: 

• истинные келоидные рубцы,
• ложные келоидные рубцы.

Б. По морфологии:

• фибробластические (активные),
• фиброзные (стабильные).

Нормотрофические рубцы развиваются вследствие фи-
зиологически протекающего процесса заживления раны. 
Развитие атрофических рубцов происходит на месте яз-
венных дефектов, пиогенных инфильтратов, инфекционных
гранулем, в очагах хронического воспаления. Основным от-
личием атрофических рубцов является отсутствие клеток
и сосудов, атрофия дермы и выраженный фиброз [7]. Также
для стрий характерен разрыв эластических волокон вместе
с дефицитом коллагена и эластина.

Гипертрофические рубцы характеризуются достаточно
плотной  консистенцией,  они  возвышаются  над  поверх-
ностью кожи, но не выходят за границы повреждения. При
гистологическом  исследовании  отмечается  разрастание
коллагеновых волокон, увеличение количества фибробла-
стов, наличие развитой сосудистой сети [8].

Келоидный рубец представляет собой новообразование
незрелой соединительной ткани, распространяющейся за
пределы зоны повреждения и характеризующейся наличи-
ем большого количества фибробластов и облитерирован-
ных сосудов, пучков коллагеновых волокон, образующих
узловые структуры [9].

В настоящее время деление келоидных рубцов на ис-
тинные (возникающее спонтанно) и ложные (возникающие
на месте микротравмы) претерпело некоторые изменения,
т. к. было доказано, что истинные келоидные рубцы также
возникают на фоне микротравматизации послеоперацион-
ной раны.

Лечение

Проблема лечения больных с келоидными и гипертро-
фическими рубцами полостью не решена [10]. Это связано
с тем, что единственного эффективного метода ведения

РМЖ, 2017 № 28


Хирургия

Обзоры

таких  пациентов  не  существует.  Рациональная  тактика
борьбы с патологическими рубцами включает терапевти-
ческие,  физиотерапевтические,  рентгенологические,  хи-
рургические и косметические методы [11]. 

Терапевтические методы

Препараты, применяемые для лечения пациентов с па-
тологическими рубцами, относятся к различным фармако-
логическим группам и имеют точки приложения в каждой
стадии развития рубца [7]. 

А. Кортикостероидные препараты
Кортикостероидные препараты являются основными в
лечении пациентов с келоидными рубцами. В основе их
действия лежит ингибирование синтеза медиаторов вос-
паления и пролиферации фибробластов, что приводит к
снижению уровня глюкозаминогликанов и коллагена в ра-
не [7]. К препаратам данной группы относятся: 

• Гидрокортизон, применяется в виде инъекций и мест-

но [12]; 

• Триамцинолона ацетат, применяется инъекционно

в зону повреждения с интервалом 4–6 нед.;

• Бетаметазона дипропионат, применяется в виде то-
пических форм. Особенностью действия этого препарата
является уменьшение рельефа рубцовой ткани за счет из-
менения  кинетики  фибробластов  и  резорбции  соедини-
тельной ткани [12].

При применении кортикостероидных препаратов воз-
можно развитие таких осложнений, как атрофия кожи, те-
леангиоэктазии и нарушение пигментации.

Б. Ферментные препараты
К ферментным препаратам, применяемым в лечении
пациентов с патологическими рубцами, относятся колла-
геназы  и  гиалуронидазы,  гидролизирующие  коллаген  и
гликозаминогликаны в рубцовой ткани с дальнейшим вос-
становлением нормального состава и структуры внекле-
точного матрикса [7]. 

Специфическим субстратом гиалуронидазы являются
гликозаминогликаны – «цементирующее» вещество соеди-
нительной ткани. В результате гидролиза уменьшается вяз-
кость гликозаминогликанов, способность связывать воду и
ионы металлов. Как следствие, увеличивается проницае-
мость тканей, улучшается их трофика, уменьшаются отеки,
повышается эластичность рубцово-измененных участков.
Эффект наиболее выражен в начальных стадиях патологи-
ческого процесса. Проблемой многих ферментных препа-
ратов является их инактивация при введении. Указанного
недостатка лишен препарат Лонгидаза®, представляющий
собой конъюгат гиалуронидазы с высокомолекулярным но-
сителем, благодаря чему клинический эффект препарата
выше,  чем  нативного  фермента.  Конъюгация  повышает
устойчивость  гиалуронидазы  к  действию  температуры  и
ингибиторов, увеличивает эффективность, приводит к про-
лонгированию  действия,  сохраняя  фармакологические
свойства носителя, обладающего хелатирующей, антиокси-
дантной, противовоспалительной активностью. Благодаря
своим политропным свойствам Лонгидаза® подавляет об-
ратную реакцию, направленную на синтез компонентов со-
единительной  ткани,  оказывает  противофиброзное  дей-
ствие, ослабляет выраженность воспалительной реакции.
Хорошо переносится пациентами [7, 13]. 

Для профилактики формирования гипертрофического
рубца  после  хирургических  операций  или  в  случае  уже
сформированного  гипертрофического  рубца  Лонгидазу

вводят внутрирубцово или подкожно вблизи места пора-
жения 1 раз в 3 дня, курсом до 15 инъекций в дозировке
3000–4500 МЕ. В зависимости от размера и давности об-
разования  рубца  возможно  чередование  подкожного  и
внутримышечного введения препарата 1 раз в 5 дней в до-
зировке 3000 МЕ, курсом до 20 инъекций [13].

Проведенные  клинические  исследования  демонстри-
руют значительный эффект препарата, заключающийся в
уменьшении плотности рубца и восстановлении эластич-
ности кожи, у пациентов с гипертрофическими и келоид-
ными рубцовыми изменениями с различной локализацией
и давностью патологического процесса [14, 15].
В настоящее время появился крем, содержащий стаби-
лизированную гиалуронидазу, – Имофераза®, который мо-
жет применяться пациентами самостоятельно в домашних
условиях для продолжения лечения или ухода [16]. Крем
наносится 2 раза в день (не требуется предварительной
подготовки кожи), легко впитывается и не оставляет сле-
дов на одежде. Клиническая эффективность средства про-
демонстрирована авторским коллективом МГМСУ им. Ев-
докимова. Было обследовано 1622 пациента в 46 меди-
цинских центрах России в возрасте от 18 до 45 лет, с пост-
травматическими (698 человек, 43,03%), послеожоговыми
(98 человек, 6,04%) и ятрогенными (826 человек, 50,93%)
рубцами. У 372 (22,93%) человек регистрировались нор-
мотрофические типы рубцовых изменений кожи, у 1250
(77,07%) – гипертрофические. В результате применения
крема Имофераза® на протяжении 8 нед. были отмечены
статистически значимые уменьшения интенсивности дис-
пигментации на 56,05%, интенсивности кровенаполнения
рубцовой ткани на 38,86%; высоты рубцов на 68,47%. Не-
желательных явлений, требующих отмены или уменьше-
ния кратности применения крема, не зафиксировано [17]. 
В исследовании, проведенном в 2016 г. в Научно-прак-
тическом центре по экспертной оценке качества и безопас-
ности продуктов питания и косметики «КосмоПродТест», с
участием 35 добровольцев с гипертрофическими рубцами
были получены следующие результаты: уменьшились тол-
щина рубца (в 2,1 раза) и дискомфортные субъективные
ощущения  в  области  рубца  (по  шкале  POSAS  симптом
«боль» уменьшился в 1,9 раза, «зуд» – в 1,5 раза).

Исследователи  из  Ханты-Мансийского  клинического
кожно-венерологического диспансера сделали вывод, что
крем  Имофераза® высокоэффективен  при  топическом
применении, методом фотофореза, ультрафонофореза у
пациентов с гипертрофическими рубцами различной этио-
логии (в исследовании приняли участие 30 человек).

В 2016 г. в ГКБ им. Ф.И. Иноземцева (Москва) проходи-
ли лечение в ранние сроки после травмы (до 3-х месяцев)
30 пациентов, перенесших ожоги II–III степени. Благодаря
применению крема Имофераза® у 80% пациентов патоло-
гические послеожоговые рубцы не сформировались, а при
сформировавшихся  послеожоговых  рубцах  отмечен  ре-
гресс рубцовой ткани на 1,7 балла по шкале VSS.

Что касается переносимости препарата, то в рамках ис-
следования  в  «КосмоПродТесте»  применение  крема  у
25 человек с реактивной (чувствительной) кожей не ока-
зало раздражающего, аллергизирующего и сенсибилизи-
рующего действия.

В. Иммуномодуляторы
Применение иммуномодуляторов является относитель-
но новым методом лечения пациентов с патологическими
рубцами. 

РМЖ, 2017 № 28

2065


Обзоры

Хирургия

•  Интерферон-α2b,  вводится  инъекционно  в  линию
шва после иссечения патологического рубца, предотвра-
щает его рецидив за счет угнетения синтеза коллагена ти-
пов  Ι и  ΙΙΙ, которые являются основными структурными
компонентами рубцовой ткани [18];

• Меглюмина акридонацетат, является индуктором
интерферона и воздействует на Т-клеточное звено имму-
нитета [7]. Препарат оказывает ингибирующее влияние на
синтез провоспалительных цитокинов и снижает уровень
хронического воспаления в рубце, которое стимулирует
рост келоидной ткани [7]. 

Г. Витаминотерапия
Применение витаминов местно или путем внутрикож-
ных инъекций является новым направлением в лечении па-
циентов с патологическими рубцами.

• Ретинол (витамин А), ускоряет заживление ран, по-
давляет рост патологической рубцовой ткани, повышает
пролиферацию клеток эпидермиса и угнетает пролифера-
цию фибробластов. Применение витамина А приводит к
угнетению роста келоидных фибробластов и снижает уро-
вень коллагена [19]; 

• Токоферол (витамин Е), активный антиоксидант, тор-
мозящий перекисное окисление липидов, стабилизирую-
щий лизосомальные мембраны эндотелиоцитов, что сни-
жает степень эндотелиальной дисфункции [20].

Д. Флавоноидные соединения
К данной группе препаратов относятся различные фи-
тоэкстракты (кверцетин, кемпферол, протокатехин и др.),
применяющиеся местно в составе различных повязок. Воз-
действие флавоноидных соединений на развитие рубцовой
ткани  объясняется  их  антиокислительными  свойствами,
способностью ингибировать процесс перекисного окисле-
ния липидов и липопероксидации мембранных фосфоли-
пидов, что влияет на активность мембран эндотелиоцитов
[21]. Также отмечается угнетение продукции коллагена и
фибронектина за счет ингибирования специфических ге-
нов, участвующих в работе некоторых факторов роста [11]. 

Е. Аминокислоты
В настоящее время наиболее изучена эффективность
глицина в лечении пациентов с патологическими после-
операционными рубцами. Эта аминокислота участвует в
процессах образования новых клеток, обладает гидрати-
рующей способностью. Применение глицина местно поз-
воляет сохранить защитную функцию эпидермиса, а про-
никновение его в дерму улучшает микроциркуляцию, за-
медляет процессы деградации соединительной ткани. Ис-
следования показали, что применение его в высоких дозах
позволяет проводить профилактику келоидообразования
за счет эндотелиопротекторного действия препарата [19]. 
Ж. Комбинированные препараты для лечения пациен-

тов с патологическими рубцами

Многокомпонентные препараты для лечения пациентов
с патологическими рубцами обладают большей эффектив-
ностью по сравнению с монокомпонентными, т. к. воздей-
ствуют на разные звенья процесса образования рубца. 

Физиотерапевтические методы 

Данные методы лечения основаны на различных физи-
ческих воздействиях на патологический рубец и включают: 
А. Средства, содержащие силикон (пластины, пластыри,

гели) [7]

Воздействие силиконовых пластин и пластырей на ке-
лоиды осуществляется за счет их равномерного давления

на рубец, что приводит к уменьшению объема внеклеточ-
ного матрикса и к правильному, упорядоченному располо-
жению коллагеновых волокон в ране. Применение силико-
новых  пластин  позволяет  постоянно  содержать  поверх-
ность рубца в увлажненном виде, защищать его от высы-
хания и травматизации. Постоянное увлажнение рубцовой
ткани способствует восстановлению водного баланса эпи-
дермиса и нормализации активности фибробластов, что
препятствует избыточному разрастанию соединительной
ткани, а воздействие отрицательно заряженного статиче-
ского электрического поля силикона может приводить к
регрессу келоидного процесса [12].

Б. Рентгенотерапия
Использование рентгенотерапии обусловлено воздей-
ствием  ионизирующего  излучения  на  соединительную
ткань, что приводит к отеку и разрушению как фибробла-
стов, так и коллагеновых волокон [22]. Особенностью ме-
тода является то, что облучение воздействует только на
эпидермис и поверхностные слои дермы (в т. ч. рубец), в
то время как нагрузка на подлежащие ткани минимальна.
К  противопоказаниям  при  назначении  рентгенотерапии
относятся:

• болезни почек, 
• декомпенсация нарушений кровообращения,
• наличие дерматитов.
Общая доза облучения составляет 15–20 Гр. Для пред-
отвращения развития келоидного рубца возможно одно-
разовое облучение раны в день снятия швов. 

В.  Воздействие  низкими  температурами  (криоде-

струкция)

Криовоздействие  на  патологический  рубец  (жидким
азотом) приводит к повреждению сосудов микроциркуля-
торного русла и гибели клеток в результате образования
микрокристаллов внутри клеток. Недостатком метода яв-
ляются болезненность и частое развитие гипо- и депиг-
ментаций, которые в некоторых случаях могут быть не-
обратимыми [1].

Г. Лазерная терапия
Применение  лазерной  терапии  у  пациентов  с  пато-
логическими рубцами основано на способности колла-
гена сокращаться на фоне локального нагрева (при ис-
пользовании  углекислого  лазера)  или  разрушаться  в
процессе фототермолиза (при использовании импульс-
ных лазеров на красителях) [1]. Использование лазеров
приводит к уменьшению размеров рубца и его размяг-
чению.  Однако  при  использовании  только  лазерного
воздействия  на  патологический  рубец  отмечается  до-
статочно  высокий  процент  рецидивов.  Поэтому  пред-
ставляет интерес метод фотофореза, когда предвари-
тельно  на  рубец  наносится  лекарственный  препарат,  а
затем  проводится  облучение  лазером  по  контактно-
стабильной, квазисканирующей или контактно-лабиль-
ной  методике.  Используют  низкоэнергетическое  ин-
фракрасное лазерное излучение (импульсная мощность
составляет 2–8 Вт/имп) с частотой следования импуль-
сов  80  или  1500  Гц.  Следует  отметить,  что  препараты
Лонгидаза® и  Имофераза® могут  применяться  для  фо-
тофореза. Лонгидазу растворяют в воде для инъекций,
процедуры проводятся ежедневно или через день кур-
сом до 15 процедур. Повторные курсы показаны через
2 мес. Данный физиотерапевтический метод наиболее
эффективен  при  свежих  рубцах  давностью  от  2-х  не-
дель до 2-х месяцев [15].

2066

РМЖ, 2017 № 28



Обзоры

Хирургия

Д. Использование ультразвуковых колебаний в рамках

метода ультрафонофореза

Методика осуществляется с помощью сочетанного приме-
нения  лекарственного  препарата  (например,  Лонгидазы  или
Имоферазы) и ультразвуковых колебаний в непрерывном или
импульсном режиме с частотой 880 кГц – 1 мГц. Лонгидазу пе-
ред применением разводят в 1 мл жидкости (раствор натрия
хлорида 0,9%, вода для инъекций, раствор новокаина и др.) и
наносят на рубец, затем без временного интервала по контакт-
ной методике проводится воздействие ультразвуком, интенсив-
ность составляет при локализации процесса на лице 0,2 Вт/см2,
при локализации на других участках тела – 0,4–0,8 Вт/см2. Об-
щая продолжительность процедуры не превышает 15 мин, про-
цедуры  проводятся  ежедневно  или  через  день  курсом  до
20 процедур. Повторный курс ультрафонофореза допускается
не ранее чем через 3 мес. Важно отметить, что данный метод в
сочетании с внутрирубцовым и подкожным (вблизи места по-
ражения) введением Лонгидазы эффективен для лечения руб-
цовых изменений давностью даже более 1 года [15].

Следует отметить, что эффективность применения тера-
певтических  и  физиотерапевтических  средств  зависит  от
срока образования рубца – чем он «старше», тем эффектив-
ность лечения меньше. Это связано с преобладанием рубцо-
вой ткани и уменьшением количества сосудов в соедини-
тельно-тканном образовании, что нарушает его трофику. 

Хирургическое лечение 

Хирургическое  иссечение  келоидных  рубцов  приме-
няется крайне редко, т. к. травматическое воздействие на
рубец практически всегда приводит к рецидиву келоида.
В основе метода лежит удаление рубцовой ткани и созда-
ние оптимальных условий для заживления первичным на-
тяжением: сопоставление однородных тканей и краев ра-
ны, очищение раны, ушивание раны атравматичной расса-
сывающейся нитью. Хирургическое лечение обязательно
должно сопровождаться другими методами профилактики
и лечения патологических рубцов [1].

Корректирующие косметические методы

Применяемые в настоящее время косметические про-
цедуры (пилинги, мезотерапия, дермабразия) выполняют
эстетическую коррекцию рубцов небольших размеров, но
не имеют какого-либо терапевтического эффекта [1]. При
этом косметические методы можно использовать только в
3-й фазе организации рубца. Для получения удовлетвори-
тельных результатов косметические процедуры необходи-
мо сочетать с терапевтическими методами. 

Профилактика образования патологических рубцов
Процесс заживления послеоперационной раны зависит
от объема повреждения и особенностей организма паци-
ента.  Профилактические  меры,  направленные  на  пред-
упреждение келоидных рубцов, включают применение ма-
лоинвазивных  методик,  уменьшающих  травматизацию
кожных покровов, и использование различных терапевти-
ческих и физиотерапевтических средств, препятствующих
формированию келоидной ткани [11]. Применение лечеб-
ных средств в профилактических целях должно начинаться
уже во 2-й стадии формирования рубца (фаза пролифера-
ции). Раннее начало терапии (например, назначение конъю-
гированной гиалуронидазы (бовгиалуронидазы азоксимер)
сразу после эпителизации раны) способствует предотвра-
щению образования грубого косметического дефекта.

2068
