
РМЖ, 2019 № 1(II)

47


ВВедение

Инсектная аллергия (ИА) — раздел аллергологии, объе-
диняющий иммуноопосредованные реакции гиперчувстви-
тельности,  возникающие  при  ужалениях,  укусах  насеко-
мыми, при соприкосновении с ними, вдыхании частиц тел 
насекомых и/или продуктов их жизнедеятельности. Аллер-
гические  реакции  на  ужаление  пчелой,  осой,  шершнем  — 
насекомыми, относящимися к отряду перепончатокрылых 
(Hymenoptera),  характеризуются  тяжестью  симптомов, 
бурным  течением  и  риском  летального  исхода,  что  обу-
словлено  парентеральным  введением  яда  в  организм  че-
ловека при ужалении [1]. Характер аллергической реакции 
зависит от вида насекомого, продолжительности и интен-
сивности воздействия яда, а также от индивидуальной чув-
ствительности человека к аллергенам насекомого.

Распространенность ИА к яду перепончатокрылых в Рос-
сии составляет 0,4–8% [2]. В США выраженные местные ре-
акции на ужаления жалящих насекомых встречаются в 2,4–
26,4%  общей  популяции  населения.  Системные  реакции 
выявлены у 0,5–3,3% обследованных жителей США. Среди 
взрослого  населения  Европы  сенсибилизацию  к  жалящим 
насекомым  выявляют  в  9,2–28,7%  случаев,  а  статистиче-
ское  наблюдение  системных  реакций  колеблется  от  0,3 
до 7,5% [3]. В России системные реакции отмечены у 5,8% 
обследованных пациентов с гиперчувствительностью к ужа-
лениям перепончатокрылыми насекомыми [4]. Смертность 
от анафилактических реакций на яд перепончатокрылых на-
секомых составляет 0,03–0,48 случая на миллион населения 
ежегодно. Наиболее выраженным сенсибилизирующим воз-
действием отличается яд пчелы медоносной (Apis mellifera). 
Среди  пчеловодов  распространенность  сенсибилизации 
к яду пчел составляет 15–43% [2, 4].

Согласно данным WHO/IUIS субкомитета по номенкла-
туре аллергенов в составе яда пчел A. mellifera содержится 
12 аллергенов. По количественному содержанию аллерге-
нов в пчелином яде в научной литературе имеются данные, 
указанные в таблице 1 [1, 5, 6].

По  данным  И.С.  Гущина  и  соавт.,  аллергенная  актив-
ность  ферментов  и  пептидов  яда  медоносных  пчел  рас-
пределяется  следующим  образом:  очень  высокую  аллер-
генную  активность  проявляет  фосфолипаза  А2  (Api  m1), 
высокую аллергенность — гиалуронидаза (Api m2), умерен-
ную аллергенность — кислая фосфатаза (Api m3). Слабую 
аллергенность  проявляют  мелиттин  (Api  m4),  аллерген  С  

(Api  m5)  [1].  T.C.  Brown  et  al.  приводят  следующие  дан-
ные:  фосфолипаза  А2  (Api  m1)  обладает  высокой  аллер-
генной  активностью,  гиалуронидаза  (Api  m2)  —  аллер-
геностью  между  слабой  и  средней;  кислая  фосфатаза  
(Api m3) — слабой аллергеностью; меллитин (Api m4), ди-
пептидилпептидаза  IV  (Api  m5),  богатый  цистеином  инги-
битор трипсина (Api m6) — слабой аллергенностью; икара-
пин (Api m10) — аллергенностью между средней и высокой; 
основные  белки  маточного  молочка  Api  m  11.0101  и  Api  
m 11.0201 — слабой аллергенностью [6].

Структура мелиттина изучена давно, он является основ-
ным компонентом яда пчел и представляет собой пептид, 
состоящий  из  26  аминокислот  (молекулярная  масса  
2840  Да)  [7].  Мелиттин  составляет  35–50%  общей  мас-
сы  сухого  яда  пчелы,  химически  представлен  следующей 
аминокислотной  последовательностью:  NH2-Гли-Иле-Гли- 
Ала-Вал-Лей-Лиз-Вал-Лей-Тре-Тре-Гли-Лей-Про-Ала-
Лей-Иле-Сер-Три-Иле-Лиз-Арг-Лиз-Арг-Глн-Глн-CONH2.

С-терминальной 

состоит  из  двух 

неструктурированной 

спиральных  областей 
и 
области. 
В водной среде мелиттин формирует тетрамер, состоящий 
из  двух  димеров.  В  водных  растворах  молекулярная  мас-
са мелиттина изменяется от 2840 Да (мономер мелиттина)  
до  11200  Да  (тетрамер  мелиттина),  при  этом  изменяется 
и объем молекулы [8].

Пептид 

Расположение  мономеров  в  кристаллической  форме 
и водной среде различается. В нативном яде 90% мелитти-
на  содержатся  со  свободной  NH2-группой  и  10%  —  в  виде 
N1-формил-мелиттина. В растворах с низкой ионной силой 
он присутствует в виде мономера, а в растворах с высокой 
ионной силой и цельном яде — в виде тетрамера [8]. Изоэ-
лектрическая  точка  мелиттина  лежит  в  щелочной  области. 
По  данным  ряда  авторов,  мелиттин  относительно  термоу-
стойчив,  он  не  разрушается  при  20-минутном  нагревании 
в кипящей водяной бане. Полипептид обладает поверхност-
ной активностью.

Начало  молекулы  (1–20-я  аминокислоты)  обуслов-
ливает  гидрофобность  мелиттина,  а  гидрофильная  силь-
но  щелочная  часть  представлена  остатками  21–26. 
В работе E. Habermann в 1958 г. показано, что амфифиль-
ность мелиттина служит структурной основой его способ-
ности  снижать  поверхностное  натяжение  растворов.  Ме-
литтин вызывает разрушение эритроцитов, а также других 
клеток и их органелл [9].

Таблица 1. Идентифицированные аллергены из яда пчелы медоносной (A. mellifera)

Аллерген

Название

Фосфолипаза А2
Гиалуронидаза
Кислая фосфатаза
Мелиттин
Дипептидилпептидаза IV (аллерген С)
Ингибитор протеазы
Протеаза
Карбоксилэстераза
Карбосипептидаза
Икарапин

Api m1
Api m2
Api m3
Api m4
Api m5
Api m6
Api m7
Api m8
Api m9
Api m10
Api m11.0101 Главные протеины маточного молочка 8
Api m11.0201 Главные протеины маточного молочка 9
Api m12

Вителлогенин

Молекулярная масса,  

кДа
17
45
49
3
100
8
39
70
60
55
65
60
200

Доля от сухого веса 

яда, %
7–12
1–3
1–2
35–50

1
1–2
1
1
н/д
1
н/д
н/д
н/д

Потенциал  

N-гликозилирования

1
3
2
0
6
0
3
4
4
2
6
3
1

№

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

11

12

48

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответОт науки к практике
Амфифильная  молекула  пептида 

«заякоривается» 
в наружном слое мембраны благодаря электростатическим 
взаимодействиям  и  вклинивается  в  бислой  липидов  мем-
браны, причем мелиттин способен встраиваться как в при-
родные,  так  и  в  синтетические  мембраны  [10].  При  этом 
он  способен  вносить  существенные  изменения  не  только 
в состав липидов, находящихся в непосредственной близо-
сти, но и изменять свойства липидов, находящихся на срав-
нительно  большом  расстоянии,  что  было  продемонстри-
ровано  в  1979  г.  при  исследовании  липидно-белковых 
взаимодействий [11].

Исследование  основных  биологических  эффектов  ме-
литтина было проведено в 1980–1990 гг., и устновлена их 
связь  с  его  способностью  менять  или  нарушать  структу-
ру мембран [12]. Связываясь с мембраной, пептид способен 
образовывать каналы, в результате чего повышается прони-
цаемость для ионов, что может вызвать лизис клеток [13]. 
При  этом  наблюдается  накопление  Na+,  Са2+  и  утечка  К+, 
пропорционально количеству мелиттина, взаимодействую-
щего с мембраной [14]. Мелиттин ингибирует работу раз-
личных  АТФ-аз,  в  результате  чего  нарушается  транспорт 
ионов через мембрану [15]. Кроме того, мелиттин усилива-
ет работу Nа+-К+-насоса, увеличивая вход натрия в клетку, 
при  этом  может  инициироваться  митогенез,  стимулиро-
ваться синтез ДНК [16].

Токсическое действие мелиттина усиливается при взаи-
модействии с органеллами клеток, что вызывает высвобо-
ждение ферментов из лизосом или медиаторов (гистамин, 
брадикинин)  из  гранул  тучных  клеток,  базофилов  крови 
и тромбоцитов. Мелиттин реагирует также и со связанны-
ми  с  мембранами  ферментными  системами.  Например, 
он повреждает катион-активированную АТФ-азу и ацетил-
холинэстеразу и прерывает окислительное фосфорилиро-
вание в митохондриях [17]. Эти эффекты свидетельствуют 
о высокой токсичности мелиттина.

В  качестве  объектов  исследования  секреции  гистами-
на наиболее широко используют следующие виды клеток: 
тучные  клетки  крыс  и  мышей,  выделенные  из  брюшной 
и плевральной полостей, а также базофильные лейкоциты, 
выделенные из периферической крови человека. Эти типы 
клеток  удобны  прежде  всего  своей  доступностью  для  по-
вседневных исследований, они достаточно полно охаракте-
ризованы,  разработаны  эффективные  способы  выделения 
этих  клеток,  описаны  доступные  разнообразные  их  акти-
ваторы,  используемые  для  оценки  их  функционального 
состояния.  Возможность  широкого  использования  кле-
ток-мишеней аллергии некоторых видов животных (крыс, 
мышей)  и  человека  облегчает  применение  этих  объектов 
в  доклинических  испытаниях  противоаллергических  фар-
макологических препаратов [18].

Известно,  что  мелиттин  обладает  выраженными  ан-
тибактериальными,  противовирусными  и  противовоспа-
лительными  свойствами.  Однако  неспецифическая  цито-
токсичность  и  гемолитическая  активность  ограничивают 
его терапевтическое применение. В последние годы растет 
интерес к потенциальным свойствам мелиттина [19].

Как правило, для работы используют мелиттин пчелиного 
яда (ПЯ) зарубежной фирмы Sigma, отличающийся высокой 
стоимостью. Интерес представляет изучение свойств мелит-
тина из отечественного яда пчелиного сырца (ЯПС).

Целью настоящей работы являлось изучение гистами-
нолиберирующих свойств мелиттина пчелиного яда отече-
ственного производителя.

Материал и Методы

Работа  выполнена  на  базе  лаборатории  молекулярных  
механизмов  аллергии  ФГБУ  «ГНЦ  Институт  иммунологии» 
ФМБА  России.  Проведено  исследование  гистаминолибе-
рирующих свойств мелиттина, полученного из отечествен-
ного  ЯПС  ООО  «Апис»,  по  методике  определения  высво-
бождения  гистамина  из  тучных  клеток  крыс  [18].  Работа 
проводилась  на  тучных  клетках,  полученных  из  перитоне-
альной жидкости крыс самцов популяции Wistar. Мелиттин 
исследовался  в  следующих  концентрациях:  0,1,  0,25,  0,5, 
1, 2,5, 5 и 10 мкг/мл. В качестве препарата сравнения бра-
ли мелиттин, полученный из ПЯ фирмы Sigma. 

Использованные в работе образцы мелиттина были по-
лучены  из  очищенных  экстрактов  ЯПС  ООО  «Апис»  и  ПЯ 
фирмы Sigma путем хроматографического разделения, ме-
тодом  гельфильтрации  с  помощью  хроматографической 
системы  среднего  давления  FPLC  Pharmacia  Biotech  и  от-
калиброванной  по  молекулярной  массе  колонки  Superdex 
75HR. Работа проводилась с применением различных мето-
дов. На первом этапе процент высвободившегося из тучных 
клеток гистамина определяли с помощью флуоресцентного 
спектрофотометра.  Далее  количество  высвободившегося 
из  тучных  клеток  гистамина  (в  нг/мл)  определяли  с  помо-
щью иммуноферментного метода, с использованием набора 
Histamine ELISA (Германия).

Также  проведено  исследование  ингибирующего  дей-
ствия нингидрина на высвобождение гистамина из тучных 
клеток, вызванное мелиттином. Работа проводилась на туч-
ных клетках, полученных из перитонеальной жидкости крыс 
самцов  популяции  Wistar.  Мелиттин,  полученный  из  ЯПС 
ООО «Апис», исследовался в концентрациях 5 и 10 мкг/мл. 
В качестве препарата сравнения брали мелиттин, получен-
ный из ПЯ фирмы Sigma. В работе использовали нингидрин 
(ингибитор NH2-групп) фирмы Sigma в следующих моляр-
ных концентрациях: 0,001, 0,0001, 0,00001 М. Количество 
высвободившегося  из  тучных  клеток  гистамина  (в  нг/мл) 
определяли с помощью иммуноферментного метода, с ис-
пользованием набора Histamine ELISA (Германия).

результаты исследоВания

Полученные  данные  количественного  определения 
высвобождения гистамина представлены в таблице 2. Ре-
зультаты  свидетельствуют,  что  мелиттин,  полученный 
из отечественного ЯПС ООО «Апис», и мелиттин, получен-
ный из ПЯ фирмы Sigma, по дозозависимому воздействию 

Таблица 2. Дозозависимое высвобождение гистамина из 
тучных клеток крыс при воздействии мелиттина

Концен-
трация  

мелиттина, 

мкг/мл

Количество высвобо-
дившегося гистамина 

из тучных клеток 

Количество высвобо-
дившегося гистамина 

из тучных клеток 

при воздействии мелит-

при воздействии мелит-

тина ЯПС «Апис», %

тина ПЯ Sigma, %

0,10

0,25

0,50

1,00

2,50

5,00

10,0

2,3±0,4

7,6±1,3

10,7±2,1

21,5±2,3

43,7±3,5

62,9±5,2

69,4±5,7

3,4±0,5

8,1±1,6

12,3±2,2

23,8±2,4

45,3±4,1

65,2±4,9

71,6±5,4

49

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответОт науки к практике
Таблица 3. Количество высвободившегося из тучных 
клеток гистамина, определенное с помощью иммунофер-
ментного метода

Концен-
трация  

мелиттина, 

мкг/мл

Освобожденный гистамин, нг/мл

Мелиттин ЯПС «Апис»

Мелиттин ПЯ Sigma

0,10

0,25

0,50

1,00

2,50

5,00

10,0

2,8±0,2

3,4±0,3

4,0±0,3

6,3±0,4

9,8±0,4

23,2±0,7

45,4±1,0

3,1±0,3

3,6±0,2

4,5±0,3

6,8±0,3

10,3±0,5

25,4±0,6

47,6±0,8

на высвобождение гистамина из тучных клеток достоверно 
не отличаются между собой.

Полученные  на  втором  этапе  работы  результаты  при 
определении количества высвободившегося из тучных кле-
ток гистамина с помощью иммуноферментного метода от-
ражены в таблице 3.

Результаты  показывают,  что  мелиттин  в  концентрациях 
от  0,1  до  0,25  мкг/мл  вызывает  высвобождение  гистамина 
из тучных клеток менее 10%. Воздействие мелиттина в концен-
трациях от 0,1 до 0,25 мкг/мл вызывает высвобождение ги-
стамина из тучных клеток, которое не превышает 4 нг/мл.

Таким  образом,  разными  методами  доказана  гистами-
нолиберирующая активность мелиттина, а также выявлена 
прямая  зависимость  высвобождения  гистамина  из  тучных 
клеток крыс при воздействии различных концентраций ме-
литтина, полученного из ядов различных производителей.

На  заключительном  этапе  работы  проведено  иссле-
дование  ингибирующего  действия  нингидрина  (органи-
ческого  соединения,  относящегося  к  классам  кетонов, 
спиртов и конденсированных карбоциклов, используемого 
как  качественный  и  количественный  реактив  при  опреде-
лении первичных аминов и аминокислот) на высвобожде-
ние  гистамина  из  тучных  клеток,  вызванное  мелиттином 
в  различных  концентрациях.  Исследование  показало,  что 
наиболее токсичными для тучных клеток являются концен-
трации мелиттина 5 и 10 мкг/мл, что подтверждено в те-
сте деструкции тучных клеток количеством поврежденных 
клеток — 60% (мелиттин ЯПС «Апис»), 64% (мелиттин ПЯ 
Sigma)  и  70%  (мелиттин  ЯПС  «Апис»),  72%  (мелиттин  ПЯ 
Sigma) соответственно. Результаты воздействия мелиттина 
ЯПС  «Апис»  и  мелиттина  ПЯ  фирмы  Sigma  представлены 
в таблице 4.

Таблица 4. Результаты ингибирующего действия нинги-
дрина на высвобождение гистамина из тучных клеток, 
вызванное воздействием мелиттина в различных концен-
трациях

Концен- 
трация  

нингидрина,  

М

0,001 

0,0001 

Мелиттин ЯПС «Апис», 

мкг/мл

Мелиттин ПЯ Sigma,  

мкг/мл

5 

3,5±0,3

6,3±0,7

10 

6,4±0,4

9,5±0,6

5 

4,2±0,4

6,8±0,5

10 

6,9±0,5

10,0±0,7

41,7±0,9

0,00001 

22,4±0,8

40,2±0,8

23,6±0,6

50

Исследование  ингибирующего  действия  нингидрина 
на  высвобождение  гистамина  из  тучных  клеток,  вызван-
ное мелиттином, показало возможность снижения токсиче-
ского действия мелиттина на тучные клетки при действии 
ингибитора  свободных  NH2-групп.  Ингибирующее  дей-
ствие нингидрина на высвобождение гистамина из тучных 
клеток выявлено в концентрациях 0,001 и 0,0001 М.

заключение

Таким  образом,  показанная  в  работе  тождествен-
ность 
гистминолиберирующей  активности  мелиттина 
из  отечественного  ЯПС  и  из  ПЯ  фирмы  Sigma,  позволит 
в  дальнейшем  использовать  мелиттин  из  яда  отечествен-
ного производителя для изучения различных свойств (ток-
сических,  сенсибилизирующих  и  др.)  указанного  пептида. 
Показанное ингибирующее действие реактива нингидрина 
на высвобождение гистамина свидетельствует о возможно-
сти его использования в дальнейшей работе с целью деток-
сикации мелиттина яда пчелы медоносной.
