P. 1307–1311.

Актуальность

Врач пульмонологического отделения стационара име-
ет возможность лечить больного лекарственными препа-
ратами (ЛП), имеющимися в отделении. Данные ЛП вхо-
дят в Перечень жизненно необходимых и важнейших ле-
карственных препаратов (ЖНВЛП), но не входят в стандарт
медицинской помощи (СМП) больному с данным заболе-
ванием.  Клинические  рекомендации  рекомендуют  иные
ЛП. Имеет ли право врач назначить ЛП, входящие в СМП
или клинические рекомендации? Чтобы ответить на этот
вопрос, рассмотрим требования нормативных правовых

актов, регулирующих порядок оказания медицинской по-
мощи.

В ч. 2 ст. 80 Федерального закона от 21 ноября 2011 г.
№ 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Рос-
сийской Федерации» (далее ‒ Федеральный закон «Об ос-
новах охраны здоровья») [1] сказано: 
«При оказании в рамках программы государственных
гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской
помощи первичной медико-санитарной помощи в усло-
виях дневного стационара и в неотложной форме, специа-
лизированной медицинской помощи, в том числе высоко-

РМЖ, 2017 № 18

1307


Обзоры

Болезни дыхательных путей

технологичной, скорой медицинской помощи, в том числе
скорой специализированной, паллиативной медицинской
помощи в стационарных условиях осуществляется обес-
печение граждан лекарственными препаратами для меди-
цинского применения, включенными в перечень жизненно
необходимых и важнейших лекарственных препаратов…».
То есть на безвозмездной основе для лечения граждан
предоставляются ЛП из перечня ЖНВЛП при оказании ме-
дицинской помощи:
• в стационарах;
• в дневных стационарах;
• при оказании скорой медицинской помощи;
• при оказании первичной медико-санитарной помощи
(только в условиях дневного стационара и в неотложной
форме).

При оказании первичной медико-санитарной помощи
в амбулаторных условиях ЛП гражданам не гарантируют-
ся, т. е. на безвозмездной основе не предоставляются.

Исключение составляют отдельные категории граждан,
которым предоставляются меры социальной поддержки,
в т. ч. обеспечение ЛП для лечения в амбулаторных усло-
виях, из средств федерального бюджета (так называемые
«федеральные льготники») или из средств региональных
бюджетов («региональные льготники»), но не средств обя-
зательного медицинского страхования (ОМС). 

Система ОМС никогда не финансирует использование
ЛП для лечения больных в амбулаторных условиях, т. е. ис-
пользовать средства ОМС на обеспечение больных ЛП
при лечении в амбулаторных условиях невозможно.

При  оказании  медицинской  помощи  в  стационарных
условиях  и  в  условиях  дневного  стационара  будут  ис-
пользованы  ЛП,  которые  имеются  в  медицинской  орга-
низации и которые закуплены медицинской организаци-
ей  на  средства  ОМС,  предназначенные  на  оплату  меди-
цинской помощи в стационаре по полному тарифу, вклю-
чая ЛП. Прежде всего, имеются в виду ЛП, включенные в
перечень ЖНВЛП.

Перечень  ЖНВЛП  в  последней  редакции  утвержден
распоряжением Правительства РФ от 28 декабря 2016 г.
№ 2885-р «Об утверждении перечня жизненно необходи-
мых и важнейших лекарственных препаратов для меди-
цинского применения на 2017 год» [2] и содержит между-
народные непатентованные названия ЛП. ЛП из Перечня
ЖНВЛП гарантируются гражданам в соответствии с ч. 2
ст. 80 Федерального закона «Об основах охраны здоровья».
Таким образом, государственной гарантией бесплатного
лекарственного  обеспечения  медицинской  помощи  яв-
ляется Перечень ЖНВЛП.

Медицинская организация обязана при наличии пока-
заний назначить и предоставить ЛП пациенту, находяще-
муся на стационарном лечении, а система ОМС обязана
оказанную медицинской организацией медицинскую по-
мощь оплатить.

Существует еще одна разновидность документов, со-

держащих перечни ЛП, – это СМП.

Часть 1 ст. 37 Федерального закона «Об основах охраны
здоровья» определяет: «Медицинская помощь организу-
ется и оказывается в соответствии с порядками оказания
медицинской помощи, обязательными для исполнения на
территории Российской Федерации всеми медицинскими
организациями, а также на основе стандартов медицин-
ской помощи». Из этой формулировки следует, что обяза-
тельными для исполнения являются только порядки ока-

зания медицинской помощи, а СМП не являются строго
обязательными. 

В соответствии с п. 2 ст. 79 «Обязанности медицинских
организаций»  Федерального  закона  «Об  основах  охраны
здоровья» медицинская организация обязана: «организо-
вывать и осуществлять медицинскую деятельность в со-
ответствии с законодательными и иными нормативными
правовыми  актами  Российской  Федерации,  в  том  числе
порядками  оказания  медицинской  помощи,  и  на  основе
стандартов  медицинской  помощи…».  То  есть  дублиру-
ется норма ст. 37: «…на основе стандартов медицинской
помощи».

Таким образом, с точки зрения законодательства СМП
на сегодняшний день не являются строго обязательными.
При этом СМП утверждаются приказами Минздрава Рос-
сии, т. е. официально являются подзаконными норматив-
ными правовыми актами (НПА) федерального уровня. Су-
дебная практика показывает, что нарушение норм феде-
рального НПА (приказа Минздрава России при осуществ-
лении медицинской деятельности) трактуется судами как
противоправное поведение, и, следовательно, нарушения
данных НПА может приводить к юридической ответствен-
ности медицинских организаций.

В НПА, регулирующих организацию и финансирование
медицинской помощи, неоднократно используется поня-
тие стандарта медицинской помощи. Во всех действующих
НПА речь идет исключительно о СМП, разработанных и
утвержденных  на  федеральном  уровне.  Никакие  регио-
нальные стандарты (медико-экономические и пр.) в НПА
федерального уровня не упоминаются.

Несмотря на отсутствие жесткой обязательности ис-
полнения СМП в законе, подзаконные НПА федерального
уровня формируют идеологию обязательности их испол-
нения.

В ч. 3. Положения о государственном контроле каче-
ства и безопасности медицинской деятельности (утв. по-
становлением  Правительства  РФ  от  12  ноября  2012  г.
№ 1152) сказано [3]: 

«Государственный контроль осуществляется путем:
в) проведения проверок применения осуществляющи-
ми медицинскую деятельность организациями и индиви-
дуальными предпринимателями порядков оказания меди-
цинской помощи и стандартов медицинской помощи…».
В утвержденном приказом Минздрава России от 23 ян-
варя 2015 г. № 12н Административном регламенте Феде-
ральной службы по надзору в сфере здравоохранения по
исполнению государственной функции по осуществлению
государственного контроля качества и безопасности ме-
дицинской деятельности путем проведения проверок при-
менения  осуществляющими  медицинскую  деятельность
организациями и индивидуальными предпринимателями
порядков оказания медицинской помощи и стандартов ме-
дицинской помощи предметом государственного контро-
ля (надзора) является «применение осуществляющими ме-
дицинскую деятельность организациями и индивидуаль-
ными предпринимателями порядков оказания медицин-
ской  помощи  и  стандартов  медицинской  помощи
(далее ‒ обязательные требования)».
В НПА, регулирующих деятельность субъектов и участ-
ников ОМС, также используется понятие стандарта меди-
цинской помощи. Приказом Федерального фонда обяза-
тельного медицинского страхования (ФФОМС) «Об утвер-
ждении  Порядка  организации  и  проведения  контроля

1308

РМЖ, 2017 № 18


Болезни дыхательных путей

Обзоры

объемов, сроков, качества и условий предоставления ме-
дицинской помощи по обязательному медицинскому стра-
хованию» от 1 декабря 2010 г. № 230 (с изм., внесенными
Приказом ФФОМС от 21 июля 2015 г. № 130) невыполне-
ние, несвоевременное или ненадлежащее выполнение не-
обходимых или выполнение непоказанных, неоправданных
с клинической точки зрения пациенту диагностических и
(или) лечебных мероприятий, оперативных вмешательств
в соответствии со стандартами медицинской помощи яв-
ляется дефектом медицинской помощи.

Таким образом, несмотря на отсутствие в законе тре-
бования жесткой обязательности исполнения СМП, под-
законные НПА федерального уровня формируют идео-
логию обязательности их исполнения, в т. ч. при прове-
дении проверок медицинских организаций различными
проверяющими инстанциями. Медицинские организа-
ции  в  таких  условиях  ориентированы  на  соблюдение
СМП.

Следовательно,  медицинские  организации  макси-
мально стараются предоставить пациенту ЛП, входящие
в  СМП.  При  этом  ЛП,  входящие  в  Перечень  ЖНВЛП,  не
совпадают с ЛП, входящими в СМП.
В законе употребляется еще одно понятие ‒ «по жиз-
ненным показаниям». В ч. 5 ст. 37 Федерального закона
«Об основах охраны здоровья» говорится: «Назначение и
применение  лекарственных  препаратов,  медицинских
изделий и специализированных продуктов лечебного пи-
тания, не входящих в соответствующий стандарт меди-
цинской  помощи,  допускается  в  случае  наличия  меди-
цинских  показаний  (индивидуальной  непереносимости,
по жизненным показаниям) по решению врачебной ко-
миссии».

В ч. 3. ст. 80 Федерального закона «Об основах охраны

здоровья» сказано: 

«При  оказании  медицинской  помощи  в  рамках  про-
граммы государственных гарантий бесплатного оказания
гражданам медицинской помощи и территориальных про-
грамм  государственных  гарантий  бесплатного  оказания
гражданам медицинской помощи не подлежат оплате за
счет личных средств граждан:

2) назначение и применение по медицинским показа-
ниям лекарственных препаратов, не входящих в перечень
жизненно необходимых и важнейших лекарственных пре-
паратов, ‒ в случаях их замены из-за индивидуальной не-
переносимости, по жизненным показаниям…».
Понятие «по жизненным показаниям» употребляется и

в подзаконных НПА.

В п. 4.7 приказа Минздравсоцразвития России от 5 мая
2012 г. № 502 «Об утверждении порядка создания и дея-
тельности  врачебной  комиссии  медицинской  организа-
ции» (п. 4.7 введен приказом Минздрава России от 2 де-
кабря 2013 г. № 886н) указано, что врачебная комиссия
осуществляет: 

«принятие решения о назначении лекарственных пре-
паратов при наличии медицинских показаний (индивиду-
альная непереносимость, по жизненным показаниям):

• не входящих в соответствующий стандарт медицин-

ской помощи;

• по торговым наименованиям».
В  приказе  Минздрава  России  от  20  декабря  2012  г.
№ 1175 «Об утверждении порядка назначения и выписы-
вания лекарственных препаратов, а также форм рецептур-
ных бланков, порядка оформления этих бланков, их учета

и хранения» в п. 3 Приложения 1 «Порядок назначения и
выписывания лекарственных препаратов» сказано: 

«Назначение и выписывание лекарственных препаратов
осуществляется в соответствии со стандартами медицин-
ской помощи.

Назначение лекарственных препаратов, не входящих в
соответствующий стандарт медицинской помощи, допус-
кается в случае наличия медицинских показаний (индиви-
дуальной непереносимости, по жизненным показаниям)
по решению врачебной комиссии…».

Но, несмотря на то что понятие «по жизненным показа-
ниям» употребляется в законе и в подзаконных НПА, опре-
деления данному понятию ни в законе, ни в подзаконных
НПА нет.

В ст. 32 «Медицинская помощь» Федерального закона
«Об основах охраны здоровья» дана классификация меди-
цинской помощи по форме оказания:

«Формами оказания медицинской помощи являются:
1)  экстренная  ‒ медицинская  помощь,  оказываемая
при внезапных острых заболеваниях, состояниях, обостре-
нии  хронических  заболеваний,  представляющих  угрозу
жизни пациента;
2)  неотложная ‒ медицинская  помощь,  оказываемая
при внезапных острых заболеваниях, состояниях, обостре-
нии хронических заболеваний без явных признаков угрозы
жизни пациента;
3) плановая ‒ медицинская помощь, которая оказыва-
ется при проведении профилактических мероприятий, при
заболеваниях и состояниях, не сопровождающихся угро-
зой жизни пациента, не требующих экстренной и неотлож-
ной медицинской помощи, и отсрочка оказания которой
на определенное время не повлечет за собой ухудшение
состояния пациента, угрозу его жизни и здоровью».

Плановая медицинская помощь отличается от экстрен-
ной и неотложной, исходя из вышеуказанных определений
тем, что ее оказание может быть отсрочено на неопреде-
ленный срок без вреда жизни и здоровью пациента. Экс-
тренная и неотложная медицинская помощь относится к
так называемым срочным медицинским вмешательствам.
В Методических рекомендациях «Скорая медицинская по-
мощь в системе ОМС. Этап становления, перспективы раз-
вития» (письмо Минздрава России № 14-0/10/2-2564 и
ФФОМС  №  7155/30  от  26  сентября  2012  г.)  говорится:
«Срочным является медицинское вмешательство, требую-
щее соблюдения определенных требований к срокам нача-
ла его проведения, исчисляемым с момента обращения па-
циента, нуждающегося в медицинской помощи в экстрен-
ной или неотложной форме, в медицинскую организацию». 
В п. 2 ст. 11 «Недопустимость отказа в оказании меди-
цинской помощи» Федерального закона «Об основах охра-
ны здоровья» указывается: «Медицинская помощь в экс-
тренной форме оказывается медицинской организацией и
медицинским работником гражданину безотлагательно и
бесплатно. Отказ в ее оказании не допускается…».

К  обязанностям  медицинских  организаций  (включая
медицинские организации частной системы здравоохране-
ния) в соответствии с п. 1 ст. 79 Федерального закона «Об
основах охраны здоровья» относится обязанность «обес-
печивать  гражданам  оказание  экстренной  медицинской
помощи». 

Главным критерием экстренной медицинской помощи,
как следует из определения, данного в ст. 32 Федерально-
го закона «Об основах охраны здоровья», является нали-

РМЖ, 2017 № 18

1309


Обзоры

Болезни дыхательных путей

чие  угрожающих  жизни  состояний.  Угрожающие  жизни
состояния перечислены в приказе Минздравсоцразвития
России от 24 апреля 2008 г. № 194н «Об утверждении Ме-
дицинских критериев определения степени тяжести вреда,
причиненного здоровью человека».

Квалифицирующим  признаком  угрожающего  жизни
состояния является то, что угрожающие жизни состояния
не  могут  быть  компенсированы  организмом  самостоя-
тельно и обычно заканчиваются смертью. Именно при этих
состояниях медицинские организации в соответствии со
ст. 11 и 79 Федерального закона «Об основах охраны здо-
ровья» обязаны оказывать медицинскую помощь (незави-
симо от того, являются ли нуждающиеся в такой помощи
гражданами РФ или нет, застрахованными в системе ОМС
или нет).

На оказание неотложной медицинской помощи («без
явных  признаков  угрозы  жизни  пациента»)  обязанности
медицинских организаций не распространяются. Однако
медицинская организация de fakto не может не оказать ме-
дицинскую помощь не только экстренную, при явных при-
знаках угрозы жизни, но и при состояниях без явных при-
знаков угрозы жизни, когда неоказание медицинской по-
мощи  может  привести  к  угрожающему  жизни  состоя-
нию. 

Напомним, что неоказание помощи больному без ува-
жительных причин лицом, обязанным ее оказывать в соот-
ветствии с законом или со специальным правилом, если
это повлекло по неосторожности смерть больного либо
причинение тяжкого или средней тяжести вреда его здо-
ровью, является преступлением (ст. 124 УК РФ). И неваж-
но, как данная медицинская помощь квалифицировалась –
как экстренная или неотложная. Важен результат – смерть
больного или тяжкий либо средней тяжести вред, причи-
ненный виновно.

В  связи  с  вышеизложенным  при  отсутствии  в  НПА
определения понятия «по жизненным показаниям» можно
ориентироваться на закрепленные в законе дефиниции. На
наш взгляд, понятие медицинской помощи по жизненным
показаниям не должно ограничиваться понятием экстрен-
ной медицинской помощи (т. е. наличием явных признаков
угрозы жизни, перечисленных в приказе Минздравсоцраз-
вития России 194н). По жизненным показаниям оказыва-
ется и медицинская помощь, когда в момент ее оказания
нет явных признаков угрозы жизни, но когда неоказание
медицинской помощи может привести к угрожающему
жизни состоянию. То есть отсрочка медицинского вмеша-
тельства на неопределенный срок невозможна в связи с
тем, что данное состояние (заболевание) не может быть
компенсировано  организмом  самостоятельно  и  обычно
заканчивается смертью.

Естественно, существует очень большое число таких за-
болеваний и состояний. Поименовать их все, скорее всего,
невозможно. Мало того, одно и то же заболевание может
компенсироваться организмом довольно длительное вре-
мя, а затем начать быстро прогрессировать и закончиться
смертью. Или прогрессирование заболевания может быть
связано вообще не с самим заболеванием, а с ослаблением
организма сопутствующими заболеваниями.

Таким образом, понятие «по жизненным показаниям»
используется в каждодневной медицинской практике, осо-
бенно в медицинских организациях, в которых оказывает-
ся медицинская помощь больным с тяжелыми прогресси-
рующими заболеваниями. 

Возникает  вопрос,  а  кто  определяет  состояние  здо-
ровья пациента, когда медицинская помощь должна быть
оказана по жизненным показаниям и соответственно па-
циент должен быть обеспечен ЛП при оказании медицин-
ской помощи? Ответ НПА, регулирующих медицинскую
деятельность, однозначен: врачебная комиссия медицин-
ской организации.

Именно врачебной комиссией медицинской организа-
ции назначаются ЛП по жизненным показаниям, не входя-
щие в СМП (ч. 5 ст. 37 Федерального закона «Об основах
охраны  здоровья»;  п.  3  приказа  Минздрава  России  от
20 декабря 2012 г. № 1175н «Об утверждении порядка на-
значения и выписывания лекарственных препаратов, а так-
же форм рецептурных бланков на лекарственные препара-
ты, порядка оформления указанных бланков, их учета и
хранения») [4].

Именно по решению врачебной комиссии пациентам
при оказании медицинской помощи в стационарных усло-
виях назначаются ЛП, не включенные в Перечень ЖНВЛП,
в случае их замены по жизненным показаниям (п. 27 при-
каза Минздрава России от 20 декабря 2012 г. № 1175н «Об
утверждении порядка назначения и выписывания лекарст-
венных препаратов, а также форм рецептурных бланков на
лекарственные препараты, порядка оформления указан-
ных бланков, их учета и хранения»). Медицинская органи-
зация, в которой работает врачебная комиссия, несет юри-
дическую ответственность за назначение (неназначение)
ЛП по жизненным показаниям.

Таким образом, создается механизм гарантий предо-
ставления пациенту ЛП, необходимых по жизненным по-
казаниям. Кроме того, необходимо понимать роль лечаще-
го врача в наступлении гражданско-правовой ответствен-
ности  медицинской  организации.  В  соответствии  со
ст. 1068 ГК РФ юридическое лицо признается виновным,
если доказана вина его работника.

В соответствии с ч. 2 ст. 73 «Обязанности медицинских
работников и фармацевтических работников» Федераль-
ного закона «Об основах охраны здоровья» медицинские
работники обязаны «оказывать медицинскую помощь в
соответствии со своей квалификацией, должностными ин-
струкциями, служебными и должностными обязанностя-
ми…». Указание на обязанность медицинских работников
исполнять СМП или назначать ЛП исключительно из Пе-
речня ЖНВЛП в тексте закона отсутствует. Врач должен
лечить  больного  наиболее  эффективными  способами  и
средствами. Последствия действий врача лежат не только
на нем самом, но и на медицинской организации, в кото-
рой он работает.

Существует еще одна разновидность документов, кото-
рые  поименованы  в  законе  и  содержат  указания  на  ЛП.
Речь идет о разработанных профессиональным медицин-
ским сообществом клинических рекомендациях (прото-
колах лечения) различных заболеваний.

В ч. 2 ст. 76 «Профессиональные некоммерческие орга-
низации, создаваемые медицинскими работниками и фар-
мацевтическими работниками» Федерального закона «Об
основах охраны здоровья» сказано:

«Профессиональные некоммерческие организации мо-
гут в установленном законодательством Российской Фе-
дерации порядке принимать участие в разработке норм и
правил  в  сфере  охраны  здоровья,  в  решении  вопросов,
связанных с нарушением этих норм и правил, порядков
оказания медицинской помощи и стандартов медицинской

1310

РМЖ, 2017 № 18


Болезни дыхательных путей

Обзоры

Таблица 1. Основания для назначения лекарственных препаратов

Основание для назначения ЛП ЛП из перечня

ЖНВЛП

Врач обязан назначить ЛП
Защита медицинской организа-
ции от проверяющих органов
Государственные гарантии
бесплатности лекарственной
помощи

+

+

ЛП по жизненным

показаниям, не

входящие в ЖНВЛП

+

помощи, программ подготовки и повышения квалифика-
ции медицинских работников и фармацевтических работ-
ников, принимать участие в аттестации медицинских ра-
ботников и фармацевтических работников для получения
ими квалификационных категорий»;

«Медицинские профессиональные некоммерческие ор-
ганизации разрабатывают и утверждают клинические ре-
комендации (протоколы лечения) по вопросам оказания
медицинской помощи…».

Клинические рекомендации (протоколы лечения) (да-
лее – КР), в отличие от СМП, должны содержать алгорит-
мическую составляющую медицинской помощи при опре-
деленных заболеваниях. КР должны содержать описание
лечебно-диагностического процесса в определенной кли-
нической ситуации в зависимости от ее развития. Возмож-
но включение в КР дополнительных по отношению к СМП
лечебно-диагностических мероприятий и ЛП в определен-
ных клинических ситуациях.

Необходимо понимать, что КР могут быть основой для
экспертной оценки правильности медицинской помощи с
точки зрения наиболее эффективных, максимально воз-
можных на современном этапе, и в то же время уже при-
нятых профессиональным медицинским сообществом ме-
тодов диагностики и лечения. Однако КР не являются го-
сударственной гарантией бесплатности медицинской по-
мощи.

При этом в 2015 г. был принят ряд НПА, по сути, обя-
зывающих относиться к КР как документам, регламенти-
рующим деятельность медицинских организаций.

Приказом ФФОМС от 21 июля 2015 г. № 130 внесены
изменения в приказ ФФОМС от 1 декабря 2010 г. № 230
«Об  утверждении  Порядка  организации  и  проведения
контроля объемов, сроков, качества и условий предостав-
ления медицинской помощи по обязательному медицин-
скому страхованию»:

«ч. 13. п. 67 дополнить новыми абзацами следующего

содержания:

”Дефекты медицинской помощи и/или нарушения при

оказании медицинской помощи:

невыполнение,  несвоевременное  или  ненадлежащее
выполнение необходимых или выполнение непоказанных,
неоправданных с клинической точки зрения пациенту ди-
агностических и (или) лечебных мероприятий, оператив-
ных вмешательств в соответствии с порядками оказания

ЛП из СМП ЛП из КР

+

+

Любые ЛП, зарегистрированные на

территории РФ, наиболее эффективные 

для лечения пациента, с точки зрения врача

+

медицинской помощи, стандартами медицинской помощи
и  (или)  клиническими  рекомендациями  (протоколами
лечения)”».

Таким образом, невыполнение требований КР стано-

вится дефектом медицинской помощи в системе ОМС.

Приказ Минздрава России от 10 мая 2017 г. № 203н
«Об утверждении критериев оценки качества медицинской
помощи» [5] отнес к критериям оценки качества при ока-
зании медицинской помощи как в амбулаторных условиях,
так и в условиях дневного стационара и стационара:

• установление  клинического  диагноза  на  основании
данных анамнеза, осмотра, данных лабораторных, инстру-
ментальных  и  иных  методов  исследования,  результатов
консультаций  врачей-специалистов,  предусмотренных
стандартами медицинской помощи, а также клинических
рекомендаций (протоколов лечения) по вопросам оказа-
ния медицинской помощи; 

• проведение коррекции плана обследования и плана
лечения с учетом клинического диагноза, состояния паци-
ента, особенностей течения заболевания, наличия сопут-
ствующих  заболеваний,  осложнений  заболевания  и  ре-
зультатов проводимого лечения на основе стандартов ме-
дицинской помощи и клинических рекомендаций.

Вышеизложенные заключения обобщены в таблице 1.
