
122

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияДерматология
ВВедение

Атопический  дерматит  (АтД)  —  это  хроническое 
воспаление  кожи,  сопровождаемое  зудом,  сыпью,  утол-
щением  кожи  и  высоким  риском  развития  инфекции, 
которое  проявляется  в  детском  возрасте,  обостряется 
и  утихает  в  зависимости  от  влияния  разных  факторов . 
Диагноз  собирательный,  объединивший  (за  исключени-
ем  крапивницы  и  контактного  дерматита)  все  извест-
ные  термины,  обозначающие  аллергическое  воспаление 
кожи,  такие  как  «почесуха  Бенье»,  «атопический  нейро-
дермит»,  «пруригоэкзема»,  «детская  экзема»  и  др .  Тер-
мин  «атопический  дерматит»  претендовал  на  первую 
наиболее  удачную  универсализацию  разрозненных  ме-
дицинских  понятий,  осложняющих  выработку  единой 
концепции классификации, диагностики, терапии и про-
филактики  [1,  2] .  На  сегодняшний  день  диагноз  «атопи-
ческий дерматит» ставят и аллергологи, и педиатры . Пер-
вое появление симптомов АтД в 60% случаев отмечается 
в возрасте до 6 мес . [3] . Распространенность АтД среди 
детей составляет до 20% . Надо отметить, что у 60% детей 
симптомы со временем полностью исчезают, а у осталь-
ных  сохраняются  или  периодически  появляются  в  тече-
ние всей жизни [4] .

Согласно  международным  и  российским  протоколам, 
лечение  АтД  у  детей  опирается  на  «трех  китов»:  рацио-
нальную  диетотерапию,  топические  кортикостероиды, 
эмоленты  [5] .  Наше  исследование  посвящено  изучению 
применения эмолентов при АтД .

Известно, что одним из факторов, вызывающих раз-
витие  АтД,  является  нарушение барьерных, защитных 
функций кожи [6] . Кожа становится сухой, утолщенной, 
на  ней  появляются  микротрещины .  Это  способствует 
проникновению  аллергенов,  раздражающих  веществ 
и  болезнетворных  микроорганизмов  через  кожу:  воз-
никает  раздражение,  появляется  или  усиливается  зуд, 
развивается воспаление, часто присоединяется вторич-
ная  инфекция;  порочный  круг  развития  АтД  замыкает-
ся . Таким образом, основную роль в снижении частоты 
обострений  играет  постоянный  правильный  космети-
ческий уход за кожей . Всем больным с риском развития 
или с уже возникшим АтД вне зависимости от тяжести, 
распространенности, остроты  кожного  процесса,  нали-

чия или отсутствия осложнений назначаются эмоленты: 
смягчающие  и  увлажняющие  кремы,  средства  для  ку-
пания .

Эмоленты  —  это  жироподобные  вещества  или  жиры, 
которые смягчают, увлажняют кожу за счет способности 
задерживаться  на  роговом  слое  [7] .  Средства  образуют 
пленку  при  нанесении  и  препятствуют  испарению  вла-
ги с поверхности кожи . Такие средства следует наносить 
на кожу так часто, как это требуется . Кожа не должна оста-
ваться сухой «ни одной минуты»! Наиболее частой ошиб-
кой родителей является недостаточное внимание к уходу 
за  кожей  ребенка  после  окончания  периода  обострения . 
В  фазе  ремиссии  кожа  ребенка  нуждается  в  постоянном 
уходе не меньше, чем при обострении [8] .

Там,  где  были  нанесены  такие  лечебно-косметиче-
ские  средства,  у  детей  быстрее  происходит  заживле-
ние  микротрещин,  восстанавливается  водно-липидный 
слой, уменьшается зуд [9] .

При  этом  эмоленты  легко  использовать  по  инструк-
ции  или  рекомендации  врача,  они  безвредны,  что  важно 
для  здоровья  ребенка,  повышают  гладкость,  упругость 
кожи, позволяя избежать рецидива . Благодаря описанным 
выше свойствам эмоленты высокоэффективны при лече-
нии АтД у детей [10] .

Цель исследования: оценить эффективность длитель-
ного  применения  эмолентов  в  профилактике  АтД  у  де-
тей раннего возраста с отягощенным аллергологическим 
анамнезом .

Материал и Методы

Исследование проводилось на базе кафедры поликли-
нической педиатрии ФГБУ «СПб ГПМУ» Минздрава России 
и  аллергокабинета  СПб  ГБУЗ  «Детская  городская  поли-
клиника № 45» Невского района .

критерии Включения В исследоВание:

 w доношенные, соматически здоровые дети (без про-
явлений АтД), с отягощенным аллерогологическим анам-
незом  (под  наблюдением  были  также  братья  или  сестры 
с АтД): наличие аллергологического заболевания хотя бы 
у одного из родителей;

123

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияДерматология
 w возраст от 0 до 6 мес . Искусственное вскармлива-
ние (частичный гидролизат только сывороточных белков);

 w организация гипоаллергенного быта;
 w подписание одним из родителей информированно-

го согласия на участие в исследовании .

критерияМи исключения яВлялись:

 w наличие любых других кожных заболеваний (вклю-
чая вторичные инфекции кожи) или клинических состоя-
ний, способных влиять на течение АтД;

 w потребность в проведении системной терапии АтД;
 w использование  топических  кортикостероидов,  то-
пических ингибиторов кальциневрина, а также системных 
кортикостероидов,  иммуносупрессантов  и  антибиотиков 
в течение 14 дней до начала наблюдения;

 w подтвержденная  ВИЧ-инфекция,  хронические  за-
болевания  вне  периода  их  ремиссии,  а  также  отсутствие 
комплаентности .

Дети были разделены на две группы по 20 человек .
1-я  группа  (наблюдалась  аллергологом):  10  девочек 
и  10  мальчиков  (средний  возраст  —  2,95  мес .),  которые 
получали  специальные  средства  для  мытья  и  ухода  Ато-
пик . Наличие широкой линейки средств Атопик позволяет 
использовать их как базовый уход, а также в качестве до-
полнительных средств к топической противовоспалитель-
ной терапии . Благодаря легкой текстуре они легко нано-
сятся на большие поверхности тела, быстро впитываются, 
не  оставляя  следов  на  одежде,  и  не  доставляют  диском-
форт пациентам и их родителям .

В  качестве  базового  ухода  использовали  следующие 

средства Атопик:

 – гель для купания с головы до пяток;
 – крем успокаивающий .
При необходимости переходили на:
 – крем-стик успокаивающий;
 – крем для ежедневного ухода .
2-я  группа  (наблюдалась  педиатром):  10  девочек 
и  10  мальчиков  (средний  возраст  —  2,7  мес .),  кото-
рые  использовали  обычные  средства  для  ухода  за  ко-
жей  (шампунь  и  мыло) .  В  случае  возникновения  АтД 
(который  проявлялся  из-за  нарушения  барьерной 
функции  кожи)  назначали  топические  противовоспа-
лительные препараты: пимекролимус (с 3-х мес .), если пре-
парат не был эффективным, назначали метилпреднизолон  
(с 4-х мес .) .

Оценку  тяжести  АтД  (в  случае  возникновения)  с  уче-
том клинических проявлений проводили по шкале моди-
фицированного индекса SCORAD — TIS . Период наблюде-
ния составил 3 мес .

результаты исследоВания

У всех детей 1-й группы в течение периода наблюдения 
проявлений АтД и атопического марша не было выявлено . 
Однако  у  6  (30%)  детей  были  отмечены  незначительная 
сухость  кожи  и  легкий  зуд,  данным  пациентам  был  до-
бавлен Атопик крем успокаивающий и Атопик крем-стик 
успокаивающий . В среднем через 5—7 дней эти пациенты 
возвращались к средствам базового ухода Атопик .

124

Во  2-й  группе  у  17  (85%)  детей  за  период  наблюде-
ния был выявлен АтД легкой степени (SCORAD 6,9±1,4) . 
Данным  пациентам  был  назначен  пимекролимус  с  по-
ложительным  эффектом .  У  2  (10%)  детей  были  выявле-
ны  проявления  АтД  средней  степени  тяжести  (SCORAD 
24,2±2,7),  потребовалось  назначение  метилпреднизо-
лона .  Таким  образом,  в  данной  группе  при  соблюде-
нии  той  же  гипоаллергенной  диеты  и  организации  ги-
поаллергенного  быта,  что  и  в  1-й,  у  большинства  детей 
все же сформировался атопический марш . Побочных ре-
акций при применении средств Атопик ни у кого отмече-
но не было .

заключение

Проведенное нами исследование подтверждает необхо-
димость  профилактики  развития  АтД  у  детей  с  отягощен-
ным аллергоанамнезом . Продукты серии Атопик подтверди-
ли свою высокую эффективность и безопасность в качестве 
средств базового ухода за кожей . Полученные результаты го-
ворят о необходимости более широкого включения средств 
Атопик для ежедневного ухода в практику как врачей-специ-
алистов  (дерматовенеролог,  аллерголог-иммунолог),  так 
и врачей первичного звена, которые осуществляют наблю-
дение за пациентами с АтД (педиатры) .
