
механиЗмы дейстВия ингибитороВ 
ацетилхолинэстераЗы При Поражениях 
ПериферичесКой нерВной системы

Поражения  периферической  нервной  системы  обу-
словлены  широкой  гетерогенной  по  своим  патогенети-
ческим  механизмам  и  клиническим  проявлениям  груп-
пой заболеваний [1]. Наиболее частыми их клиническими 

проявлениями  являются  периферические  парезы  и  боле-
вые  синдромы.  Сходные  клинические  проявления  и  общ-
ность  ряда  патогенетических  механизмов,  лежащих  в  их 
основе,  обеспечивают  возможность  применения  лекар-
ственных  препаратов,  оказывающих  выраженное  влия-
ние  на  ключевые  звенья  патологического  процесса.  Од-
ним  из  направлений  лечения  таких  пациентов  является  

44

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакология
применение ингибиторов ацетилхолинэстеразы (АХЭ). Их на-
значение при поражении периферических нервов приводит 
к  увеличению  содержания  ацетилхолина  в  синаптической 
щели, тем самым обеспечивая активацию нервно-мышечной 
передачи  и  улучшая  проведение  импульса  по  перифериче-
ским нервам. Один из представителей этого класса препара-
тов — Аксамон (ипидакрин), который оказывает стимулиру-
ющее действие на нервно-мышечную передачу и проведение 
возбуждения по нервным волокнам вследствие ингибирова-
ния активности АХЭ и блокады калиевых каналов [2], кото-
рая вызывает удлинение периода возбуждения в пресинапти-
ческом  волокне  во  время  прохождения  нервного  импульса 
и  обеспечивает  выход  большого  количества  ацетилхолина 
в  синаптическую  щель.  Считается,  что  именно  вследствие 
избирательной  блокады  калиевых  каналов  мембран  (клю-
чевой  механизм  действия  препарата)  и  одновременного 
повышения  скорости  вхождения  ионов  кальция  в  оконча-
ния  аксонов  наблюдается  удлинение  периода  возбуждения 
в пресинаптическом волокне во время прохождения нервно-
го импульса, что в итоге обеспечивает увеличение поступле-
ния  ацетилхолина  в  синаптическую  щель  [3].  Установлено, 
что  антихолинэстеразный  эффект  ипидакрина  носит  крат-
ковременный характер (20–30 мин) и является обратимым, 
тогда  как  блокада  калиевой  проницаемости  мембраны  со-
храняется в течение 2-х часов после введения.

Клинические  эффекты  ипидакрина,  зарегистрирован-
ные  в  условиях  экспериментальных  и  клинических  ис-
следований,  подтверждаются  результатами  электроней-
ромиографии  (ЭНМГ).  Так,  было  показано,  что  на  фоне 
применения  ипидакрина  у  пациентов  с  периферическими 
парезами  различной  этиологии  увеличивалась  амплиту-
да М-ответа в пораженных мышцах, нарастали амплитуда 
и длительность потенциалов двигательных единиц, умень-
шалась  резидуальная  латентность,  характеризующая  со-
стояние  окончаний  двигательных  аксонов,  что  являлось 
свидетельством активизации процессов реиннервации [4]. 
Уменьшение  длительности  резидуальной  латентности  от-
ражает восстановление трофического обеспечения и функ-
ционального состояния аксонов и представляет собой бла-
гоприятный в отношении восстановления прогностический 
признак. Также установлено, что при длительном примене-
нии ипидакрина имеет место повышение скорости распро-
странения возбуждения по периферическим нервам, отра-
жающей активность процессов ремиелинизации [5].

Вследствие  угнетения  активности  натриевых  каналов 
применение  препарата  обеспечивает  умеренно  выражен-
ный  противоболевой  эффект.  Подтверждением  этому 
служит  тот  факт,  что  в  основе  противоболевого  действия 
некоторых современных противоэпилептических препара-
тов лежит именно блокада потенциалзависимых натриевых 
каналов [6]. Также есть основания полагать, что ипидакрин 
обеспечивает увеличение длительности периода реполяри-
зации  пресинаптической  мембраны,  его  применение  спо-
собствует  блокаде  эктопических  очагов  и  эфаптической 
передаче возбуждения, которые связаны с формированием 
нейропатического болевого синдрома и крампи [5].

Противоболевой эффект ипидакрина выражен в относи-
тельно меньшей степени, чем повышение активности нерв-
но-мышечной  передачи.  Вместе  с  тем  следует  отметить, 
что влияние препарата на характер и выраженность боле-
вого синдрома остается недостаточно изученным. Требуют 
дальнейшего  исследования  вопросы  преимущественного 
его  влияния  на  ноцицептивный  и  нейропатический  ком-

поненты  боли,  определения  дозовой  зависимости  тера-
певтического  эффекта,  способности  потенцировать  дей-
ствие других лекарственных средств, применяемых с целью 
купирования болевого синдрома.

Кроме  того,  ипидакрин  обладает  свойствами  частично-
го  агониста  М2-холинергических  рецепторов,  с  наличием 
которых  связана  способность  препарата  оказывать  влияние 
на процессы нейропластичности [7]. Указанный процесс преи-
мущественно выражен в ткани центральной нервной системы, 
что позволяет использовать ипидакрин при лечении больных 
с  цереброваскулярными,  нейродегенеративными  заболева-
ниями,  последствиями  травматического  поражения  голов-
ного мозга [8, 9]. Можно предположить, что положительные 
эффекты  применения  Аксамона  у  пациентов  с  поражением 
периферической  нервной  системы  в  определенной  степе-
ни  могут  быть  реализованы  и  за  счет  воздействия  на  цен-
тральные механизмы компенсации нарушенных функций.

КлиничесКая эффеКтиВность иПидаКрина

На  сегодняшний  день  накоплен  значительный  опыт  кли-
нического  применения  ипидакрина  при  различных  заболе-
ваниях  периферической  нервной  системы.  Наиболее  полно 
изучена эффективность препарата при моно- и полинейропа-
тиях преимущественно с моторными нарушениями — пери-
ферическими парезами. Интерес к возможности применения 
ипидакрина  у данного  контингента  больных  в значительной 
степени  был  обусловлен  относительно  небольшим  числом 
препаратов, способных оказывать влияние на состояние нерв-
но-мышечной  передачи  при  удовлетворительной  переноси-
мости.  Также  необходимо  отметить,  что  определение  точки 
приложения  антихолинэстеразных  препаратов  при  пораже-
ниях периферических нервов зачастую бывает затруднитель-
ным, учитывая, что область поражения располагается в теле 
нейрона или аксоне, а эффекты препаратов реализуются в ос-
новном  за  счет  увеличения  концентрации  нейромедиатора 
ацетилхолина  в синаптической  щели.  В этой  связи  возмож-
ность применения ипидакрина представляет исключительный 
интерес,  учитывая  его  непосредственное  влияние  не только 
на процессы  синаптической  передачи,  но и проведение  им-
пульса по нервному волокну [10, 11].

Существенный  интерес  представляют  результаты  от-
крытого  клинического  исследования,  целью  которого 
явилась  оценка  эффективности  и  переносимости  Акса-
мона  у  пациентов  с  мононейропатиями  [12].  В  иссле-
дование  были  включены  35  пациентов  с  поражениями 
периферических  нервов,  обусловленных  туннельными 
синдромами либо радикулопатией шейной и/или пояснич-
но-крестцовой  локализации  за  счет  грыжи  межпозвонко-
вого диска. Клинический диагноз полинейропатии был под-
твержден методами электромиографии и ЭНМГ. Пациенты 
основной группы в течение 6 нед. наряду с базисной тера-
пией  (витамины  группы  В,  тиоктовая  кислота)  получали 
Аксамон  в  течение  2-х  недель  по  15  мг/мл  в  сутки  (вну-
тримышечно или подкожно), далее в течение 4-х недель — 
перорально по 20 мг 3 р./сут. Пациенты группы сравнения 
получали только базисную терапию.

Положительная клиническая динамика на фоне примене-
ния  Аксамона  подтверждалась  результатами  ЭНМГ.  У  боль-
ных  основной  группы  в  достоверно  большей  степени,  чем 
в группе сравнения, увеличивалась скорость распространения 
возбуждения  по  периферическим  нервам,  свидетельствую-
щая об активизации процессов ремиелинизации, увеличива-

45

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакология
лась амплитуда М-ответа в мышцах кистей и стоп. Так, напри-
мер, скорость распространения импульса по nervus medianus 
на  пораженной  стороне  составила  45,3±1,3  м/с  до  начала 
лечения  и 61,2±1,2  м/с  по окончании  лечения  (р<0,05),  со-
ответственно скорость распространения импульса по nervus 
tibialis  на  стороне  поражения  —  42,3±1,2  м/с  до  лечения 
и 48,7±1,0 м/с после лечения. Следует отметить, что в группе 
сравнения, несмотря на регресс болевого синдрома и расши-
рение  способности  к  повседневной  активности,  изменений 
скорости  распространения  импульса  (как  и  других  показа-
телей ЭНМГ) не зарегистрировано. Результаты исследования 
подтвердили, что Аксамон является мощным антихолинэсте-
разным  препаратом  проводникового  действия,  точкой  при-
ложения которого являются в первую очередь эфферентные 
(двигательные) волокна периферических нервов.

Интересным результатом исследования явилось умень-
шение  выраженности  болевого  синдрома  по  визуальной 
аналоговой  шкале  (ВАШ)  (с  23,2±1,2  до  12,0±1,3  балла; 
р<0,05),  а  также  уменьшение  выраженности  чувствитель-
ных расстройств в зонах поражения. После окончания кур-
са  терапии  было  отмечено  расширение  объема  активных 
и пассивных движений на стороне поражения в поражен-
ных  отделах  позвоночника,  восстановление  симметрич-
ности  распределения  мышечной  активности.  Указанное 
наблюдение  подтверждает  наличие  противоболевого  эф-
фекта  Аксамона,  что  расширяет  область  его  применения 
у  пациентов  с  вертеброгенными  дорсопатиями.  Также 
примечательно,  что  использование  ипидакрина  обеспе-
чивает  возможность  уменьшения  выраженности  крампи, 
что,  в  частности,  было  отмечено  при  лечении  пациентов 
с диабетической полинейропатией [5].

Показана значительная клиническая эффективность ипи-
дакрина при компрессионно-ишемических и травматических 
периферических  нейропатиях,  а  также  при  нейропатии  ли-
цевого нерва. Применение препарата сопровождалось более  
ранним наступлением положительного клинического эффек-
та, сокращением сроков лечения, более полным восстановле-
нием двигательных функций и эффективным устранением бо-
левого синдрома. Так, было показано, что при своевременно 
начатом  лечении  пациентов  с мононейропатиями  наступле-
ние эффекта отмечалось к 14–19-м суткам, при этом длитель-
ность  восстановительного  периода  сократилась  в  среднем 
на  6,7±2,1  сут  [13].  Применение  препарата  также  сопрово-
ждалось  увеличением  числа  пациентов  с максимально  пол-
ным восстановлением нарушенных функций и уменьшением 
выраженности болевого синдрома. Ипидакрин, как правило, 
назначался в составе комплексной медикаментозной терапии 
(витамины группы В, тиоктовая кислота), лечебной гимнасти-
ки и физиотерапевтических процедур.

Учитывая  способность  ипидакрина  угнетать  актив-
ность натриевых каналов и обусловленную этим противо-
болевую  активность,  несомненный  интерес  представляет 
возможность применения препарата с целью уменьшения 
интенсивности болевого синдрома. Так, неоднократно изу-
чались  возможности  ипидакрина  в  комплексной  терапии 
пациентов с сочетанием двигательных нарушений и боле-
вых синдромов — поясничной боли, обусловленной дегене-
ративными поражениями позвоночника.

Результаты  применения  ипидакрина  в  составе  ком-
плексной  терапии  пациентов  с  дискогенной  радикулопа-
тией  и  миелопатией,  как  и  следовало  ожидать,  оказались 
вполне обнадеживающими [10]. Выраженность имевшихся 
у  пациентов  вялых  парезов  на  фоне  проводимой  терапии 

достоверно  уменьшалась,  как  уменьшалась  и  интенсив-
ность болевого синдрома, обусловленного поражением по-
ясничных спинальных корешков и имевшего в своем соста-
ве  нейропатический  компонент.  Положительный  эффект 
в отношении моторных и сенсорных нарушений, вероятно, 
был обусловлен известными свойствами препарата усили-
вать синаптическую нервно-мышечную передачу, улучшать 
аксональную  проводимость,  а  также  регулировать  работу 
потенциалзависимых натриевых насосов.

Еще одно исследование показало, что применение ипи-
дакрина сопровождается уменьшением интенсивности бо-
левого синдрома не только в тех случаях, когда имеется не-
вропатический компонент, но и у больных с дорсопатией, 
не сочетающейся с болевым корешковым синдромом [11]. 
В исследование были включены пациенты с острым боле-
вым синдромом (длительность более 3-х недель), у части 
из которых отсутствовали явления плексопатии и/или ра-
дикулопатии, что не дает основания рассматривать проти-
воболевой  эффект  ипидакрина  как  связанный  с  блокадой 
натриевых  насосов,  характеризующихся  избыточной  ак-
тивностью при хроническом болевом синдроме или нейро-
патической боли. Не исключено, что в основе противоболе-
вого эффекта ипидакрина у пациентов с дорсопатией лежат 
и  другие  окончательно  не расшифрованные  на сегодняш-
ний день механизмы.

Дальнейшие  исследования  подтвердили  эффективность 
и целесообразность применения Аксамона при лечении боль-
ных с дорсопатией на различных этапах течения заболевания. 
В частности, было установлено, что его применение обеспечи-
вало более быстрое наступление обезболивающего эффекта 
у пациентов с дорсопатией, получающих комплекс реабили-
тационных  мероприятий  в  амбулаторных  условиях  [2].  Ав-
торы  отметили,  что  одновременное  применение  Аксамона 
и Пантогама оказывало выраженное противоболевое действие 
и по своей эффективности не уступало назначению нестеро-
идных  противовоспалительных  препаратов  (НПВП).  Интен-
сивность болевого синдрома, оцениваемая во ВАШ на фоне 
проводимой терапии, снизилась с 15,1±1,1 до 11,0±1,3 бал-
ла  (р=0,02),  причем  выраженность  положительного  эффек-
та превышала таковую у больных, не получавших Аксамона. 
Уменьшение интенсивности боли отмечалось как в покое, так 
и  при  физической  нагрузке,  что  обеспечивало  расширение 
двигательного  режима  у  наблюдавшихся  больных.  Приме-
чательным  результатом  было  достоверное  уменьшение  вы-
раженности  тревожных  и астенических  нарушений,  которое 
наблюдалось  на  фоне  лечения  Аксамоном  или  Аксамоном 
и Пантогамом, но отсутствовало у больных, получавших толь-
ко НПВП и немедикаментозное лечение (группа сравнения). 
Как  и  в  других  исследованиях,  посвященных  изучению  эф-
фективности  и  переносимости  Аксамона,  авторы  отметили 
отсутствие клинически значимых побочных эффектов, в част-
ности  негативного  влияния  терапии  на  состояние  сердеч-
но-сосудистой  и  гепатобилиарной  систем  и  желудочно-ки-
шечного тракта (ЖКТ). Указанное наблюдение имеет большое 
практическое значение с учетом высоких рисков осложнений 
со стороны разных органов и систем организма, которые воз-
растают  при  назначении  НПВП,  в  особенности  у  пациентов 
с коморбидными состояниями и больных пожилого возраста.
Изучению  эффективности  применения  ипидакрина 
у  пациентов  с  различными  формами  поясничной  дорсо-
патии с корешковым синдромом, в частности перенесших 
операцию  дискэктомии  без  регресса  интенсивности  боли 
(синдром  неудачной  операции  на  позвоночнике),  было 

46

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакология
Реклама

Неврология

посвящено  отдельное  исследование  [14].  В  соответствии 
с  протоколом  исследования  ипидакрин  применялся  в  со-
ставе комплексной терапии, включавшей назначение НПВП, 
локальное введение лекарственных препаратов и немеди-
каментозную терапию. Результаты исследования показали, 
что комбинированная терапия с применением ипидакрина 
способствовала не только более полному восстановлению 
двигательной функции (результаты динамического клини-
ческого  наблюдения  были  подтверждены  данными  элек-
трофизиологического  обследования),  но  и  уменьшению 
выраженности  болевого  корешкового  синдрома.  Авторы 
исследования  отметили  и  хорошую  переносимость  лече-
ния,  отсутствие  негативного  влияния  ипидакрина  на  сер-
дечно-сосудистую  систему  и  органы  ЖКТ,  а  также  отсут-
ствие  генерализованного  холиномиметического  эффекта. 
Особенностью  включенных  в  данное  исследование  паци-
ентов явилось наличие радикулопатии, характеризующей-
ся  чертами  нейропатического  болевого  синдрома  (отсут-
ствие раздражения ноцицепторов, разлитой характер боли, 
нередко  с  неприятным  гиперпатическим  оттенком,  кото-
рый  тяжело  поддается  описанию  привычными  в  обиходе 
семантическими  оборотами-дескрипторами).  Противобо-
левой  эффект  ипидакрина  в  этой  ситуации,  скорее  всего, 
обусловлен его влиянием на натриевые потенциалзависи-
мые каналы аксона нейрона.

Важной  областью  применения  Аксамона  являет-
ся  лечение  пациентов  с  нейропатией  лицевого  нерва. 
Данное  заболевание  достаточно  широко  распростра-
нено  в  популяции,  а  его  последствия  в  виде  значи-
мого  косметического  дефекта  нередко  ограничива-
ют  трудоспособность  больного  и  снижают  качество 
его жизни. Для терапии пациентов с нейропатией лицевого 
нерва  широко  используются  антихолинэстеразные  препа-
раты.  Применение  данной  группы  лекарственных  средств 
продемонстрировало  свою  определенную  эффективность 
у таких больных, однако их использование требует аккурат-
ности, т. к. сопряжено с риском развития контрактуры ми-
мической  мускулатуры.  Важно,  что  исследования,  посвя-
щенные изучению данной проблемы, показали безопасность 
применения  ипидакрина,  в  частности  отсутствие  увели-
чения  числа  больных  с  контрактурой  мимических  мышц. 
В результате многочисленных исследований было показано, 
что применение ипидакрина у пациентов с нейропатией ли-
цевого  нерва  сопровождается  значительным  клиническим 
эффектом  в  виде  сокращения  сроков  достижения  макси-
мально  полного  восстановления  двигательных  функций 
лицевой мускулатуры, увеличением числа больных, достиг-
ших полного восстановления [15]. Так, в работе Т. Т. Баты-
шевой и соавт. было установлено, что использование ипи-
дакрина  в  комплексном  лечении  больных  с  нейропатией 
лицевого нерва с длительностью заболевания более 10 дней 
(но  менее  2-х  месяцев)  в  2  раза  ускоряет  восстановление 
двигательной функции лицевого нерва, не приводя, в отли-
чие  от  лечения  неостигмина  метилсульфатом,  к  развитию 
контрактур  лицевых  мышц.  Были  обследованы  и  распре-
делены  в  3  группы  78  пациентов  с  нейропатией  лицевого 
нерва.  Больные  1-й  группы  применяли  неостигмина  ме-
тилсульфат  по  1,0  мл  подкожно  в  течение  10  дней,  затем 
по 5 мг в течение 20 дней, пентоксифиллин 100 мг 3 р./сут, 
витамины  группы  В. Пациенты  2-й  группы  получали  ипи-
дакрин по 20 мг 2 р./сут в течение месяца на фоне того же 
лечения,  что  и  1-я  группа,  за  исключением  неостигми-
на метилсульфата. Пациенты 3-й группы наряду с терапией 

 РМЖ, 2018 № 12 ( I )

47


2-й группы получали антиоксидантную терапию тиоктовой 
кислотой  внутривенно  капельно  по  600  мг  1  р./сут,  далее 
600  мг  внутрь  20  дней,  а  также  альфа-токоферола  ацетат 
40  мг,  витамин  С 100  мг  2  р./сут  в течение  месяца,  нико-
тинамид внутримышечно по 2 мл 10 дней. Восстановление 
двигательной активности по данным клинико-неврологиче-
ского осмотра в 1-й группе в среднем было отмечено через  
2,5 нед., во 2-й и 3-й — через 1,8 и 1,2 нед. соответственно. 
Полное восстановление к концу курса лечения зафиксиро-
вано у 34% в 1-й группе, 61 и 72% — во 2-й и 3-й группах со-
ответственно. Применение ипидакрина у пациентов с ней-
ропатией лицевого нерва повышает эффективность лечения 
в среднем в 2,5 раза, что позволяет сократить длительность 
восстановительного периода в среднем на 8,5±3,5 дня [15]. 
Применение  Аксамона  возможно  начиная  с  первых  суток 
заболевания,  продолжительность  лечения  определяется 
конкретными условиями — состоянием больного, выражен-
ностью  моторного  дефицита,  эффективностью  проводи-
мого лечения. Аксамон у больных с нейропатией лицевого 
нерва назначается до 60–80 мг/сут в 3–4 приема. Одновре-
менно  требуется  использование  и других  способов  лекар-
ственной и немедикаментозной терапии.

В настоящее время ипидакрин в Российской Федерации 
выпускается  фармацевтической  компанией  «ПИК-ФАР-
МА»  под  торговой  маркой  Аксамон  в  таблетках  по  20  мг 
и растворе для инъекций 5 мг/мл и 15 мг/мл. Ипидакрин 
адсорбируется в двенадцатиперстной кишке, в значитель-
но  меньшей  степени  в  желудке,  на  40–55%  связывается 
с  белками  крови.  Максимальная  концентрация  ипида-
крина  в  крови  после  перорального  введения  достигается 
через час после введения, период полувыведения составля-
ет 0,7 часа. Препарат выводится из организма в основном 
почками,  хотя  существуют  и  внепочечные  механизмы  его 
элиминации  (секреция  с  желчью  и  биотрансформация). 
Ипидакрин начинает действовать на 5–10 мин позже нео-
стигмина метилсульфата и оказывает менее выраженный, 
но  более  длительный  (3–5  часов)  эффект  по  сравнению 
с неостигмина метилсульфатом (2,0–2,5 часа).

ЗаКлючение

Таким образом, имеющиеся на сегодняшний день ре-
зультаты экспериментальных и клинических исследований 
свидетельствуют  о  широких  возможностях  применения 
Аксамона при лечении пациентов с различными клиниче-
скими  проявлениями  поражений  периферической  нерв-
ной  системы.  В  терапевтических  дозировках  препарат 
оказывает  значимое  влияние  на  моторный  и  сенсорный 
компоненты  нервной  системы.  По  своей  эффективности 
Аксамон  сопоставим  со  многими  другими  противоболе-
выми  препаратами,  при  том  что  частота  побочных  эф-
фектов  его  применения  незначительна.  Также  препарат 
характеризуется хорошим соотношением риска и пользы 
при  лечении  пациентов  с  периферическими  парезами, 
что  выгодно  отличает  его  от  классических  перифериче-
ских  ингибиторов  АХЭ.  Правильный  выбор  показаний 
для  назначения  Аксамона,  тщательный  подбор  суточной 
дозировки и продолжительности курса лечения способны 
обеспечить максимальный эффект от его применения.

Статья впервые опубликована в журнале Неврология 
и  Ревматология  (прил.  к  журн.  Consilium  Medicum), 
2018, № 1, с. 34–38.

48

sindromy 

simptomy, 

i  bolezni.  2-e 
