
Анкилозирующий спондилит (АС) – хроническое

воспалительное  заболевание  позвоночника  и
крестцово-подвздошных  сочленений,  нередко
протекающее с вовлечением в процесс перифе-
рических суставов, энтезисов, глаз, сердца [1].
Распространенность  АС  сопоставима  с  распространен-
ностью другого системного иммуновоспалительного забо-
левания – ревматоидного артрита и, по данным различных
авторов, колеблется от 0,15 до 1,4% взрослого населения. 
Заболевание развивается преимущественно в возрасте
20–30 лет, при этом у мужчин наблюдается в 2–3 раза ча-
ще [1]. Установление диагноза в России в отличие от стран
Европы  запаздывает  в  среднем  на  9  лет  [2–4].  Средняя
длительность между появлением первых симптомов АС и
постановкой диагноза в России составляет 8,7±6,7 года
[2], в Москве – 8,1±6,0 лет [3], в Чебоксарах – 8,6±6,2 го-
да [5], в Казани – 4,2±1,2 года [6]. Причинами столь позд-
ней диагностики являются малосимптомное течение бо-
лезни  и,  вследствие  этого,  несвоевременное  обращение
пациентов за медицинской помощью, многообразие кли-
нических проявлений в дебюте АС (зачастую имеет место,
например, не только поражение аксиального скелета, но и
вовлечение в патологический процесс периферических су-
ставов, энтезисов и висцеральных органов), а также недо-
статочное знание врачами первичного звена особенностей
воспалительных болей в нижней части спины [3, 6].

Как показывает практика, на поликлиническом уровне
первым и основным на протяжении длительного времени
диагнозом при АС становится «остеохондроз позвоночни-
ка»  с  различными  его  проявлениями  (тораколюмбалгия,
люмбалгия, люмбоишиалгия, радикулопатия и др.). Такой
диагноз выставляется при первичном обращении едва ли
не каждому второму пациенту с АС. И это несмотря на то,

что  значительная  часть  обратившихся  –  лица  молодого
возраста. Так, по нашим данным, средний возраст боль-
ных АС в дебюте заболевания составлял 27,4±9,5 года [5],
по данным Т.В. Дубининой – 21,9±6,9 года [3], Л.И. Мясо-
утовой с соавт. – 23,8±6,2 года [6], Е.В. Волнухина с соавт.
– 25,1±7,6 года [2].

Неоправданная постановка диагноза «остеохондроз по-
звоночника» молодому пациенту, обратившемуся за меди-
цинской помощью по поводу болей в нижней части спины,
обусловливает смещение вектора диагностических проце-
дур в сторону малоинформативных в плане выявления ак-
тивного  сакроилеита  (остеита)  методов  клинического  и
инструментального исследования. Среди последних наи-
более  часто  проводятся  рентгенография,  рентгеновская
компьютерная и магнитно-резонансная томография (МРТ)
различных отделов позвоночника. Как результат, пациент с
воспалительной болью в спине неоправданно долго «идет»
к «своему» врачу, сменив на пути к ревматологу несколько
специалистов (терапевт, невролог, хирург, мануальный те-
рапевт и др.), побывав у врачей различного профиля в об-
щей сложности до 7 раз [3].

Поэтому  уместным  будет  напомнить  практическим

врачам современные подходы к диагностике АС.

Согласно современным требованиям, диагноз АС про-
должает устанавливаться в соответствии с модифициро-
ванными Нью-Йоркскими критериями (табл. 1), приняты-
ми более 30 лет назад. 

В  соответствии  с  требованиями  этих  критериев,  для
подтверждения диагноза требуется обязательное наличие
рентгенологически выявленного сакроилеита [1], что само
по себе накладывает определенные ограничения в плане
своевременной диагностики АС. Установлено, что досто-
верные изменения на рентгенограмме костей таза в 36%

Таблица 1. Модифицированные Нью-Йоркские классификационные критерии АС (1984) [1]

Критерий

Дефиниция критерия

Клинические

Рентгенологический

Боль и скованность в нижней части спины (в течение не менее 3 мес.), уменьшающиеся после физических упражне-
ний, но сохраняющиеся в покое 
Ограничения движений в поясничном отделе позвоночника как в сагиттальной, так и во фронтальной плоскости
Ограничение дыхательной экскурсии грудной клетки в сравнении с показателями у здоровых лиц (в зависимости от
возраста и пола)
Сакроилеит: двусторонний (II и более стадия по классификации Келлгрена) или односторонний (III–IV стадия)

Примечание: диагноз определенного АС устанавливается при наличии рентгенологического критерия и хотя бы 1 любого клинического критерия

102

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

Актуальная проблема

случаев появляются через 5 лет, а в 59% случаев – лишь
через 10 и более лет от начала заболевания [7], что, по
мнению D. van der Heijde и W. Maksymowych [8], является
одним из основных препятствий для ранней диагностики
АС у большинства пациентов. 

С учетом того, что в отсутствие структурных измене-
ний в крестцово-подвздошных сочленениях может наблю-
даться активное воспаление (остеит), выявляемое с помо-
щью МРТ (рис. 1), использование этого метода визуализа-
ции положено в основу российской версии модифициро-
ванных Нью-Йоркских критериев АС (табл. 2) [9]. По мне-
нию авторов, применение усовершенствованных критери-
ев диагностики АС способствует более раннему выявле-
нию заболевания на так называемой «дорентгенологиче-
ской» стадии, когда в отсутствие рентгенологически до-
стоверного  сакроилеита  имеет  место  субхондральный
и/или  костно-мозговой  отек  в  области  крестцово-под-
вздошных сочленений, что в свою очередь позволяет свое-
временно назначить пациентам эффективную терапию [9].
Воспалительная боль в спине, длящаяся более 3 мес.
(согласно  критериям  экспертов  ASAS),  характеризуется
5 признаками:

1) возраст начала боли – до 40 лет;
2) постепенное начало;
3) улучшение после выполнения физических упражне-

ний;

4) отсутствие улучшения в покое;
5) ночная боль (с улучшением при пробуждении) [11].
При этом хроническая боль в спине считается воспали-

тельной при наличии как минимум 4-х признаков из 5.

Для врача-терапевта принципиально важным являются
знание особенностей воспалительных болей в нижней ча-
сти спины, умение дифференцировать их с механическими
болями  в  позвоночнике,  для  последних  характерен  ряд
признаков: 

1) дебют болей в возрасте старше 40 лет; 
2) острое начало;
3) длительность болей менее 4 нед.; 
4) утренняя скованность, как правило, менее 30 мин; 
5) отсутствие ночной боли; 
6)  физические  упражнения  могут  усиливать  болевой

синдром; 

7) ограничение подвижности в поясничном отделе по-

звоночника только в сагиттальной плоскости; 

8) возможно развитие неврологических симптомов.
Воспалительная боль в спине в 75% случаев считается
первым клиническим симптомом АС в дебюте заболева-
ния [12]. Однако необходимо также принять во внимание
тот факт, что вариантами дебюта АС могут стать перифе-

рический артрит (в 15–25% случаев), энтезиты (менее 3%),
дактилиты (менее 1%), увеит (5%), псориаз кожи (менее
3%), воспалительные заболевания кишечника (менее 3%). 
Показаниями  для  направления  пациентов  с  хрониче-
ской болью в спине длительностью более 3 мес., дебюти-
ровавшей в возрасте до 45 лет, на консультацию к ревма-
тологу для своевременного распознавания АС являются: 
1)  воспалительная  боль  в  спине  по  критериям  ASAS
(наличие данного клинического синдрома позволит уста-
новить диагноз АС у каждого 7-го пациента); 

2)  хороший  ответ  на  нестероидные  противовоспали-
тельные препараты (НПВП), заключающийся в отчетливом
уменьшении болей в спине после приема данных препара-
тов в течение 24–48 ч и возобновлении болей в течение
этого же промежутка времени после их отмены; 

3) наличие олиго-, моноартритов, энтезитов (в первую
очередь  ахиллобурсита,  подошвенного  фасциита)  у  лиц
молодого возраста; 

4) повышение острофазовых показателей крови (ско-
рость оседания эритроцитов (СОЭ), С-реактивный белок
(СРБ)); 

5) обнаружение антигена HLA-B27 (проведение данно-
го теста сопряжено с однократными финансовыми затра-
тами, но полезно для верификации АС у каждого 3-го па-
циента, направляемого к ревматологу);

6) выявление сакроилеита при рентгенографическом

исследовании крестцово-подвздошных сочленений;

7) выявление активного сакроилеита по данным МРТ
крестцово-подвздошных сочленений (характеризуется вы-

Рис. 1. Больной К., 19 лет. МРТ крестцово-
подвздошных сочленений (фрагмент) в режиме
STIR (с подавлением сигнала от жировой ткани).
Признаки острого билатерального воспаления
(остеита) с локализацией в подвздошных 
костях и крестце 

Таблица 2. Российская версия модифицированных Нью-Йоркских критериев АС [9]

Признаки

Клинические

Инструментальный

Дефиниция признака

Воспалительная боль в спине (согласно критериям экспертов Международной рабочей группы по изучению АС
(ASAS))
Ограничение движений в поясничном отделе позвоночника как в сагиттальной, так и во фронтальной плоскости
Ограничение дыхательных экскурсий грудной клетки в сравнении с показателями у здоровых лиц 
Сакроилеит по данным МРТ (активное (острое) воспаление (остеит), характерное для спондилоартрита [10]) или
рентгенографии (согласно модифицированным Нью-Йоркским критериям (1984))

Примечание: для постановки диагноза необходимо наличие сакроилеита, выявленного одним из альтернативных методов визуализации, и хотя
бы 1 из клинических признаков

РМЖ, 2016, № 2

103


Актуальная проблема

Ревматология

сокой специфичностью, но является дорогостоящим ме-
тодом  исследования,  вследствие  чего  не  рекомендуется
для скрининга АС в рутинной общеврачебной практике)
([12] с доп. Ш. Эрдеса, 2013).

Первичной целью лечения больного АС является мак-
симально длительное сохранение качества жизни, связан-
ного со здоровьем, посредством контроля симптомов вос-
паления, предупреждения прогрессирования структурных
повреждений, сохранения двигательной функции и соци-
ального статуса пациента. Это достигается применением
нефармакологических (в первую очередь образование па-
циентов и регулярные физические упражнения) и фарма-
кологических методов лечения АС. 

К лекарственным препаратам, активно используемым в
терапии АС, относятся НПВП, анальгетики, глюкокортикои-
ды  (ГК),  базисные  противовоспалительные  препараты  в
случае развития периферического артрита (сульфасалазин,
в последнее время накапливаются данные об эффективно-
сти использования метотрексата в терапии одного из про-
гностически  неблагоприятных  проявлений  АС  –  коксита
[13]), ингибиторы фактора некроза опухоли (ФНО)-α.

Следует  подчеркнуть,  что  из  всего  многообразия  ле-
карственных средств, используемых в современной тера-
пии АС, НПВП являются препаратами первой линии в лече-
нии этого заболевания и назначаются всем пациентам с АС
сразу после установления диагноза независимо от степени
активности и стадии заболевания [1, 14]. При этом есть ос-
нования полагать, что НПВП при АС оказывают не только
симптоматическое,  но  и  (при  длительном  непрерывном
применении) болезнь-модифицирующее действие, заклю-
чающееся в замедлении рентгенологического прогрессиро-

Таблица 3. Дозовый режим НПВП, применяемых в
терапии АС

Препарат

Рекомендуемая

доза, мг/сут 

Кратность

приема

Амтолметин гуацил
Ацеклофенак
Диклофенак
Ибупрофен
Индометацин
Кетопрофен
Кетопрофена лизиновая соль
Мелоксикам
Напроксен
Пироксикам
Целекоксиб
Эторикоксиб

1200
200
150
2400
150
200
320
15
1000
20
400
90

2
2
3
4
3
2
1
1
2
2
2
1

вания заболевания (оссификации позвоночника) за счет по-
давления воспаления [15–19]. Влияние НПВП на рентгено-
логическое  прогрессирование  в  позвоночнике  при  АС  в
большей степени выражено у пациентов, имеющих такие
факторы риска, как наличие синдесмофитов и высокие ост-
рофазовые показатели, в частности, СРБ [20].

Спектр НПВП, применяемых в терапии АС, достаточно
широк.  Необходимо  подчеркнуть,  что  эффективность
НПВП носит дозозависимый характер и в полной мере реа-
лизуется при назначении НПВП в адекватных противовос-
палительных терапевтических дозах (табл. 3), в непрерыв-
ном режиме, с индивидуальным подбором оптимального
препарата в каждом конкретном случае [21]. 

Важно осуществлять выбор НПВП с учетом наличия у
пациента основных факторов риска НПВП-ассоциирован-
ных осложнений, в первую очередь это касается потенци-
альных  осложнений  со  стороны  желудочно-кишечного
тракта (ЖКТ) (табл. 4) и сердечно-сосудистой системы [22].
Определение кардиоваскулярного риска у пациентов,
принимающих НПВП, сводится к количественной оценке
суммарного риска смерти от сердечно-сосудистых забо-
леваний в ближайшие 10 лет с помощью таблиц SCORE
(Европейская  шкала  суммарного  сердечно-сосудистого
риска) [22]. При этом под «низким» кардиоваскулярным
риском принимается показатель SCORE <1% в отсутствие
заболеваний сердечно-сосудистой системы. 

Пациенты с артериальной гипертонией, но без ишеми-
ческой болезни сердца (ИБС) и с показателем SCORE 1–4%
составляют группу «умеренного» риска, с неосложненны-
ми  стабильными  формами  ИБС  и  SCORE  ≥5%  –  группу
«высокого» риска. В случаях «умеренного» и «высокого»
риска кардиоваскулярных осложнений, связанных с прие-
мом НПВП, рекомендуется использовать более безопасные
НПВП, такие как напроксен, целекоксиб, кетопрофен, низ-
кие дозы ибупрофена (не превышающие 1200 мг/сут).

«Очень высокий» риск осложнений со стороны сердеч-
но-сосудистой системы на фоне приема НПВП имеют па-
циенты с ИБС, осложненной хронической сердечной недо-
статочностью ≥2 функционального класса (по NYHA), ин-
фарктом миокарда, ишемическим инсультом в анамнезе,
сахарным диабетом (СД) 2-го типа с поражением органов-
мишеней,  при  развитии  хронической  болезни  почек.  В
этом  случае  рекомендуется  избегать  назначения  любых
НПВП, а с обезболивающей целью применять простые и
опиоидные анальгетики, актуальным также становится ло-
кальное введение инъекционных ГК [22].

Учитывая молодой возраст пациентов с АС, логичным
будет предположить, что вероятность гастроэнтерологи-
ческого  и  кардиоваскулярного  рисков  на  фоне  приема
НПВП у них будет невысока.

Таблица 4. Алгоритм выбора НПВП с учетом факторов риска ЖКТ-осложнений

Категория риска 

Факторы риска 

Выбор НПВП

Высокий 

Язвенный анамнез (включая язвы, осложненные кровотечением или перфо-
рацией), ЖКТ-кровотечение или перфорация в анамнезе, прием низких доз
ацетилсалициловой кислоты или любых иных антитромботических средств
и/или антикоагулянтов 

Умеренный

Пожилой возраст (65 лет и старше), диспепсия, курение, прием ГК, инфици-
рованность Helicobacter pylori

Низкий 

Отсутствие факторов риска

Целекоксиб или эторикоксиб под прикрыти-
ем ингибиторов протонной помпы (ИПП)

Неселективные ингибиторы циклооксигеназы
(ЦОГ) под прикрытием ИПП или селективные
ингибиторы ЦОГ-2 
Любые НПВП

104

РМЖ, 2016, № 2


а
м
а
л
к
е
Р


Актуальная проблема

Ревматология

Как показала отечественная ревматологическая практи-
ка, пациентам с АС чаще назначаются диклофенак, нимесу-
лид и мелоксикам, доля которых составила примерно 3/4
от всех используемых НПВП [23]. Наибольший коэффици-
ент  эффективности  был  отмечен  у  неселективных  НПВП
(для диклофенака он составил 1,72, для индометацина –
1,68), однако именно эти препараты отменялись чаще всего
из-за развития нежелательных явлений. С другой стороны,
на фоне приема умеренно селективных ингибиторов ЦОГ-2
(коэффициент эффективности нимесулида и мелоксикама
составил  1,49  и  1,32  соответственно)  также  наблюдался
большой процент отмены НПВП по причине стойкого улуч-
шения состояния, т. е. отсутствия необходимости в их прие-
ме, по сравнению с индометацином и диклофенаком.

В России для лечения АС широко используются нимесу-
лиды. Это объясняется высокой биодоступностью нимесу-
лида, быстрым достижением максимальной концентрации
в крови и быстрым развитием анальгетического действия.
Наличие  в  молекуле  нимесулида  метилсульфониловой
группы делает его нейтральным (рКа 6,5), т. е. более без-
опасным для слизистой оболочки верхних отделов ЖКТ,
чем другие НПВП, обладающие свойствами кислот. Благо-
даря своим химическим свойствам нимесулид легко по-
падает в очаги воспаления, особенно в ткани сустава, где
его концентрация выше, чем в плазме крови. Нимесулид,
как и все НПВП, обладает ЦОГ-зависимым симптоматиче-
ским эффектом, но, кроме этого, приводит к блокаде син-
теза основных провоспалительных цитокинов (интерлей-
кин-6, ФНО-α), фермента фосфодиэстеразы IV типа, акти-
вирующего макрофагальную и нейтрофильную активность,
снижению активности матриксных металлопротеиназ.

Безусловно, в ряде случаев на фоне приема НПВП мо-
гут возникать класс-специфические нежелательные явле-
ния, вероятность которых резко возрастает при длитель-
ном  применении  НПВП.  В  первую  очередь  это  касается
развития патологии верхних отделов ЖКТ, связанной с си-
стемным влиянием НПВП, риск которого увеличивается по
сравнению  с  таковым  в  общей  популяции  более  чем  в
4 раза (0,5–1,0 случай на 100 пациенто-лет). Больные, ре-
гулярно  принимающие  НПВП,  погибают  от  серьезных
осложнений со стороны ЖКТ (желудочно-кишечные кро-
вотечения, перфорации) в 2-3 раза чаще, чем лица, не при-
нимающие НПВП [24]. В эпидемиологическом исследова-
нии J. Laporte et al. был проведен анализ причин 2813 слу-
чаев опасного желудочно-кишечного кровотечения на фо-
не приема НПВП, при этом нимесулид продемонстрировал
большую безопасность (относительный риск кровотечения
составил 3,2), чем диклофенак (3,7), мелоксикам (5,7) и
рофекоксиб (7,2) [25]. Справедливости ради стоит отме-
тить, что наименьший относительный риск кровотечения
был у целекоксиба (0,3) и ацеклофенака (1,4). В другом ис-
следо-вании,  включившем  8830  пациентов,  при  оценке
развития желудочно-кишечных кровотечений большая ча-
стота данной патологии была отмечена в группе больных,
получавших диклофенак (12,1%), чем в группе принимав-
ших нимесулид (8,1%) [26].

В 2013 г. были опубликованы результаты крупного по-
пуляционного исследования, в ходе которого проведена
оценка риска развития НПВП-ассоциированных осложне-
ний со стороны верхних отделов ЖКТ у 588 827 пациентов
при более чем 3,5 млн назначений различных НПВП за 7-
летний период (с 2001 по 2008 г.) [27]. Было показано, что
применение в клинической практике целекоксиба и ниме-

сулида сопряжено с низким риском развития серьезных
гастроэнтерологических осложнений, тогда как использо-
вание напроксена, ибупрофена, диклофенака, эторикокси-
ба  и  мелоксикама  приводит  к  более  высокому  риску
осложнений со стороны ЖКТ.

В последние годы в мировой литературе обсуждается
вопрос  гепатотоксичности  ряда  препаратов  из  группы
НПВП, но в большей степени взгляды врачей оказались при-
кованы к нимесулиду. Так, за 15-летний (с 1985 по 2000 г.)
период  применения  препарата  в  мировой  клинической
практике  было  зафиксировано  192  эпизода  значимых
осложнений со стороны печени (клинически выраженный
внутрипеченочный холестаз или острая печеночная недо-
статочность), что послужило причиной для ограничения ис-
пользования нимесулида в странах Европы курсом не более
15 дней в дозе, не превышающей 200 мг/сут [28]. 

В то же время в ряде исследований было показано, что
гепатотоксичность  нимесулида  не  выше,  чем  у  других
НПВП. Так, при краткосрочном применении нимесулида
(не более 30 дней) повышение уровня аминотрансфераз в
2 и более раза было отмечено лишь у 0,4% пациентов, а
при  длительном  использовании  (более  6  мес.)  –  у  1,5%
больных [29, 30].

В одном из масштабных популяционных исследований
проанализирована  частота  развития  гепатотоксических
реакций у 397 537 больных, получавших различные НПВП
[31]. Частота серьезных осложнений со стороны печени в
случае использования нимесулида составила 35,3 на 100
тыс. пациенто-лет, что оказалось меньше, чем при исполь-
зовании диклофенака (39,2), ибупрофена (44,6) и кеторо-
лака (66,8).

По  мнению  экспертов,  факторами  риска  развития
НПВП-индуцированного  повреждения  печени  следует
признать: женский пол, возраст >65 лет, патологию гепа-
тобилиарной системы, тяжелые сопутствующие заболева-
ния,  гипоальбуминемию,  сочетанный  прием  препаратов,
влияющих на метаболизм НПВП, гепатотоксические реак-
ции в анамнезе [32].

В исследовании, проведенном отечественными авто-
рами,  дана  оценка  частоты  встречаемости  нарушений
функции печени у пациентов с аксиальным спондилоарт-
ритом  [33].  Было  установлено,  что  в  1/4  случаев  боль-
ные, длительно принимающие нимесулид (более 6 мес),
регулярно  превышают  рекомендованную  среднетера-
певтическую  дозировку,  несмотря  на  предупреждения
врачей о недопустимости подобных действий. При этом
даже  на  фоне  длительного  использования  препарата,
подчас в дозах, превышающих 200 мг/сут, минимальное
повышение  уровня  аминотрансфераз  было  отмечено
только  в  7,14%  случаев  и  купировалось  спустя  1  нед.
после отмены препарата без дополнительного назначе-
ния гепатопротекторов.

В 2010 г. в России был зарегистрирован отечественный
дженерик нимесулида – Немулекс® в виде гранул для при-
готовления суспензии для приема внутрь. Отсутствие в его
составе высококалорийного полисахарида мальтодекстри-
на делает более безопасным его применение у пациентов с
сопутствующим СД, избыточной массой тела, нарушением
обмена веществ [34].

В настоящее время опубликованы результаты несколь-
ких клинических исследований, посвященных кратковре-
менному  использованию  препарата  Немулекс® в  дозе
200 мг/сут у пациентов с остеоартрозом и АС [35–37].

106

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

Актуальная проблема

Заслуживает внимания исследование И.З. Гайдуковой с
соавт., продемонстрировавшее эффективность Немулекса® у
30 больных с активным АС [35]. Клинически значимого улуч-
шения по критериям ASAS (Assessment of SpondyloArthritis
International Society – Международное общество по изуче-
нию спондилоартритов) достигли 60% пациентов, интенсив-
ность боли в спине уменьшилась практически в 2 раза. Серь-
езных нежелательных явлений в ходе исследования зареги-
стрировано не было, лишь у 3-х пациентов было отмечено
повышение уровня аминотрансфераз до 3-х норм (купиро-
валось в течение 1 нед. на фоне соблюдения диеты и на-
значения гепатопротекторов) и у 3-х больных – развитие
диспепсии без наличия эрозивных повреждений слизистой
оболочки ЖКТ.

Таким образом, сочетание у нимесулида выраженного
анальгетического, противовоспалительного действия и хо-
рошей переносимости позволяет рекомендовать его в ка-
честве  препарата  выбора  при  лечении  больных  АС  при
условии индивидуальной оценки основных факторов рис-
ка НПВП-ассоциированных осложнений. Проведение дол-
госрочных исследований эффективности и безопасности
препарата  Немулекс® позволит  врачу  общей  практики  с
уверенностью  назначать  его  пациентам  с  хроническими
ревматическими заболеваниями.
