
Болезни  накопления  гликогена  (гликогеновые  болез-

ни, гликогенозы, ГБ, МКБ-10 Е74.0) — группа наслед-
ственных болезней углеводного обмена, в основе па-
тогенетических  механизмов  которых  лежит  дефект  генов, 
кодирующих  ферменты  —  регуляторы  основных  процес-
сов  гликогеногенеза,  гликогенолиза  [1,  2].  Уровень  общей 
заболеваемости гликогенозами в зависимости от типа за-
болевания  составляет  1  случай  на  20  000–43  000  живых 
новорожденных детей [3, 4].

Следствием  нарушений  процессов  синтеза  или  распа-
да гликогена является его избыточное накопление в органах 
и  тканях,  преимущественно  в  печени  и  мышцах.  В  настоя-
щее время выделяют 15 типов ГБ согласно хронологической 
последовательности  открытия  фенотипа,  которые  относят 
к печеночным, мышечным или смешанным формам [3, 5, 6].
К  гликогенозам,  протекающим  с  преимущественным 
поражением печени, относятся I, III, IV, VI и IX типы. Тече-
ние  заболевания  имеет  свои  особенности,  обусловленные 
патогенетическими  реакциями  и  наличием  компенсатор-
ных механизмов при каждом типе. Тяжелое течение I типа 
характеризуется выраженными и частыми эпизодами гипо-
гликемии, что обусловлено блокировкой процессов глико-
генолиза и глюконеогенеза, в то время как при III и VI–IX ти-
пах  процессы  глюконеогенеза  не  затронуты  и  позволяют 
поддерживать  уровень  глюкозы  в  пределах  референсных 
значений  значительно  дольше.  Каждый  тип  заболевания 
имеет свои подтипы, что также определяет полиморфность 
клинической картины.

Характерными симптомами заболевания являются вы-
раженная  задержка  физического  развития  и  отставание 
в  росте  у  данной  группы  пациентов,  проявления  остеопе-
нии с раннего возраста, жалобы на выраженную слабость 
и плохую переносимость физической нагрузки, повышен-
ную  заболеваемость,  сухость  кожных  покровов,  частые 
носовые  кровотечения,  выраженную  потливость,  измене-
ния  характера  стула.  Объективно  отмечается  увеличение 
окружности  живота  за  счет  гепатомегалии,  расширение 
венозной сети передней брюшной стенки (преимуществен-
но у пациентов с I типом заболевания), капиллярит ладоней 
и стоп [7, 8].

ГБ  является  тяжелым  заболеванием,  в  большинстве 
случаев приводящим к инвалидизации больных и требую-
щим комплексного пожизненного лечения [9]. Патогене-
тическое  лечение  для  печеночных  форм  ГБ  в  настоящее 
время не разработано. Основой лечения является дието-
терапия, требующая раннего вмешательства, длительного 
контроля и внесения необходимых корректировок в про-
цессе  роста  и  развития  пациента,  страдающего  данным 
наследственным  заболеванием  [10–12].  Диетотерапия 
у пациентов с ГБ позволяет минимизировать метаболиче-
ские  нарушения,  связанные  с  течением  болезни,  а  также 
снизить риск развития отсроченных осложнений [13, 14]. 
Важным  методом  коррекции  на  протяжении  многих  лет 
является  проведение  заместительной  терапии  кукуруз-
ным крахмалом [15]. Из рациона пациентов с ГБ исключа-
ют сахарозу, строго ограничивают потребление фруктозы 
и галактозы [16].

14

Диетотерапия  у  пациентов  с  болезнями  накопления 
должна основываться на детальном изучении пищевого ста-
туса и включать комплекс диагностических мероприятий: 
антропометрию,  оценку  фактического  питания,  исследо-
вание состава тела, измерение основного обмена методом 
непрямой  калориметрии,  непрерывное  мониторирование 
уровня  глюкозы,  определение  уровня  макро-  и  микрону-
триентного состава сыворотки крови [17]. У детей с пече-
ночными формами ГБ вследствие генетически обусловлен-
ных ферментативных нарушений и изменений метаболизма 
отмечается дефицит различных макро- и микронутриентов, 
в т. ч. витаминов [18]. На сегодняшний день в отечествен-
ной  и  зарубежной  литературе  представлены  немногочис-
ленные  исследования,  посвященные  оценке  витаминного 
статуса  у  детей  с  ГБ  [19–21].  Изучение  данного  вопроса 
позволяет определить принципы и сформулировать реко-
мендации  для  оптимизации  рационов  питания  детей  с  ГБ 
с целью обогащения по витаминному, макро- и микрону-
триентному составу, что улучшит качество жизни и прогноз 
заболевания.

Целью  исследования  являлась  оценка  витаминного 

статуса детей с печеночными формами ГБ.

Материал и МетОды

Исследование  витаминного  статуса  проведено  у  81  па-
циента, из них 55 мальчиков и 26 девочек. Количество де-
тей с I типом ГБ составило 20 человек (24,7%), с III типом — 
15  человек  (18,5%),  с  VI–IX  типами  —  46  человек  (56,8%). 
В  связи  с  идентичными  клиническими  проявлениями  VI 
и IX типов ГБ данные дети были объединены в одну группу. 
В группе пациентов с I типом заболевания мальчиков — 6, 
девочек — 14; в группе пациентов с III типом мальчиков — 
7, девочек — 8; в группе с VI–IX типами ГБ — 42 мальчика 
и 4 девочки. Медиана возраста детей составила 5,0 [2,3; 8,5] 
лет. Медиана возраста при I типе заболевания — 6,0 [1,4; 8,2], 
при III типе — 3,0 [2,0; 6,3], при VI–IX типах — 5,0 [2,6; 11,0].
Концентрацию витамина Е (сумма содержания α- и γ-токо-
феролов) определяли с помощью высокоэффективной жид-
костной  хроматографии,  содержание  витамина  С  (сумму 
аскорбиновой  и  дегидроаскорбиновой  кислот)  в  сыворотке 
крови — фотометрическим методом с использованием набо-
ра «Vitamin C» (Immundiagnostik AG, Германия). Концентрацию 
витамина В2 (рибофлавина) оценивали спектрофлуориметри-
чески с использованием рибофлавинсвязывающего апобелка, 
содержание  фолата  в  сыворотке  крови  —  микробиологиче-
ским  методом  с  использованием  набора  «ID–Vit  Folic  acid» 
(Immundiagnostik  AG,  Германия).  Для  определения  концен-
трации витамина В12 и 25-гидроксивитамина D в сыворотке 
крови  использовали  иммуноферментный  метод  с  помощью 
наборов  «ID–Vit  Vitamin  В12»  (Immundiagnostik  AG,  Герма-
ния) и «25-Hydroxy Vitamin D EIA» (Immunodiagnostic systems, 
Великобритания).  Содержание  4-пиридоксиловой  кислоты 
и 1-метилникотинамида в утренней порции мочи оценивали 
флуоресцентными методами.

Проверка выборок на соответствие закону нормально-
го  распределения  проводилась  с  использованием  крите-

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемы
рия Шапиро — Уилка. Во всех случаях распределение от-
личалось  от  нормального,  поэтому  при  описании  данных 
использованы  медиана  и  интерквартильный  размах.  При 
сравнении  более  двух  групп  применяли  непараметриче-
ский  метод  дисперсионного  анализа  —  критерий  Краске-
ла — Уоллиса, для апостериорных сравнений использова-
ли  критерий  Данна.  Корреляционный  анализ  проводили 
с  использованием  критерия  Спирмена.  Для  решения  по-
ставленных  задач  в  качестве  программного  обеспечения 
использовали  программы  Statistica  v10.0,  GraphPad  Prizm 
v7.0.  Оценивали  двусторонний  уровень  значимости.  Зна-
чения p<0,05 считались статистически значимыми, во всех 
случаях  приводились  абсолютные  значения  достигнутых 
уровней значимости.

результаты исследОВания и их Обсуждение

Полученные  результаты  (табл.  1,  рис.  1)  свидетель-
ствуют  об  адекватном  уровне  витаминов  С,  В12  и  фоли-
евой  кислоты  в  общей  группе  пациентов  с  ГБ.  Медиана 
концентрации витамина Е в плазме крови достигала верх-
ней  границы  референсных  значений.  Показатели  уров-
ня токоферолов были достоверно выше в группе девочек 
(p=0,0439), превышение отмечалось в 59% случаев, мак-
симальный  уровень  повышения  —  3,6  мг/дл.  Превыше-
ние границы нормы витамина Е (максимально до 2,7 мг/дл) 
в  группе  мальчиков  выявлено  у  35%  больных.  Снижение 
концентрации  транспортной  формы  витамина  D  зареги-
стрировано в 78% случаев общей группы пациентов с ГБ, 
нормальные показатели отмечались у 9 (17,3%) мальчиков 
и 8 девочек (33%). Достоверных различий уровня витами-
на D в зависимости от пола отмечено не было. Снижение 
концентрации рибофлавина в сыворотке крови наблюда-
лось у 25% мальчиков и у 61,5% девочек, отмечалась тен-
денция  к  более  выраженному  снижению  концентрации 
ниже пороговых значений у девочек, но достоверных раз-
личий в ходе анализа не получено (p=0,0550). Результаты 
оценки  уровня  рибофлавина  в  пробах  мочи  свидетель-
ствовали о достоверно более выраженном снижении дан-
ного  показателя  в  группе  девочек  с  ГБ  (p=0,0023).  Сни-
жение экскреции с мочой рибофлавина зарегистрировано 
у  20%  мальчиков  и  80%  девочек.  Снижение  экскреции 
4-пиридоксиловой кислоты зарегистрировано у 3/4 детей, 
достоверно  более  значимое  снижение  отмечено  в  груп-
пе девочек (p=0,0065). Следует отметить, что сниженная 
экскреция  данного  показателя  может  быть  обусловлена 
как недостаточным содержанием витамина В6 в рационе, 
так и дефицитом витамина В2, коферментные формы ко-
торого участвуют в метаболизме пиридоксина. Снижение 
экскреции 1-метилникотинамида с мочой отмечено у 90% 
пациентов с ГБ, достоверных различий уровня снижения 
в зависимости от пола не выявлено. Вероятной причиной 
недостаточности  никотиновой  кислоты  могут  служить 
особенности  питания  пациентов  с  ГБ,  диета  которых  яв-
ляется преимущественно высокоуглеводной, богатой зер-
новыми  культурами,  при  сравнительно  низком  количе-
стве белков животного происхождения.

При  оценке  витаминного  статуса  пациентов  с  ГБ  в  за-
висимости  от  типа  (рис.  2)  наибольший  процент  случаев 
повышения уровня витамина Е (62%) и снижения концен-
трации витамина D (87%) зарегистрирован при III типе за-
болевания. У пациентов с I типом ГБ наиболее выражен де-
фицит витамина В2 (73%) в плазме крови и, как следствие, 

Таблица 1. Витаминный статус пациентов с ГБ в зависи-
мости от пола

Витамин (гра-
ницы нормы)

Токоферол,  
мг/дл (0,8–1,5)

Пациенты 
(число)
Все (70)

Me [25 кв.; 75 кв.]

P 

1,45 [1,0; 1,83]

мальчики (48)

1,3 [1,0; 1,8]*

0,0439

девочки (22)

1,6 [1,23; 2,58]*

Все (76)

18,85 [14,05; 27,28]

мальчики (52)

19,5 [12,55; 25,25]

0,3319

девочки (24)

18,8 [15,7; 31,05]

Все (68)

6,85 [4,45; 10,85]

мальчики (45)

девочки (23)

Все (41)

7,0 [4,9; 10,5]

6,7 [4,3; 16,3]

6,0 [2,4; 10,6]

0,8294

мальчики (28)

7,55 [3,8; 12,8]

0,0550

девочки (13)

4,2 [0,5; 7,1]

Все (65)

348,0 [250,0; 674,0]

мальчики (42)

376,5 [239,0; 796,8]

0,4555

девочки (23)

327,0 [272,0; 436,0]

Все (68)

8,1 [4,72; 17,73]

мальчики (46)

девочки (22)

7,6 [4,7; 15,0]

9,8 [4,6; 21,2]

0,9870

Экскреция с мочой

Все (40)

14,85 [8,35; 31,43]

мальчики (25)

19,3 [12,65; 47,35]**

0,0023

девочки (15)

11,0 [0,6; 14,7]**

Все (62)

36,2 [24,0; 69,4]

мальчики (40)

46,5 [30,54 72,3]**

0,0065

девочки (22)

25,5 [13,3; 45,7]**

Все (61)

66,9 [24,0; 128,0]

мальчики (40)

73,0 [32,75; 244,3]

0,0547

девочки (21)

27,0 [15,5; 84,0]

D, нг/мл 
(30–100)

Аскорбиновая 
кислота, мг/л 
(4–15)

Рибофлавин, 
нг/мл (6–20)

Цианокоба-
ламин, пг/мл 
(193–982)

Фолиевая 
кислота, нг/мл 
(3–17)

Рибофлавин, 
мкг/ч
(>13)

4-пиридокси-
ловая кислота, 
мкг/ч (70–260)

1-метилникоти-
намид, мкг/ч
(>400)

*p<0,05; **p<0,01

100

%

90

80

70

60

50

40

30

20

10

90

76

78

69

75

71

49

43

46

44

55

45

22

18

9

13

14

10

11

0

 

E 

0

D 

C 

B2+Ƹ 

  B12 

ƨ) 

25

4

21

3

Ɯ6+ 

10

PP

0
B2+ 

+ƶƴƳ ++Ƹ+, 

++Ƹ+Ʈ 

ư,ǀƳ ++Ƹ+,

Рис. 1. Обеспеченность витаминами пациентов с ГБ  
в общей группе (%).

B2кр – уровень витамина B2 в крови, ФК – фолиевая кислота, B2м – экс-
креция витамина B2 с мочой, В6м – экскреция витамина В6 с мочой

15

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемы
87

93

Таблица 2. Показатели витаминной обеспеченности  
в зависимости от типа ГБ

100

%

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

 

ƚ

100

%

90

80

70

60

50

40

30

20

10

100

%

90

80

70

60

50

40

30

20

10

80

73

75

47 47

59

5347

41

4336

21

18

13

9

7

6

B2+Ƹ 

  B12 

ƨ) 

25

0
B2+ 

13

0
Ɯ6+ 

7

0

PP

91

85

75

69

67

67

C 

86

0

E 

0

D 

87

62

30

8

ƛ

0

 

E 

31

33

25

7

7

15

25

8

9

0
B2+Ƹ 

0
  B12 

0

ƨ) 

0
B2+ 

Ɯ6+ 

0

PP

89

80

77

74

70

C 

72

13

0

D 

82

52

36

45

41

12

18

21

7

19

14

Ɯ

0

 

E 

0

D 

C 

B2+Ƹ 

  B12 

ƨ) 

15

11

5

23

23

0
B2+ 

3

Ɯ6+ 

11

PP

0

Витамин

(показатели 

нормы)

Токоферолы, 

мг/дл

(0,8–1,5)

D, нг/мл
(30–100)

Аскорбиновая 
кислота, мг/л

(4–15)

Тип ГБ

III

I

VI–IX

1,4 [1,0; 2,8]

1,8 [1,1; 2,3]

1,4 [1,0; 1,7]

N=15

23,6

N=13

15,7

N=42

19,5

P 

0,2607

[15,9; 41,9]

[11,4; 25,1]

[14,1; 25,8]

0,2570

N=17

7,6

N=15

5,5

N=44

7,8

[4,6; 19,4]

[4,4; 10,0]

[4,4; 11,0]

0,4674

N=14

Рибофлавин, 

0,7

нг/мл
(6–20)

[0,1; 6,2]*

N=11

Цианокобала-

327,0

N=15

7,0

N=39

8,4

[4,8; 9,2]

[3,8; 14,5]*

N=8

434,0

N=22

350,0

0,0260

I–III=0,1680
I–VI=0,0158
III–VI>0,9999

мин, пг/мл
(193–982)

Фолиевая 

[250,0; 457,0]

[288,5; 770,0]

[232,5; 781,1]

0,5134

N=15

12,7

N=13

5,9

N=37

7,7

кислота, нг/мл

[4,2; 23,3]

[4,6; 18,7]

[4,8; 14,1]

0,4084

(3–17)

N=15

N=13

N=40

Экскреция с мочой

0,0011

I–III>0,9999
I–VI=0,0009
III–VI=0,2269

Рибофлавин, 

5,7

11,9

23,9

мкг/ч
(>13)

4-пиридокси-
ловая кисло-

та, мкг/ч
(70–260)

1-метилни-
котинамид, 

мкг/ч
(>400)

[0,1; 15,2]**

[10,1; 18,0]

[13,9; 73,2]**

N=12

25,0

N=6

37,8

N=22

42,0

[14,0; 47,6]

[31,6; 128,5]

[26,3; 70,0]

0,0865

N=15

22,1

N=12

94,0

N=36

69,6

[11,0; 47,0]*

[36,0; 267,1]*

[32,0; 203,1]*

N=15

N=11

N=35

0,0128

I–III=0,0139
I–VI=0,0147
III–VI>0,9999

+ƶƴƳ ++Ƹ+, 

++Ƹ+Ʈ 

ư,ǀƳ ++Ƹ+,

*p<0,05; **p<0,01

Рис. 2. Обеспеченность витаминами пациентов с ГБ  
в зависимости от типа заболевания: 
А – I тип; Б – III тип; В – VI–IX типы.

B2кр – уровень витамина B2 в крови, ФК – фолиевая кислота, B2м – экс-
креция витамина B2 с мочой, В6м – экскреция витамина В6 с мочой

15

10

5

,
Ʋ
ƶ
Ƹ
Ƴ
ƾ
ƶ
+
Ʊ
ƶ
Ƹ
Ʀ

r=0,2956
p=0,0207

0

0

2

4

6

ƜƶƺƮ+ƶ+ E

8

10

Рис. 3. Зависимость уровня токоферолов от концентра-
ции триглицеридов в крови у пациентов с ГБ

16

максимальный  процент  случаев  недостаточности  метабо-
литов В2 (75%) и В6 (87%) при экскреции с мочой. Снижение 
концентрации  1-метилникотинамида  с  мочой  отмечалось 
в  высоком  проценте  случаев  при  всех  типах  заболевания, 
что  является  возможным  результатом  высокого  содержа-
ния углеводов и крахмала в рационе больных.

В  процессе  сравнительного  анализа  (табл.  2)  концен-
трации  витаминов  в  зависимости  от  типа  ГБ  выявлены 
достоверные  различия  уровня  рибофлавина  в  плазме 
крови и моче, которые при попарном сравнении с учетом 
уровня  значимости  множественных  сравнений  отразили 
достоверно  более  низкие  показатели  витамина  в  группе 
с  I  типом  ГБ  по  отношению  к  группе  с  VI–IX  типами  ГБ 
(p=0,0158, p=0,0009). Достоверно более низкий уровень 
1-метилникотинамида отмечался при I типе ГБ в сравне-
нии с III (p=0,0139) и VI–IX типами ГБ (p=0,0147). Данные 
показатели  отражают  наиболее  слабую  обеспеченность 
витаминами группы В у пациентов с I типом, который ха-
рактеризуется наиболее тяжелыми клиническими прояв-
лениями.

Анализ  уровня  витамина  Е  в  зависимости  от  типа  за-
болевания  не  выявил  статистически  значимых  различий 
(p=0,2607).  При  всех  типах  было  отмечено  значительное 

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемы
r=0,4764
p=0,0022

,+ưƮƸ,

ƲƳ+ƮƯƸ,

ƼƳưƸƮ+,

++,ƯƸ,

+ƮƸƺ

++ƺ,ƯƸ,

0

10

20

30

40

50

Ʈ+ƸƳ+,

ƹƳ+ƺ,ƯƸ,

+ƮƷ

ƮưƱƻƹƺ

ƶ,+,

ƶ,+,

D
M
B
 
e
r
o
c
s
-
Z

4

2

0

-2

-4

20

40

60

I ƺƶ+ Ɲƛ
r=0,7448
p=0,0267

III ƺƶ+ Ɲƛ
r=0,0727
p=0,8841

VI–IX ƺƶ+, Ɲƛ
r=0,4786
p=0,0209

ưƶƺƮ+ƶ+ D 

+ƶƴ+,, ƱƸƮ+ƶƾƮ ++Ƹ+,

Z-score BMD I 

Z-score BMD III 

Z-score BMD VI–IX 

Рис. 4. Концентрация витамина D у пациентов с пече-
ночными формами ГБ (I, III, VI–IX типы) в зависимости от 
времени года

Рис. 5. Зависимость показателя Z-score минеральной 
плотности костной ткани (BMD) от концентрации витами-
на D при I, III, VI–IX типах ГБ

ƶ
ư
+
Ƹ
+
 
,
+
Ƶ
Ʈ
+
+

 

2
B

60

40

20

0

r=-0,4677
p=0,0020

I ƺƶ+ Ɲƛ
r=-0,7834
p=0,0065

III ƺƶ+ Ɲƛ
r=0,2515
p=0,5487

VI–IX ƺƶ+, Ɲƛ
r=-0,4738
p=0,0259

5

10

I 

III 

VI–IX 

15

20
Ɯ+ƵƸƮƹƺ, +Ƴƺ

100

90

80

70

ƶ
ƿ
+
+

 

2
B

60

50

40

30

20

10

0

r=-0,2324
p=0,1490 

I ƺƶ+ Ɲƛ
r=-0,7042
p=0,0135

III ƺƶ+ Ɲƛ
r=-0,3714
p=0,4972

VI–IX ƺƶ+, Ɲƛ
r=0,0124
p=0,9562

5

10

I 

III 

VI–IX 

15

20
Ɯ+ƵƸƮƹƺ, +Ƴƺ

Рис. 6. Зависимость концентрации рибофлавина в плаз-
ме крови от возраста пациентов с ГБ

Рис. 7. Зависимость концентрации рибофлавина в моче 
от возраста у пациентов с ГБ

повышение  уровня  витамина  Е,  которое  коррелировало 
с  высоким  уровнем  триглицеридов  (ТГ)  в  плазме  крови 
(r=0,2956,  p=0,0207)  (рис.  3).  При  выражении  содержа-
ния  токоферолов  в  расчете  на  ТГ  недостаток  витамина  Е 
выявлялся в 2,1 раза чаще (в 18,9% случаев в общей группе 
пациентов), преимущественно у пациентов с ГБ I и III типов.
Анализ обеспеченности витамином D не выявил досто-
верных различий в группах сравнения, при всех типах от-
мечалось  снижение  концентрации  показателя  ниже  поро-
говых значений, которое имело сезонный характер (рис. 4). 
Так,  уровень  витамина  D  достигал  нормальных  значений 
в летний период и имел выраженную тенденцию к сниже-
нию в осенне-зимний и весенний периоды.

Крупномасштабные  исследования,  которые  были  про-
ведены в популяционных выборках различных стран, ука-
зывают  на  статистически  значимые  корреляции  между 
недостаточностью витамина D и снижением минеральной 
плотности костной ткани, что имеет большое значение для 
пациентов  с  печеночными  формами  ГБ.  Мы  провели  ана-
лиз, направленный на выявление зависимости минеральной 
плотности костной ткани у пациентов с ГБ от уровня транс-
портной формы витамина D в плазме крови. Использова-
ли критерий Z-score, отражающий величину стандартного 

отклонения  показателей  пациента  от  средневозрастной 
нормы. Отмечалось статистически значимое снижение ми-
неральной  плотности  костной  ткани  при  низких  концен-
трациях  витамина  D  в  общей  группе  больных  (r=0,4764, 
p=0,0022).  Анализ  в  группах  в  зависимости  от  типа  под-
твердил  наличие  корреляции  у  пациентов  с  I  (r=0,7448, 
p=0,0267) и VI–IX (r=0,4786, p=0,0209) типами ГБ (рис. 5).
При  анализе  концентрации  витаминов  в  зависимости 
от  возрастного  фактора  наблюдается  статистически  зна-
чимая обратная связь уровня рибофлавина в плазме крови 
от возраста у детей с ГБ (r=-0,4677, p=0,0020). Отмечается 
достоверное  снижение  уровня  рибофлавина  с  возрастом 
у пациентов с I (r=-0,7834, p=0,0065) и VI–IX (r=-0,4738, 
p=0,0259) типами заболевания (рис. 6). При анализе уров-
ня  рибофлавина  в  моче  достоверное  снижение  концен-
трации  витамина  с  возрастом  было  отмечено  только  при 
I типе ГБ (r=-0,7042, p=0,0135) (рис. 7).

В ходе анализа уровня витамина D в зависимости от воз-
раста отмечается достоверное снижение концентрации ви-
тамина с возрастом у пациентов с I (r=-0,7149, p=0,0017) 
типом заболевания (рис. 8).

Результаты  анализа  витаминного  статуса  у  пациентов 
с печеночными формами ГБ свидетельствовали о наличии 

17

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемы
 

D
+
ƶ
+
Ʈ
ƺ
ƶ
Ɯ

100

80

60

40

20

0

r=-0,2981
p=0,0089

I ƺƶ+ Ɲƛ
r=-0,7149
p=0,0017

III ƺƶ+ Ɲƛ
r=-0,1073
p=0,7013

VI–IX ƺƶ+, Ɲƛ
r=-0,1652
p=0,2840

I 

5

III 

10

VI–IX 

15

20
Ɯ+ƵƸƮƹƺ, +Ƴƺ

Рис. 8. Зависимость концентрации витамина D от возрас-
та у пациентов с ГБ

витаминной  недостаточности  у  94%  пациентов.  Сочетан-
ный недостаток двух витаминов отмечался в 81% случаев, 
трех и более витаминов — в 56% случаев. Отмечался адек-
ватный уровень обеспеченности витаминами С, В12 и фоли-
евой кислотой в общей группе пациентов и в зависимости 
от типа заболевания.

Повышение  содержания  витамина  Е  было  отмечено 
в 43% случаев среди пациентов с ГБ, медиана концентрации 
достигала  верхней  границы  референсных  значений.  Наи-
больший  процент  случаев  повышения  уровня  витамина  Е 
(62%) был зарегистрирован при III типе заболевания. Срав-
нительный  анализ  уровня  повышения  витамина  не  имел 
достоверных различий в зависимости от типа (p=0,2607). 
Данные  изменения  характерны  при  развитии  гиперлипи-
демии,  которая  сопровождается  повышением  уровня  ли-
попротеидов, участвующих в транспорте токоферолов [22, 
23]. Проведенный анализ отразил наличие прямой корре-
ляции  с  высоким  уровнем  триглицеридов  в  плазме  крови 
(r=0,2956, p=0,0207), в то время как при выражении содер-
жания токоферолов в расчете на ТГ дефицит витамина Е вы-
являлся в 2,1 раза чаще, преимущественно у пациентов с ГБ 
I и III типов. Необходимо отметить значимую роль витами-
на Е в антиоксидантной системе. У пациентов с Ib типом ГБ 
в целом ряде исследований была продемонстрирована эф-
фективность назначения витамина Е в терапевтических до-
зировках (600–900 мг/сут) с целью повышения уровня ней-
трофилов, защиты нейтрофилов от апоптоза и улучшения 
их функции, снижения частоты рецидивирующих тяжелых 
инфекций  и  воспалительных  изменений  в  кишечнике  [19, 
24].  Применение  гранулоцитарного  колониестимулирую-
щего фактора у пациентов с ГБ Ib типа в случае выраженной 
нейтропении не препятствует индукции апоптоза в цирку-
лирующих  нейтрофилах  и  несет  в  себе  риск  возникнове-
ния целого ряда побочных эффектов. Введение витамина Е 
позволяет снизить частоту и дозировку гранулоцитарного 
колониестимулирующего фактора, улучшая качество жиз-
ни  пациента.  Важным  моментом  при  назначении  витами-
на Е является назначение природных форм. Синтетический 
витамин  Е  не  является  биохимическим  эквивалентом  на-
туральных  форм,  представляет  собой  смесь  из  8  стерео-
изомеров, только один из которых приравнивается к D-аль-
фа-токоферолу.  Натуральный  витамин  Е  эффективнее 
синтетического  витамина  Е,  является  основным  безопас-
ным  антиоксидантом,  который  состоит  из  8  различных 
компонентов.  При  этом  прием  только  альфа-токоферола 

18

в  дозировке  400  МЕ  значительно  снижает  концентрацию 
в сыворотке крови γ- и δ-токоферола. Высокие показатели 
α-токоферола в крови могут говорить о недостатке других 
компонентов витамина, что, в свою очередь, может вызы-
вать клинические проявления гиповитаминоза витамина Е. 
В связи с этим показано назначение натурального витами-
на Е, представленного в виде D-α-токоферола, а также сме-
си изомеров токоферола (D-β, D-δ, D-γ).

Снижение концентрации транспортной формы витами-
на D зарегистрировано в 78% случаев, наибольший процент 
случаев  дефицита  зафиксирован  при  III  типе  заболевания 
(87%). Уровень концентрации витамина D при сравнитель-
ном анализе в группах достоверно не отличался (p=0,2570). 
Снижение концентрации витамина отмечалось преимуще-
ственно  в  осенне-зимний  и  весенний  периоды.  Выявлена 
прямая  корреляция,  отражающая  снижение  минеральной 
плотности костной ткани при низких концентрациях вита-
мина D в общей группе больных (r=0,4764, p=0,0022). В со-
ответствии с рекомендациями Международного общества 
эндокринологов в качестве показателя обеспеченности ви-
тамином D был принят уровень циркулирующей формы ви-
тамина D (25(ОН)D) в сыворотке крови. Уровень <20 нг/мл 
(50  нмоль/л)  соответствовал  дефициту  витамина,  диапа-
зон 21–29 нг/мл (50–75 нмоль/л) свидетельствовал о не-
достаточной  обеспеченности  организма  этим  витамином. 
При  адекватной  обеспеченности  организма  концентрация 
находилась  в  диапазоне  30–100  нг/мл  (75–250  нмоль/л), 
при глубоком дефиците концентрация снижалась до уров-
ня менее 10 нг/мл. Лишь у 2 пациентов младшего возраста 
концентрация витамина D достигла показателя 70 ммоль/л, 
в то время как снижение уровня менее 10 нг/мл было от-
мечено  у  9  пациентов.  Дефицит  витамина  D  у  пациентов 
с  ГБ  Ib  типа  преимущественно  связан  с  ограничительным 
характером диеты, нарушением обмена веществ и синдро-
мом  мальабсорбции  на  фоне  воспалительных  изменений 
[21]. Недостаточность инсоляции, скудный рацион питания, 
недостаточность  витаминов  А,  К2,  нарушение  процессов 
всасывания  являются  возможными  причинами  дефицита 
витамина D у пациентов с ГБ. Сам по себе витамин D не ак-
тивен,  реализация  его  биологических  эффектов  возмож-
на  лишь  после  метаболических  преобразований  в  печени 
до  25-ОН-гидроксивитамина  D  (кальцидола)  и  в  почках 
до  1,25-дигидроксивитамина  D  (кальцитриола),  который 
является конечным и самым активным метаболитом вита-
мина  D,  а  по  специфике  своего  действия  приравнивается 
к  гормонам,  обладая  паракринным,  аутокринным  и  эндо-
кринным  действием.  Таким  образом,  основные  механиз-
мы биотрансформации витамина D происходят в коже, пе-
чени и почках. Заболевания печени и почек могут служить 
эндогенными причинами дефицита витамина D.

Снижение  концентрации  рибофлавина  в  сыворотке 
крови (46%) и при экскреции с мочой (45%), метаболитов 
пиридоксина (у 76% пациентов) и ниацина (в 90% случаев) 
было характерно для всех исследуемых типов заболевания. 
Содержание  рибофлавина  в  сыворотке  крови  (p=0,0158) 
и  при  экскреции  с  мочой  (p=0,0009)  было  достоверно 
ниже при I типе ГБ в сравнении с VI–IX типами заболевания. 
Сравнительный  анализ  концентрации  4-пиридоксиловой 
кислоты при экскреции с мочой в зависимости от типа ГБ 
не  выявил  достоверных  различий.  Следует  отметить,  что 
сниженная экскреция данного показателя может быть об-
условлена  как  недостаточным  содержанием  витамина 
В6  в  рационе,  так  и  функциональной  недостаточностью, 

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемы
обусловленной  дефицитом  витамина  В2,  коферментные 
формы  которого  участвуют  в  метаболизме  пиридоксина 
[25, 26]. Достоверно более низкие показатели 1-метилни-
котинамида  регистрировались  при  I  типе  ГБ  в  сравнении 
с  III  (p=0,0139)  и  VI–IX  типами  ГБ  (p=0,0147).  Снижение 
уровня  рибофлавина,  пиридоксина,  никотиновой  кисло-
ты  в  организме  наблюдается  при  воспалительно-дистро-
фических  заболеваниях  тонкого  кишечника  (на  относи-
тельно  ранних  стадиях  развития  энтерита,  протекающего 
с синдромом мальабсорбции или при болезни Крона), что 
определяет  необходимость  своевременной  диагностики 
содержания  данных  показателей  у  детей  с  ГБ,  преимуще-
ственно I типа. Также гиповитаминоз никотиновой кисло-
ты развивается в случаях диеты, включающей в себя пре-
имущественно  зерновые  культуры,  с  высоким  процентом 
углеводного  компонента  и  относительно  низким  содер-
жанием  белков  животного  происхождения.  При  ГБ  реко-
мендована  высокоуглеводная  диета  с  назначением  куку-
рузного  крахмала,  на  долю  которого  приходится  до  30% 
суточной  калорийности  рациона  больных.  Витамин  РР 
в кукурузе и кукурузном крахмале содержится в минималь-
ном количестве и труднорастворимой форме, что повыша-
ет риск развития дефицита никотиновой кислоты у пациен-
тов с ГБ. Применение никотиновой кислоты показано при 
заболеваниях печени, частых инфекционных заболеваниях 
и  гиперлипидемии.  Данные  критерии  отражают  особую 
важность  оценки  количественного  содержания  витами-

на РР у пациентов с ГБ. Выявленные изменения показателей 
витаминного статуса являются основанием для оптимиза-
ции диетотерапии у больных с печеночными формами ГБ.

заключение

Результаты  исследования  свидетельствуют  о  типовых 
и  возрастных  изменениях  композиционного  витаминного 
статуса  у  пациентов  с  печеночными  формами  ГБ.  Дефицит 
витамина  D  (78%),  снижение  концентрации  рибофлавина 
в сыворотке крови (46%) и при экскреции с мочой (45%), ме-
таболитов пиридоксина (76%) и ниацина (90%) были харак-
терны для всех исследуемых типов заболевания и являются 
основанием для проведения своевременной и адекватной кор-
рекции. Повышение концентрации витамина Е (43%) является 
следствием гиперлипидемии. Истинную концентрацию токо-
феролов необходимо оценивать в расчете отношения содер-
жания витамина Е к показателям уровня триглицеридов.

Диагностика  витаминной  обеспеченности  в  практике 
ведения  пациентов  с  ГБ  является  обязательным  компо-
нентом  комплексной  оценки  пищевого  статуса  и  важным 
этапом  лечебно-профилактических  мероприятий,  направ-
ленных  на  своевременную  коррекцию  выявленных  изме-
нений с целью предотвращения долгосрочных осложнений 
и улучшения качества жизни.
