
ВВедение
Несмотря 

на 

прогресс 

современной  медицины 
и  новые  возможности  консервативной  терапии,  хирур-
гические  методы  лечения  остаются  одними  из  основ-
ных  в  тактике  ведения  многих  заболеваний.  Ежегодно 
во  всем  мире  проводятся  миллионы  оперативных  вмеша-
тельств. По всему миру развитие осложнений при внесердеч-
ных операциях достигает от 7 до 11%, летальность составляет  

от  0,8  до  1,5%  [1].  Ведущая  роль  принадлежит  кардиаль-
ным  осложнениям.  На  территории  ЕС  ежегодно  регистри-
руются  по  меньшей  мере  167  тыс.  случаев  кардиальных 
осложнений  при  выполнении  внесердечных  хирургических 
вмешательств, из которых 19 тыс. являются угрожающими 
для  жизни  пациента  [2,  3].  Сердечно-сосудистые  осложне-
ния (ССО) в периоперационном периоде (т. е. на этапе под-
готовки  к  операции,  непосредственно  во  время  операции, 

33

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзоры
а  также  в  ближайшем  и  отсроченном  послеоперационном 
периоде)  являются  основной  междисциплинарной  пробле-
мой.  В  настоящее  время  отмечается  прогрессивный  рост 
продолжительности жизни населения и, следовательно, об-
щего количества пожилых людей. Многие пациенты старше 
60  лет  продолжают  активную  трудовую  и  социальную  де-
ятельность,  поэтому  вопрос  быстрой  реабилитации  после 
хирургического вмешательства также является актуальным. 
В  течение  последующих  20  лет  старение  населения  будет 
одним  из  основных  факторов,  влияющих  на  ведение  хи-
рургических  пациентов.  Согласно  существующим  оцен-
кам,  оперативные  вмешательства  у  пожилых  проводятся 
в 4 раза чаще, чем у остальных больных. При этом в Евро-
пе,  согласно  предварительным  оценкам,  число  пациентов, 
нуждающихся в хирургическом лечении, к 2020 г. возрастет 
на 25%, а популяция пожилых людей увеличится вдвое [1]. 
Следует  полагать,  что  количество  операций  возрастет  еще 
значительнее,  т.  к.  у  пожилых  пациентов  они  проводятся 
относительно чаще. При этом в большинстве случаев у па-
циентов пожилого и старческого возраста имеются комор-
бидные заболевания. ССО могут возникнуть у больных с ра-
нее не диагностированной или протекающей бессимптомно 
(например, при сахарном диабете) ишемической болезнью 
сердца  (ИБС),  дисфункцией  левого  желудочка  (ЛЖ),  кла-
панными пороками и нарушениями ритма. Дисфункция ЛЖ 
и  аритмии  могут  возникать  вследствие  различных  причин 
в  любом  возрасте.  Однако  в  связи  с  тем,  что  распростра-
ненность  как  ИБС,  так  и  поражений  клапанов  и  аритмий 
с возрастом увеличивается, развитие кардиальных осложне-
ний и связанный с ними риск смерти отмечаются главным 
образом  среди  пациентов,  которым  проводятся  крупные 
внесердечные  операции  [2].  К  сожалению,  отягощенный 
кардиологический  анамнез  нередко  является  основной 
причиной  отказа  в  проведении  пациенту  того  или  иного 
вида хирургического пособия. Но, как показывает практика 
и подтверждают результаты многих местных исследований, 
в настоящее время существует возможность проводить опе-
ративное лечение тяжелых коморбидных пациентов с после-
дующим благоприятным прогнозом. Имеющиеся единичные 
данные о медикаментозной коррекции факторов риска, па-
раметрах интраоперационного мониторинга внутрисердеч-
ной гемодинамики и послеоперационной модификации те-
рапии в зависимости от нозологии неоднозначны и требуют 
детального  обсуждения  и  систематизации.  Поэтому  очень 
важной  и  актуальной  является  проблема  стратификации 
и  модификации  факторов  периоперационного  риска,  си-
стематизации схем и методик пред- и интраоперационного 
кардиального  мониторинга,  на  основании  которого  стано-
вится  возможным  прогнозировать  вероятность  послеопе-
рационных осложнений и оптимизировать лечебные схемы 
послеоперационной кардиальной поддержки в стационаре, 
а в последующем — и на амбулаторном этапе.

соВреМенные аспекты стратификации 
кардиальных осложнений при Внесердечных 
операциях

стратификация кардиального риска 
при Внесердечных оператиВных ВМешательстВах

Частота  развития  ССО  во  время  экстракардиальных 
хирургических  вмешательств,  а  также  в  послеопераци-
онном  периоде  составляет  от  0,5%  до  30%  [1–3].  Каждое 

34

хирургическое  вмешательство  сопровождается  стрессо-
вым  ответом  организма  на  повреждение  тканей  и  может 
вызвать  дисбаланс  вегетативной  нервной  системы.  Из-
менение  объема  внутрисосудистой  жидкости  в  ходе  опе-
рации  также  усиливает  стресс,  который,  в  свою  очередь, 
повышает  потребность  миокарда  в  кислороде.  Хирурги-
ческое  вмешательство  приводит  к  изменениям  в  системе 
свертывания крови, повышению тромбогенной активности, 
что потенциально может привести к развитию коронарно-
го тромбоза. Степень и выраженность всех вышеуказанных 
изменений  находятся  в  прямой  зависимости  от  степени 
инвазивности  и  длительности  операции  [3,  4].  Такие  из-
менения в совокупности с положением пациента, измене-
ниями  температуры  тела,  кровопотерей  и  особенностями 
анестезиологического  пособия  могут  привести  к  наруше-
ниям гемодинамики и развитию ишемии миокарда и сер-
дечной недостаточности (СН) [4, 5].

Первичными на этапе предоперационной подготовки яв-
ляются  тактические  систематизирующие  действия  в  отно-
шении тех или иных групп пациентов. Это является важным 
аспектом как с медицинской, так и с экономической точки 
зрения.  Как  показывает  практика,  унифицированный  пере-
чень для планового предоперационного обследования явля-
ется малоэффективным, а с экономической точки зрения — 
неоправданно затратным для пациентов и клиники. Поэтому 
(на основании имеющихся к настоящему моменту регламен-
тирующих документов по стратификации риска ССО [5]) оп-
тимальным представляется следующий алгоритм:

1.  Определить,  необходимо  ли  проводить  у  пациента 

оценку кардиального предоперационного риска?

2.  Имеет  ли  пациент  клинические  факторы  риска  со-
гласно  модифицированному  индексу  кардиального  риска 
(табл. 1)?

3.  Влияют ли эти факторы риска на хирургическую тактику?
4.  Требует  ли  состояние  пациента  смещения  сроков 
или  отмены  экстракардиального  хирургического  вмеша-
тельства?

5.  Какой будет медикаментозная кардиальная терапия 
на  весь  периоперационный  период,  включая  интраопера-
ционное и послеоперационное время?

категории хирургических ВМешательстВ

Согласно  имеющимся  к  настоящему  времени  дан-
ным  международных  рекомендаций  [4,  5],  абсолютно 
не  каждому  пациенту  показана  оценка  кардиального  ри-
ска, и возраст в данном случае не является определяющим 
параметром.  Прежде  всего  необходимо  дифференциро-
вать различные категории некардиальных процедур: от ма-
лоинвазивных вмешательств до больших хирургических по-
собий. То есть первым этапом необходимо провести оценку 
возможного  объема  оперативного  вмешательства.  При 
операциях малого объема, безусловно, масштабная оценка 
кардиальных рисков лишена практического смысла. Далее 
необходимо определиться по срокам реализации процеду-
ры.  Манипуляция  с  целью  устранения  непосредственной 
угрозы жизни называется экстренной операцией. При экс-
тренной операции клиническая оценка кардиального риска 
не проводится, поскольку жизнеугрожающим является ос-
новное  заболевание/состояние,  по  поводу  которого  пла-
нируется вмешательство (прежде всего кровотечения лю-
бой  этиологии,  асфиксия,  наличие  острой  хирургической 
инфекции).  Чем  позже  выполняется  операция,  тем  хуже 
прогноз лечения. Обычно это оперативные пособия, кото-

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзоры
рые должны быть выполнены в течение 6 ч. Неотложными 
процедурами являются те, при которых есть ограниченное 
время  для  клинической  оценки  до  манипуляции.  В  этом 
случае  пациент  должен  быть  доставлен  в  операционный 
зал не позднее 24 ч. Срочные операции могут быть прове-
дены в интервале от 1 до 6 нед., и именно у этой категории 
пациентов  модификация  схем  медикаментозной  и  неме-
дикаментозной терапии может влиять на ближайший и от-
даленный  прогноз.  К  этой  категории  относятся  пациенты 
с  онкологическими  заболеваниями.  Наконец,  проводятся 
плановые, или элективные, процедуры, которые могут быть 
отложены на срок до 1 года. Следовательно, основная груп-
па пациентов, которым требуется кардиальная оценка ри-
ска, — это пациенты, которым предстоит срочная операция.
Относительно кардиального риска самого оперативного 
пособия существует разделение на вмешательства низкого, 
промежуточного и высокого риска [6–8]. Высокий риск ос-
ложнений составляет более 5% неблагоприятных исходов, 
промежуточный риск — от 1 до 5% значимых осложнений, 
низкий риск — менее 1% (табл. 1) [5–7].

Выбор  предпочтительной  хирургической  манипуляции 
из  перечня  возможных  серьезно  затрудняет  оценку  риска 
кардиальных  осложнений  применительно  к  каждой  кон-
кретной процедуре [7–10]. При рассмотрении возможности 
выполнения  менее  инвазивного  (эндоваскулярного  или  эн-
доскопического) хирургического вмешательства в качестве 
альтернативы открытой операции всегда следует принимать 
во внимание потенциальный компромисс между благопри-
ятными  краткосрочными  исходами  в  связи  с  меньшим  ко-
личеством осложнений и степенью эффективности резуль-
татов лечения в средне- и долгосрочной перспективе [6, 8].

сВязь кардиальных фактороВ риска с Методологией 
оператиВного пособия

По сравнению с открытыми операциями лапароскопиче-
ские вмешательства менее травматичны для тканей и реже 
вызывают парез кишечника, что уменьшает болевые ощуще-
ния,  улучшает  дыхательную  функцию,  значительно  умень-
шает количество осложнений со стороны брюшной стенки 
и  минимизирует  дисбаланс  внутрисосудистой  жидкости, 
связанный с нарушением моторики кишечника. Однако кар-
боксиперитонеум,  неизбежный  при  данных  операциях,  вы-
зывает  увеличение  внутрибрюшного  давления  и,  как  след-
ствие, уменьшение венозного оттока. Повышение давления 
в брюшной полости и последующая абсорбция газа приво-
дят к типичным физиологическим последствиям. В то вре-
мя как сохранные пациенты, находящиеся на искусственной 
вентиляции легких, обычно хорошо переносят карбоксипе-
ритонеум,  у  ослабленных  больных  с  сердечно-сосудистой 
патологией  либо  пациентов  с  избыточным  весом  могут 
возникнуть  серьезные  проблемы.  Результатом  пневмопе-
ритонеума и пребывания в положении Тренделенбурга яв-
ляется  повышение  среднего  артериального  давления  (АД), 
центрального венозного давления (ЦВД), среднего давления 
в  легочной  артерии,  давления  заклинивания  легочных  ка-
пилляров и общего периферического сосудистого сопротив-
ления, ухудшающих функцию сердца. Таким образом, риск 
кардиальных осложнений у пациентов с СН при проведении 
лапароскопических операций не меньше такового при про-
ведении открытых операций, и оценка риска должна прово-
диться одинаково для обеих техник вмешательства [10–12]. 
Это  особенно  важно  учитывать  не  только  у  больных,  на-
правленных  на  хирургическое  лечение  по  поводу  тяжело-

Таблица 1. Оценка риска хирургического вмешательства 
в зависимости от его вида

Низкий риск 
(менее 1%)

Промежуточный риск 

(1–5%)

Высокий риск (>5%)

•  Молочная железа
•  Стоматология
•  Эндокринология
•  Офтальмология
•  Гинекология
•  Малая ортопедия
•  Малая урология

•  Брюшная полость
•  Сонные артерии
•  Ангиопластика
•  Аневризмы
•  Голова и шея
•  Нейрохирургия/ 

ортопедия

•  Большая урология
•  Трансплантация

•  Хирургия аорты
•  Вмешательства 

на периферических 
сосудах

го ожирения, но и у других групп пациентов, всегда помня 
о  том,  что  возможна  ситуация,  когда  необходимо  будет 
продолжить  лапароскопическую  операцию  как  открытую. 
В  краткосрочной  перспективе  статистика  исходов  лапаро-
скопических  операций,  как  правило,  более  благоприятна 
по  сравнению  с  таковой  при  открытых  операциях,  однако 
это  зависит  также  от  типа  вмешательства,  опыта  хирурга 
и количества операций, выполняемых в конкретном лечеб-
ном  учреждении.  Сравнительный  анализ  кардиальных  ос-
ложнений  проводился  лишь  в  нескольких  исследованиях 
[9–11]. Преимущества лапароскопических операций, в т. ч. 
сокращение продолжительности пребывания в стационаре, 
уменьшение  кровопотери,  более  быстрое  восстановление 
функции кишечника, а также сниженный риск послеопера-
ционных  пневмоний,  инфицирования  раны  и  кардиальных 
осложнений, по-видимому, в большей степени проявляются 
у пожилых пациентов.

диагностическое и прогностическое значение 
дополнительных МетодоВ исследоВания 
с целью определения кардиального риска

группы сердечно-сосудистого риска

В  большинстве  случаев  при  экстренной  и  неотложной 
хирургии  оценка  кардиального  риска  принципиально-
го значения не имеет. А какие группы пациентов в случае 
срочной  и  плановой  большой  хирургии  высокого  риска 
обязательно  подлежат  стратификации  сердечно-сосуди-
стого риска? Это все пациенты старше 45 лет. У пациентов 
в возрасте 18–45 лет стратификация сердечно-сосудисто-
го риска проводится в случае ранее диагностированных:
 – клинически значимых клапанных пороков сердца;
 – систолической дисфункции ЛЖ;
 – ССО в анамнезе;
 – сложных, 
ний ритма;

значимых  наруше-

гемодинамически 

 – постоянного приема кардиальных медикаментозных 

препаратов;

 – тяжелого соматического коморбидного статуса.
В  случае  отсутствия  вышеуказанных  факторов  паци-
енты, не достигшие 45-летнего возраста, не должны быть 
консультированы  врачом-интернистом  с  целью  оценки 
кардиального риска перед внесердечной операцией.

функциональные и лабораторные предикторы 
осложнений

Далее,  согласно  представленному  алгоритму,  необ-
ходимо  оценить  кардиальные  факторы  риска.  Для  этого  

35

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзоры
используются общепринятые клинические методы: опрос, 
осмотр и принятие решения о целесообразности и прогно-
стической  ценности  дополнительных  методов  обследо-
вания. Последний пункт имеет важное и принципиальное 
значение.  Важно  помнить,  что  пациент  пришел  к  врачу 
не с соматической жалобой, а с проблемой периопераци-
онного терапевтического осмотра. В случае отсутствия жа-
лоб  выполнение  «на  всякий  случай»  дополнительных  ин-
струментальных обследований с возможным выявлением 
отклонений  от  нормы  влечет  за  собой  цепочку  лишних, 
неоправданных  и  затратных  действий  [12].  Для  того  что-
бы  понять,  нужны  ли  дополнительные  инструментальные 
обследования, важно оценить, насколько пациент является 
«кардиологически симптомным» [9–12]. Частота периопе-
рационных  кардиальных  нежелательных  событий  и  даже 
долгосрочные  результаты  могут  быть  достоверно  пред-
сказаны  с  помощью  функционального  статуса  пациента. 
Для  оценки  функционального  состояния  пациента  очень 
удобно использовать шкалу активности человека в повсе-
дневной жизни [9, 11]. Выражается она в метаболических 
единицах (МЕТ). Низкая функциональная активность соот-
ветствует уровню ниже 4 МЕТ, средняя — от 4 до 7 МЕТ, 
более 8 МЕТ считается удовлетворительным показателем 
(рис. 1). Если функциональная способность человека более 
4 МЕТ, то даже при наличии стабильного и контролируе-
мого кардиологического заболевания прогноз при экстра-
кардиальном хирургическом вмешательстве будет благо-
приятным.

имеющие 

Пациенты, 

функциональное 

состоя-
ние  менее  4  МЕТ,  находятся  в  группе  повышенного  риска 
периоперационных  осложнений.  Именно  у  этой  категории 
пациентов  может  потребоваться  дополнительное  опреде-
ление  биомаркеров  повреждения  миокарда.  В  контексте 
периоперационного  ведения  больного  основными  группа-
ми биомаркеров являются маркеры ишемии миокарда и его 
повреждения,  маркеры  воспаления  и  показатели  функции 

Примерная оценка энергетических затрат  
при различном уровне физической активности

Функциональное состояние
4 МЕТ

1 МЕТ

Можете ли Вы:
•  Обслуживать себя, есть, 

одеваться?

•  Выполнять гигиенические 

процедуры?

•  Перемещаться по 

квартире?

•  Гулять по квартире?
•  Гулять вокруг дома?
•  Пройти расстояние 100 м 

по ровной поверхности 
со скоростью 3–5 км/ч?

Можете ли Вы:
•  Подниматься на  

1–2 лестничных пролета 
или идти в гору?

•  Выполнять тяжелую 

работу по дому, такую как 
мыть полы, поднимать 
или передвигать мебель?

•  Заниматься активным 

спортом, таким как 
плавание, теннис, футбол, 
баскетбол, лыжи?

4 МЕТ

более 10 МЕТ

  МЕТ – метаболический эквивалент

Рис. 1. Шкала функциональной активности

36

ЛЖ. Сердечные тропонины T и I (cTnT и cTnI соответствен-
но) являются надежными биомаркерами развития ИМ, по-
скольку они характеризуются хорошей чувствительностью 
и  тканевой  избирательностью  [13–15].  Прогностическая 
информация, полученная при их исследовании, независима 
от других известных кардиальных факторов риска (ФР) (та-
ких как изменения сегмента ST и функция ЛЖ). По-видимо-
му, cTnT и cTnI имеют одинаковое прогностическое значе-
ние при ОКС как при наличии, так и при отсутствии почечной 
недостаточности.  Накопленные  данные  свидетельствуют 
о  том,  что  даже  незначительное  повышение  уровня  cTnT 
в периоперационном периоде указывает на клинически зна-
чимые повреждения миокарда с ухудшением прогноза и ис-
хода заболевания. Разработка новых биомаркеров, включая 
высокочувствительные тропонины, должна привести к даль-
нейшему улучшению качества оценки состояния миокарда. 
Таким образом, у пациентов высокого риска перед проведе-
нием обширных хирургических вмешательств, а также в те-
чение  48–72  ч  после  окончания  операции  рекомендуется 
исследовать уровень тропонинов. Следует помнить, что по-
вышение уровня так называемых маркеров некроза может 
наблюдаться  и  при  многих  других  заболеваниях;  диагноз 
ИМ без подъема сегмента ST не правомочен на основании 
одного  лишь  повышения  уровня  тропонинов.  Исследова-
ние маркеров воспаления может использоваться перед опе-
ративным  вмешательством,  в  т.  ч.  и  для  выявления  паци-
ентов с нестабильными бляшками в коронарных артериях; 
тем  не  менее  в  хирургической  практике  на  сегодняшний 
день отсутствуют данные о роли биомаркеров воспаления 
в снижении риска развития кардиальных осложнений. С на-
шей точки зрения, наиболее важным является мониторинг 
этих  параметров  в  раннем  послеоперационном  периоде 
на фоне пролонгированного обезболивания пациента.

Мозговой  натрийуретический  пептид  В-типа  (BNP) 
и  его  N-терминальный  фрагмент  (NT-proBNP)  образуют-
ся в кардиомиоцитах в ответ на напряжение стенки сердца 
и растяжение миокарда. Их выработка может происходить 
на любом этапе развития СН, независимо от наличия или от-
сутствия ишемии. Уровни BNP и NT-proBNP в плазме крови 
в настоящее время считаются важными прогностическими 
признаками при различных ССЗ. Кроме того, показатели BNP 
и  NТ-proBNP  имеют  значение  для  прогнозирования  отда-
ленной смертности и кардиальных осложнений в послеопе-
рационном периоде обширных внесердечных вмешательств. 
К  настоящему  времени  практически  отсутствуют  сведения 
о предоперационной прогностической ценности биомарке-
ров, полученные в результате проспективных контролируе-
мых  рандомизированных  клинических  исследований  (РКИ) 
[13, 14]. На основе имеющихся данных исследование уров-
ней  биомаркеров  в  сыворотке  крови  перед  проведением 
внесердечных хирургических вмешательств не может быть 
предложено  для  внедрения  в  рутинную  практику.  Однако 
у пациентов с симптомами СН в совокупности с определен-
ными эхокардиографическими критериями, о которых речь 
пойдет далее, предоперационный тест на концентрацию BNP 
и NТ-proBNP может способствовать дальнейшей коррекции 
симптомов и снижению периоперационного риска.

инструМентальные Методы диагностики:  
цель опраВдыВает средстВа?

Выполнение  стандартной  12-канальной  электрокар-
диограммы  (ЭКГ)  стало  действительным  стандартом  лю-
бого  оперативного  вмешательства  практически  в  любом 

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзоры
Таблица 2. Стратификация риска артериального тромбоза

Высокий риск

•  ОКС в анамнезе (STEMI и NSTEMI) 

менее 12 мес.

•  Состояние после коронарного 

стентирования (3 мес. — стенты 
с покрытием, 4 нед. — голоме-
таллические стенты)

Низкий риск
•  КАГ без стентирования
•  Первичная и вторичная профи-

лактика инсульта

•  Неосложненная ИБС

STEMI — острый коронарный синдром с элевацией ST;  
NSTEMI — острый коронарный синдром без элевации ST

возрасте при любой операции. ЭКГ покоя является обыч-
ной традиционной частью предоперационного обследова-
ния и оценки риска ССО у пациентов перед внесердечными 
вмешательствами.  К  сожалению,  в  большинстве  клиниче-
ских исследований, посвященных этой проблеме, рутинная 
12-канальная ЭКГ не показала диагностической и прогно-
стической  пользы  перед  хирургическим  вмешательством 
[16]. Само по себе оперативное вмешательство показанием 
для регистрации ЭКГ не является. Целесообразно проана-
лизировать в 12 отведениях ЭКГ в предоперационном пери-
оде у пациентов с доказанной ИБС, заболеваниями перифе-
рических  артерий,  значимыми  симптомными  аритмиями, 
цереброваскулярными заболеваниями или другими струк-
турными заболеваниями сердца, за исключением тех паци-
ентов, которым предстоит операция низкого риска. Паци-
ентам с перспективой операции низкого риска проведение 
ЭКГ нецелесообразно, даже в случаях отягощенного карди-
ального анамнеза, поскольку информационная прогности-
ческая ценность этого метода низкая. Регулярное использо-
вание предоперационной ЭКГ в 12 отведениях не является 
полезным и не рекомендуется [17].

У  пациентов  с  впервые  возникшей  одышкой,  прогрес-
сирующей  одышкой  или  у  пациентов  с  СН  и  ухудшением 
самочувствия целесообразно оценить функцию ЛЖ в пред-
операционном периоде [18]. Но рутинная оценка функции 
ЛЖ  не  рекомендуется  в  предоперационном  периоде.  Для 
пациентов  без  симптомов  СН  использование  транстора-
кальной эхокардиографии с целью стратификации карди-
ального риска не несет пользы, для пациентов с СН в ана-
мнезе,  особенно  с  низкой  фракцией  выброса,  наоборот, 
является прогностически важным и информативным. Наи-
больший  риск  наблюдается  у  пациентов  с  фракцией  вы-
броса левого желудочка (ФВ ЛЖ) менее 35% в покое [18]. 
Существует очень мало данных по оценке диастолической 
функции и ее прогностического значения.

У  пациентов  с  высоким  риском  хирургического  вме-
шательства  и/или  с  резервом  функциональных  возмож-
ностей  менее  4  МЕТ  целесообразно  проведение  стресс- 

Таблица 3. Стратификация риска тромбоэмболии

Группа A 

Высокий риск (≥ 10% в год)

•  ТГВ или ТЭЛА давностью до 3 мес.
•  Инсульт и ТИА на фоне фибрилляции предсердий (ФП) длительностью более 

3 мес.

тестирования, но только в том случае, если этот тест изме-
нит  тактику  ведения  пациента  [19–21].  У  пациентов  с  от-
личной  толерантностью  к  физической  нагрузке  (>10  МЕТ) 
или с промежуточным риском внесердечных хирургических 
вмешательств целесообразно приступить к операции без ка-
кого-либо  дополнительного  стресс-тестирования  [21,  23]. 
Рутинный  скрининг  с  помощью  неинвазивного  стресс-те-
стирования  также  не  рекомендуется.  Если  рассматривать 
варианты  стресс-теста,  то  оптимальным  является  карди-
опульмональный  стресс-тест  [21–24].  У  пациентов  с  не-
удовлетворительной толерантностью к нагрузкам методом 
выбора 
добутамин-стресс-эхокардиография 
или  фармакологическая  стресс-визуализация  перфузии  
миокарда, но только если она меняет дальнейшую тактику 
ведения [23, 24].

является 

Предоперационная  реваскуляризация  при  внесер-
дечных  хирургических  вмешательствах  рекомендуется 
в  случае  развития  острого  коронарного  синдрома  (ОКС). 
Плановая  коронарная  реваскуляризация  для  уменьшения 
периоперационных  сердечных  осложнений  внесердеч-
ных хирургических вмешательств не продемонстрировала 
свою  эффективность.  Нет  проспективных  рандомизиро-
ванных исследований, поддерживающих аортокоронарное 
шунтирование  (АКШ)  или  чрескожное  коронарное  вме-
шательство  (ЧКВ)  для  уменьшения  интраоперационных 
и послеоперационных кардиальных событий в рамках пе-
риоперационной подготовки пациентов для внесердечных 
хирургических вмешательств [25, 26].

периоперационная Модификация 
антикоагулянтной и антитроМботической  
терапии

соВреМенные аспекты периоперационной 
антитроМботической терапии

Современные  научные  данные  позволяют  модерни-
зировать  текущие  алгоритмы  периоперационной  тера-
пии  оральными  антикоагулянтами  и  ингибиторами  агре-
гации  тромбоцитов  [27,  28].  В  зависимости  от  рисков 
(табл. 2 и 3) и проведенных вмешательств на коронарных 
артериях  назначается  антитромбоцитарная  или  анти-
коагулянтная  терапия,  представленная  в  соответствую-
щих  рекомендациях.  Риск  развития  кровотечений  может 
усугубляться на фоне лечения этими препаратами.  Перед 
хирургическим вмешательством у пациентов, получающих 
антиагрегантную и/или антикоагулянтную терапию, долж-
но  быть  оценено  соотношение  риска  тромбоза  к  риску 
кровотечений. Эта проблема актуальна не только для тера-
певтов и кардиологов; врачи хирургического, эндоскопиче-

Группа В 

Промежуточный риск (4–10% в год)
•  ТГВ или ТЭЛА 3 мес. — 1 год
•  ФП CHA2DS2-VASc (риск 4–5 бал-

лов)

Группа C 

Низкий риск (<4% в год)

•  ТГВ или ТЭЛА давностью более 

1 года

•  ФП CHA2DS2-VASc (риск 1–3 балла)
•  Биологические клапанные 

протезы более 3 мес. от момента 
протезирования

•  Механический клапанный протез
•  ФП с CHA2DS2-VASc (риск более 6–9 баллов), клапанная ФП, тромбоз  

предсердия

•  Биологические клапанные 

протезы — до 3 мес. от момента 
протезирования

•  Значимая тяжелая генетическая тромбофилия (гомозиготная мутация Лейдена, 

АФС, тяжелая недостаточность протеина C / протеина S / антитромбина)

ТГВ - тромбоз глубоких вен, ТЭЛА - тромбоэмболия легочной артерии, ТИА - транзиторная ишемическая атака, АФС - антифосфолипидный синдром

37

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзоры
Обзоры

Кардиология

Таблица 4. Эндоскопические процедуры и риск 
кровотечений

Процедуры низкого риска
Эзофагогастродуоденоскопия, 
колоноскопия с или без биопсии
Эндоскопическая ультросоно-
графия
Колоноскопическая полипэктомия 
(полипы менее 1 см)

Эндоскопическая дилатация сте-
нозов пищеварительного тракта

Эндоскопическое стентирование 
отдела пищеварительного тракта

Аргонноплазменная коагуляция

Эндоскопическая ретроградная 
холангиопанкреатография со 
стентированием или баллонная 
дилатация сосочка, без сфинкте-
ротомии

Процедуры высокого риска
Эндоскопическая резекция слизи-
стой
Эндоскопическая резекция подсли-
зистой
Эндоскопическая резекция ампулы 
прямой кишки
Эндоскопическая сфинктеротомия 
с или без баллонной дилатации 
сосочка
Колоноскопическая полипэктомия 
(полипы более 1 см)
Эндоскопическое лигирование вен 
пищевода

Чрескожная эндоскопическая гастро-
стомия

ского, анестезиологического профиля также должны быть 
информированы  о  соотношении  рисков  и  тактики  веде-
ния  пациентов  [29–31].  Международные  клинические  ру-
ководства  по  хирургии  и  эндоскопии  выделили  2  группы 
вмешательств, согласно которым риск кровотечений клас-
сифицируется как низкий или высокий (табл. 4) [32].  Этот 
параметр в контексте лечения антикоагулянтами или инги-
биторами агрегации тромбоцитов является определяющим 
в дальнейшей тактике ведения пациента.

При стентировании коронарной артерии и применении 
двойной  антиагрегантной  терапии  плановая  операция  от-
кладывается на 30 дней в случае установки голометалличе-
ского стента и на 90 дней — в случае стента с лекарственным 
покрытием. Это те минимальные сроки, в течение которых 
должна  быть  строго  продолжена  двойная  антитромбоци-
тарная терапия (ДАТ). Экстракардиальная плановая опера-
ция  должна  быть  отложена  в  течение  14  дней  после  бал-
лонной ангиопластики. Оптимальным сроком приема ДАТ 
в случае стента с лекарственным покрытием является срок 
6 мес. [4, 5, 30–32].

При  хирургических  процедурах  с  низким  риском  кро-
вотечения следует приложить все усилия, чтобы не преры-
вать ДАТ на периоперационный период. При хирургических 
процедурах  с  высоким  риском  кровотечения  пациенты 
должны принимать ацетилсалициловую кислоту (АСК), тог-
да как ингибитор P2Y12 следует отменить, когда это воз-

можно (рис. 2). Более сложно принимать решение в группе 
пациентов, которым предстоят вмешательства на крупных 
сосудах, нейрохирургические операции и трансбронхиаль-
ные операции. В этих случаях особое внимание следует уде-
лять своевременному прекращению терапии ингибитором 
P2Y12  для  минимизации  периода  вне  терапии  перед  хи-
рургическим  вмешательством  [33].  В  плановой  хирургии 
для  снижения  риска  кровотечения  рекомендуется  отло-
жить оперативное вмешательство до завершения полного 
курса ДАТ. В большинстве клинических ситуаций АСК обе-
спечивает преимущество, которое перевешивает риск кро-
вотечения, соответственно, монотерапия АСК должна быть 
продолжена.  Возможные  исключения  из  этой  рекоменда-
ции включают внутричерепные процедуры, трансуретраль-
ную  простатэктомию,  внутриглазные  процедуры  и  опера-
ции  с  чрезвычайно  высоким  риском  кровотечения  [34]. 
Экстракардиальная  хирургия  сама  по  себе,  независимо 
от сроков прекращения приема ДАТ, связана с провоспали-
тельными и протромботическими эффектами, тем самым 
увеличивая  риск  развития  тромбоза  коронарных  артерий 
на уровне стентированного сосудистого сегмента, а также 
во  всей  коронарной  сосудистой  сети.  Поэтому  у  пациен-
тов, перенесших несердечное вмешательство после недав-
ней  имплантации  стента,  преимущества  ранней  операции 
должны быть четко сопоставлены с риском ОКС. У пациен-
тов, нуждающихся в хирургической операции в течение не-
скольких дней, ранее было рекомендовано прекратить при-
ем препаратов клопидогрел и тикагрелор в течение 5 дней 
и прасугрел в течение 7 дней до операции, если отсутствует 
высокий риск тромбоза [33, 35]. Однако новые данные сви-
детельствуют  об  отсутствии  необходимости  делать  столь 
длительным  период  прекращения  приема  тикагрелора  до 
хирургической манипуляции (рис. 2). Для пациентов с очень 
высоким риском тромбоза стента можно рассмотреть воз-
можность 
внутривенны-
ми  обратимыми  ингибиторами  гликопротеиновых  IIb/IIIа 
рецепторов тромбоцитов, такими как эптифибатид или ти-
рофибан.  Сопутствующая  парентеральная  антикоагулянт-
ная терапия не рекомендуется для снижения риска кровот-
ечения в периоперационном периоде [33, 34].

проведения  мост-терапии 

соВреМенные аспекты периоперационной 
антикоагулянтной терапии

При  обсуждении  вопроса  продолжения  антикоагу-
лянтной  терапии  на  периоперационный  период  риск  кро-
вотечения  должен  быть  взвешен  до  любой  хирургиче-
ской манипуляции [36]. Чтобы определить, может ли быть 
прервано лечение антикоагулянтами и является ли целесо-
образной  мост-терапия,  должна  проводиться  сопряжен-

прасугрел

STOP

клопидогрел

тикагрелор

аспирин

STOP

STOP

прасугрел

клопидогрел

тикагрелор

//..........9............8...........7...........6...........5............4............3............2............1.....     0....................................................|  -4

Пациенты не получают ОАК

До операции

После операции

Дни

Рис. 2. Схема периоперационного приема ингибиторов P2Y12 рецепторов тромбоцитов при экстракардиальной процедуре

38

 РМЖ, 2018 № 6 ( I )


ная оценка риска кровотечения, связанного с процедурой 
оценки  риска  тромбоэмболии,  индивидуального  для  каж-
дого пациента [37–41].

При  выполнении  эндоскопических  процедур,  ассоци-
ированных  с  низким  риском  кровотечения,  лечение  АВК 
следует  продолжать,  как  обычно.  В  большинстве  случаев 
это в равной степени относится к пациентам и с высоким, 
и с низким риском развития тромбоэмболии. Манипуляцию 
следует проводить при МНО в диапазоне 2,5–3,5. В случае 
эндоскопических  процедур  с  высоким  риском  кровотече-
ния лечение АВК, как правило, должно быть временно пре-
кращено.  Оценка  индивидуального  риска  тромбоэмболии 
имеет  важное  значение  при  решении  вопроса  о  необхо-
димости  и  целесообразности  мост-терапии.  У  пациентов 
с низким риском тромбоэмболии мост-терапия нецелесо- 
образна. Переход с АВК на гепарины является обязательным 
у пациентов с высоким риском тромбоэмболии. Соотноше-
ние  риск/польза  «моста»  для  пациентов  с  умеренным  ри-
ском тромбоэмболии до сих пор четко не установлено. Не-
давно  опубликованные  результаты  исследований,  однако, 
показывают, что в большинстве случаев оптимальным яв-
ляется отказ от терапии «моста» [41].

Даже  при  нерандомизированных  проспективных  ис-
следованиях  у  хирургических  пациентов  было  показано, 
что  переход  на  гепаринотерапию  приводит  к  увеличению 
скорости  кровотечения  (основного  кровоизлияния  —  4,2% 
против 0,9%), не снижая при этом риск развития тромбоэм-
болических  осложнений.  Перспективное  рандомизирован-
ное  исследование  подтвердило  эти  результаты,  показывая, 
что мост-терапия с низкомолекулярным гепарином по срав-
нению с продолжением лечения варфарином при импланта-
ции кардиостимулятора или дефибриллятора ассоциирована 
со  значительно  более  высокой  частотой  геморрагических 
осложнений  (16%  (n=56)  по  сравнению  с  3,5%  (n=12)).  Ре-
зультаты  большого  плацебо-контролируемого  исследо-
вания  BRIDGE  у  больных  с  мерцательной  аритмией  были 
опубликованы в 2015 г. [42]. За 5 дней до операции варфа-
рин  был  заменен  либо  на  дальтепарин,  либо  на  плацебо. 
Пациенты  без  мост-терапии  не  продемонстрировали  более 
высокую  частоту  тромбоэмболических  осложнений  (<0,5% 
в  обеих  группах),  но  в  данной  группе  отмечен  значитель-
но  более  низкий  уровень  перипроцедурного  кровотечения 
(1,3  по  сравнению  с  3,2%).  Если  кратковременное  прекра-
щение АВК необходимо, прерывание должно быть как мож-
но более кратким — как правило, это 5 дней, максимальный 
срок отмены АВК — 8 дней. Назначение гепарина необходи-
мо при мост-терапии примерно через 36 ч после последней 
дозы  АВК.  Перед  операцией  введение  проводится  за  4–6  ч 
(НФГ)  или  за  12–24  ч  (низкомолекулярные  гепарины).  Как 
правило, возобновление терапии АВК возможно через 6–8 ч 
от  момента  вмешательства.  Если  риск  кровотечения  высок, 
возобновление терапии АВК возможно не ранее 48–72 ч по-
сле процедуры. Если антикоагуляция является приоритетом, 
например, в случае искусственного механического митраль-
ного клапана, лечение АВК может быть возобновлено ранее 
с учетом преимуществ и рисков [43]. Немедленный эффект 
и короткий период полураспада новых оральных антикоагу-
лянтов или неантагонистов витамина К (НОАК) демонстриру-
ют  отсутствие  необходимости  мост-терапии.  Схема  отмены 
проста: препарат отменяется перед оперативным вмешатель-
ством, затем его прием возобновляется, как только адекват-
ный гемостаз обеспечен. Возможные сложности заключаются 
в том, что НОАК накапливаются у пациента с почечной недо-

Пациент с активным кровотечением

Механически прижать источник кровотечения

Оценить гемодинамику, артериальное давление, параметры свертывающей системы,

общий анализ крови, функцию почек

Собрать анамнез приема антикоагулянтов (последний прием НОАК / доза АВК) 

АВК

НОАК 

Отложить прием АВК

до МНО <2

Малое кровотечение

Отложить прием НОАК
на 1 дозу или на 1 день

Симптоматическое лечение:

Восполнение объема
циркулирующей крови

Переливание крови
Устранение источника

кровотечения (гастроскопия)

Кровотечение

средней тяжести

Симптоматическое лечение:

Восполнение объема
циркулирующей крови

Переливание крови
Устранение источника

кровотечения (гастроскопия)

Рассмотреть

использование концентрата
протромбинового комплекса

и свежезамороженной

плазмы 

Тяжелое

или жизнеопасное

кровотечение

Рассмотреть введение

специфического антидота
или концентрата протромби-

нового комплекса,

если антидот недоступен
Рассмотреть переливание
тромбоцитарной массы,

если возможно

Рис. 3. Тактика применения антикоагулянтной терапии 
у пациента с кровотечением

статочностью, поэтому у таких пациентов НОАК должны быть 
отменены на более длительный период. Поскольку приведен-
ные данные в настоящее время исследуются, их следует рас-
сматривать как ориентировочные [44, 45].

Тактика применения антикоагулянтной терапии у паци-

ента с кровотечением представлена на рисунке 3.

приМенение МедикаМентозной терапии 
В периоперационноМ периоде

Вопрос инициации и продолжения медикаментозной те-
рапии, не оказывающей непосредственного влияния на ге-
мостаз, также является важным, поскольку на этот счет нет 
единого  мнения.  Так,  например,  отсутствует  однозначная 
позиция по поводу терапии β-блокаторами. Основной целью 
периоперационного  назначения  этих  препаратов  является 
уменьшение потребления кислорода миокардом в резуль-
тате уменьшения ЧСС, приводящего к удлинению диастолы 
и снижению сократимости миокарда. Согласно данным по-
следних исследований, пациенты, которые находятся на по-
стоянной  терапии  β-блокаторами,  не  должны  прекращать 
прием  препаратов  в  периоперационном  периоде.  Измене-
ния могут быть осуществлены до, в процессе или после опе-
рации в зависимости от клинических обстоятельств. Изме-
нение или даже прекращение приема может потребоваться 
у  больных  с  артериальной  гипотензией,  брадикардией, 
кровотечениями и т. д. Резкое и безосновательное прекра-
щение терапии β-адреноблокаторами в периоперационном 
периоде  продемонстрировало  негативные  кардиальные 
последствия. Если у пациента предоперационное обследо-
вание свидетельствует о средней и высокой степени риска 
ишемии  миокарда,  разумно  начать  в  периоперационном 
периоде терапию β-адреноблокаторами как можно раньше, 
если нет противопоказаний к их применению [46].

Терапия  β-адреноблокаторами,  начатая  менее  чем 
за  1  день  до  операции,  имеет  минимальный  эффект.  На-
чинать терапию предпочтительнее от 2 до 7 дней до опе-
рации, но некоторые данные показывают, что желательно 

39

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзоры
инициировать  назначение  β-адреноблокаторов  более  чем 
за 30 дней до операции. Никогда лечение не следует начи-
нать в день операции [47].

У  больных  из  группы  низкого  риска  невозможно  обо-
сновать  назначение  терапии  с  потенциально  опасными 
побочными  действиями  при  отсутствии  доказанного  по-
лезного  эффекта  от  ее  применения.  Этот  вопрос  в  насто-
ящее  время  остается  открытым  для  пациентов  из  группы 
промежуточного риска, т. е. имеющих 1 или 2 клинических 
ФР.  Увеличение  уровня  смертности  после  отмены  β-бло-
каторов  перед  выполнением  оперативного  вмешатель-
ства  было  описано  в  4  исследованиях.  Подобная  терапия 
для  лечения  аритмий  и  ИБС  должна  быть  продолжена; 
это же касается и β-блокаторов для лечения гипертензии, 
т.  к.  в  настоящее  время  отсутствует  доказательная  база 
по  периоперационному  кардиопротективному  действию 
иных антигипертензивных препаратов. Нельзя прекращать 
лечение β-блокаторами у пациентов со стабильной СН, вы-
званной систолической дисфункцией ЛЖ. У пациентов с не-
компенсированной СН терапия должна быть оптимизиро-
вана в соответствии с их клиническим состоянием [48, 49]. 
Если возможно, внесердечное вмешательство должно быть 
отложено  и  в  дальнейшем  выполнено  при  стабилизации 
состояния  пациента  и  в  условиях  адекватной  медикамен-
тозной  терапии.  В  отсутствие  противопоказаний  лечение 
β-блокаторами необходимо начинать с малых доз, исполь-
зовать  кардиоселективные  препараты,  постепенно  увели-
чивать дозировку до достижения целевой ЧСС 60–70 уда-
ров в минуту в покое.

Ингибиторы 3-гидрокси-3-метилглютарилкоэнзим А ре-
дуктазы (статины) широко применяются в лечении больных 
ИБС или с ФР ее развития. Пациенты с некоронарным атеро-
склерозом (с поражением аорты, сонных или перифериче-
ских артерий) должны получать статины с целью вторичной 
профилактики,  вне  зависимости  от  того,  предполагается 
внесердечное хирургическое вмешательство или нет. В свя-
зи с плейотропным действием статины также способствуют 
стабилизации  коронарных  бляшек,  что  может  предотвра-
тить их повреждение и последующее развитие ИМ в пери-
операционном  периоде.  Результаты  многочисленных  ис-
следований свидетельствуют о том, что периоперационное 
использование гиполипидемической терапии снижает пока-
затели смертности и частоты развития ИМ в течение 30 дней 
после  операции,  а  также  показатели  долгосрочной  смерт-
ности и частоты кардиальных осложнений. Статины могут 
снизить риск развития ФП после обширных внесердечных 
хирургических  вмешательств.  Прекращение  приема  пре-
парата в течение 5 и более дней после операции на аорте 
ассоциировано  с  3-кратным  увеличением  риска  развития 
послеоперационной ишемии миокарда [50, 51].

Имеются ограниченные данные об эффективности бло-
каторов кальциевых каналов в периоперационной терапии 
пациентов,  перенесших  внесердечную  операцию.  Макси-
мальные преимущества отмечены у дилтиазема. Не проде-
монстрировали снижения эпизодов ишемии миокарда пре-
параты дигидропиридина и верапамила. Верапамил также 
продемонстрировал  повышенную  частоту  наджелудочко-
вой  тахикардии.  Следует  помнить,  что  верапамил  и  дил-
тиазем могут ухудшить прогноз у пациентов со сниженной 
систолической функцией ЛЖ [52].

Периоперационное  назначение  ингибиторов  ангиотен-
зинпревращающего  фермента  и  антагонистов  рецепто-
ров  ангиотензина  (иАПФ  и  АРА)  связано  с  риском  разви-

тия тяжелой гипотензии во время анестезии, в особенности 
при более раннем или одновременном назначении β-бло-
каторов. Важно оценить, по какой причине была назначе-
на  терапия  этими  препаратами:  в  качестве  антигипертен-
зивной терапии или терапии СН? Риск развития гипотензии 
снижается при прекращении приема иАПФ за 1 сут до опе-
рации. Хотя данный вопрос остается дискуссионным, иАПФ 
(в том случае, если они были ранее назначены для лечения 
артериальной  гипертензии  (АГ))  желательно  отменить 
за  1  сут  до  предполагаемого  хирургического  вмешатель-
ства, а затем продолжить их прием в послеоперационном 
периоде,  как  только  произойдет  стабилизация  АД  и  объ-
ема  циркулирующей  крови.  При  применении  АРА  риск 
возникновения  гипотензии  является  столь  же  высоким, 
как и при использовании иАПФ; кроме того, возможно сни-
жение  ответной  реакции  на  вазопрессоры.  У  клинически 
стабильных  пациентов  с  систолической  дисфункцией  ЛЖ 
представляется  разумным  продолжать  ранее  назначенное 
лечение  иАПФ  при  тщательном  мониторинге  основных 
параметров  гемодинамики  в  периоперационном  периоде. 
Пациентам, постоянно принимающим препараты по пово-
ду  СН,  целесообразно  продолжить  прием  иАПФ  или  АРА 
до операции и в послеоперационном периоде. Если по ка-
кой-либо причине допущен перерыв в приеме, разумно воз-
обновить терапию после операции как можно скорее [53].
Использование  внутривенного  нитроглицерина  с  про-
филактической  целью  для  предотвращения  ишемии  мио-
карда не продемонстрировало желаемого эффекта у паци-
ентов  при  выполнении  экстракардиальных  хирургических 
вмешательств [54].

заключение

Периоперационный мониторинг пациентов с ССЗ имеет 
важное значение для пациентов, перенесших внесердечное 
хирургическое вмешательство. Основная цель грамотного 
периоперационного  мониторинга  —  улучшить  результа-
ты  лечения  пациентов  и  снизить  экономические  затраты. 
Необходимо  помнить,  что  подобный  мониторинг  оправ-
данн  только  в  определенной  группе  пациентов  высоко-
го  риска.  Рутинное  использование  стратификации  риска 
и  дополнительные  обследования  у  пациентов  с  низким 
уровнем риска перед плановыми процедурами не приносят 
пользы,  подвергая  пациентов  ненужным  обследованиям. 
Важно подчеркнуть тот факт, что большинство этих реко-
мендаций основываются в значительной степени на иссле-
дованиях и клиническом опыте. Только в нескольких РКИ 
представлено  решение  небольшой  час ти  этих  вопросов. 
Очевидно,  что  новые  дополнительные  исследования  не-
обходимы, чтобы улучшить текущие рекомендации и, сле-
довательно,  оптимизировать  ведение  пациентов  с  отяго-
щенным  кардиальным  анамнезом  в  периоперационном 
периоде.  Идеальный  подход  к  периоперационной  оценке 
сердечного  риска  требует  взаимодействия  мультидисци-
плинарной команды в клинике. Это приводит к улучшению 
коммуникации врача первичного звена, анестезиолога, хи-
рурга,  пациента,  его  родственников,  кардиолога  и  других 
вовлеченных специалистов, что способствует принятию ре-
шения в свете современных рекомендаций, целью чего яв-
ляется определение наилучшего подхода к снижению пери-
операционной сердечно-сосудистой смертности.
