
Витамин D играет важную роль в минерализации

костей и других метаболических процессах в ор-
ганизме человека. В последние годы возрос ин-
терес  к  плейотропным  эффектам  витамина  D,
т. к. в ряде исследований выявлена ассоциация
его  низких  значений  с  повышенным  риском  некоторых
внескелетных патологий, включая определенные виды ра-
ка, инфекций, аутоиммунных заболеваний, сердечно-сосу-
дистых  заболеваний  (ССЗ),  психических  расстройств,  а
также осложнений во время беременности [1–4]. 

Физиология витамина D
Известно, что витамин D усиливает абсорбцию кальция в
тонком кишечнике путем индукции синтеза энтероцитом
кальцийсвязывающего протеина и повышает реабсорбцию
кальция в почечных канальцах. При взаимодействии с ре-

цепторами на остеобластах стимулирует экспрессию лиган-
да рецептора активатора фактора транскрипции каппа-бета
(κB), который, в свою очередь, приводит к взаимодействию
с рецептором активатора ядерного фактора κB и превраще-
нию незрелых моноцитов в зрелые остеокласты. При гипо-
кальциемии витамин D влияет на кость подобно паратгор-
мону (ПТГ), т. е. усиливает резорбцию костной ткани и од-
новременно всасывание кальция из кишечника. При дефи-
ците витамина D в кишечнике абсорбируется лишь 10–15%
кальция и 60% фосфора, поступившего с пищей [1–3]. 
Термин «витамин D» объединяет витамин D3 – холе-
кальциферол и витамин D2 – эргокальциферол. Витамин
D3 синтезируется в коже (мальпигиевом слое эпидермиса)
под воздействием ультрафиолетового излучения солнеч-
ного света из 7-дегидрохолестерола. Далее он проходит
два процесса гидроксилирования: в печени под действием

РМЖ, 2017 № 1

53


Клиническая фармакология

Эндокринология

25-гидроксилазы  образуется  25-гидроксивитамин  D
(25(ОН)D),  или  кальцидиол,  и  в  почках  под  действием
1α–гидроксилазы синтезируется биологически активный
1,25-дигидроксивитамин  D  (1,25(OH)2D3),  или  кальцит-
риол. Известно, что 1,25(OH)2D3 может синтезироваться не
только в почках, но и в клетках поджелудочной железы,
желудка, толстого кишечника, эпидермиса, эндотелия со-
судов, а также в макрофагах и плаценте, что говорит о па-
ра-  и  аутокринной  функции  холекальциферола.  Другая
форма витамина D – D2 поступает в организм с пищей [5].
Метаболиты витамина представлены в таблице 1.

Рецепторы к активным метаболитам витамина D при-
сутствуют в большинстве клеток и тканей организма, что
также свидетельствует об участии витамина D в регуляции
различных биологических функций. Внескелетные эффек-
ты включают в себя регуляцию клеточной пролиферации и
дифференцировки  клеток,  ингибирование  ангиогенеза,
стимуляцию выработки инсулина, ингибирование синтеза
ренина, стимуляцию образования макрофагов. Витамин D
участвует в транскрипции около 200 генов [6, 7]. Исследо-
вание A. Hossein-nezhad et al. показало, что восполнение
дефицита витамина D существенно влияет на экспрессию
генов,  которые  имеют  широкий  спектр  биологических
функций,  связанных  с  некоторыми  видами  рака,  ауто-
иммунными  нарушениями  и  ССЗ  [8].  1,25(OH)2D3 также
контролирует  собственную  концентрацию  в  сыворотке
крови.  При  повышении  уровня  1,25(OH)2D3 происходит
угнетение активности 1α-гидроксилазы и повышение ак-
тивности 24-гидроксилазы, которая приводит к образова-
нию из 25(ОН)D метаболита 24,25(OH)2D3, не обладающе-
го биологической активностью. Синтез 1,25(OH)2D3 зави-
сит от уровня ПТГ, кальция и фосфора крови, фактора ро-
ста фибробластов 23 (FGF-23). Повышение уровня ПТГ и
гипофосфатемия стимулируют синтез фермента 1α-гид-
роксилазы и соответственно 1,25(OH)2D3, FGF-23 (выраба-
тывается остеоцитами и остеобластами), ингибирует син-

тез 1,25(OH)2D3, уменьшает экспрессию почечных натрий-
фосфорных транспортеров и стимулирует переход в не-
активную форму 24,25(OH)2D3. Выводится из организма
витамин D через желчь и частично через почки.

Для количественной оценки витамина D в крови реко-
мендуется определить содержание его метаболита 25(ОН)D,
поскольку его полураспад составляет 2–3 нед., в то время
как полураспад 1,25(OH)2D3 составляет примерно 4 ч. Кро-
ме того, концентрация 1,25(OH)2D3 в крови в 1000 раз мень-
ше по сравнению с 25(ОН)D, она не отражает запасы вита-
мина D в организме и не подходит для мониторинга уровня
витамина D. Количественная оценка 25(ОН)D в крови отра-
жает наличие двух основных форм: кальцидиола – D3 и эр-
гокальциферола – D2, обе формы измеряются эквимолярно.
Определение 1,25(OH)2D3 имеет значение в диагностике на-
следственной или приобретенной патологии метаболизма
25(ОН)D и фосфатов, онкогенной остеомаляции, витамин-
D-резистентного  рахита,  гранулематозных  заболеваний
(саркоидоз), некоторых форм лимфом [2].

Уровень витамина D в популяции
В систематическом обзоре литературы по оценке вита-
мина D в популяции J. Hilger et al. проанализировали 195 ис-
следований, проведенных в 44 странах мира с участием бо-
лее чем 168 тыс. человек в период с 1990 по 2011 г. [9]. Ис-
ходные данные для исследования – пол, возраст, характер
питания, защитная роль одежды, время пребывания на от-
крытом воздухе, частота использования солнцезащитных
кремов, время года, расстояние от экватора, тип анализа –
были неоднородны, что, возможно, повлияло на гетеро-
генность результатов. Значительная неоднородность ис-
следований в рамках каждого географического региона не
позволяет делать выводы об общей картине содержания
витамина D на популяционном уровне. 

Тем не менее результаты данного исследования показа-
ли,  что  37,3%  обследованной  популяции  имело  уровень

Таблица 1. Метаболиты витамина D (по C. Geisesler, H. Powers, 2006, О.А. Громовой, 2007)

Наименование (рус., лат.)

Альтернативное название

Формула

Молярная масса, г/моль

Витамин D2
Эргокальциферол (ergocalciferol)
25-гидроксиэргокальциферол (25-hydroxyergocal-
ciferol)
24,25-дигидроксиэргокальциферол (24,25-dihydro-
xyergocalciferol)
1,25-дигидроксиэргокальциферол (1,25-dihydro-
xyergocalciferol)
1,24,25-тригидроксиэргокальциферол (1,24,25-tri-
hydroxyergocalciferol)
Витамин D3
Холекальциферол (cholecalciferol)
25-гидроксикальциферол (25-hydroxycalciferol)
1-гидроксихолекальциферол (1-hydroxycholecalcif-
erol)
24,25-дигидроксихолекальциферол (24,25-dihydro-
xycholecalciferol)
1,25-дигидроксихолекальциферол (1,25-dihydro-
xycholecalciferol)
1,24,25-тригидроксихолекальциферол (1,24,25-tri-
hydroxycholecalciferol)

Эргокальциол (ercalciol)

–

Эргокальцидиол (ercalcidiol)

25-(OH)D2

24(R)-гидроксикальцидиол
(24(R)-hydroxyercalcidiol)

24,25-(OH)2D2

Эркальцитриол (ercalcitriol)

1,25-(OH)2D2

Эркальцитетрол (ercalcitetrol)

1,24,25-(OH)3D2

Кальциол (calciol )

Кальцидиол (calcidiol)
1(S)-гидроксикальциол 

(1(S)-hydroxycalciol)

24(R)-гидроксикальцидиол

(24(R)-hydroxycalcidiol)

–

25-(OH)D3

1 -(OH)D3

24,25-(OH)2D3

Кальцитриол (calcitriol)

1,25-(OH)2D3

Кальцитетрол (calcitetrol)

1,24,25-(OH)3D3

396,6

412,6

428,6

428,6

444,6

384,6
400,6

400,6

416,6

416,6

432,6

54

РМЖ, 2017 № 1


Эндокринология

Клиническая фармакология

25(ОН)D ниже 50 нмоль/л (20 нг/мл). Дети и подростки в
Тихоокеанском регионе имеют значительно более низкие
показатели 25(ОН)D, чем взрослые и пожилые. У новорож-
денных во всех странах выявлены более низкие показатели
по сравнению с другими возрастными группами. Средние
уровни витамина D у пожилых людей в Швеции выше, чем
в других европейских странах. У жителей Северной Аме-
рики средние значения витамина D выше, чем в Европе и
на Ближнем Востоке. Авторы делают вывод о необходи-
мости  изменения  системы  здравоохранения  различных
стран в целях минимизации дефицита витамина D у насе-
ления различных возрастных групп. 

Влияние витамина D 
на сердечно-сосудистую систему
Известно, что ведущей причиной смертности являются
ССЗ. Эпидемиологическими исследованиями установлено,
что низкие показатели 25(ОН)D связаны с ССЗ [10]. Роль
устранения дефицита витамина D в снижении заболеваемо-
сти ССЗ и смертности является спорной. Ряд исследований
[11, 12] демонстрируют отсутствие статистически значимо-
го снижения смертности от инфаркта и инсульта, другие по-
казывают,  что  добавки  витамина  D  значительно  снижают
смертность [13]. Так, ученые из Копенгагенского универси-
тета провели наблюдательное исследование в 2004–2011 гг.
с участием 247 574 датчан [14] с целью определить взаимо-
связь между уровнем 25(ОН)D и смертностью от ССЗ (ин-
сульта, острого инфаркта миокарда) на протяжении семи-
летнего периода. Было выявлено наличие обратной J-образ-
ной  корреляции  между  уровнем  смертности  и  низкими
уровнями витамина D, т. е. имел место высокий риск смерти
при низких показателях витамина D. Авторы исследования
утверждают, что смертность от ССЗ повышается при уров-
нях 25(ОН)D ниже 50 нмоль/л и выше 100 нмоль/л. Уровень
25(ОН)D, который ассоциировался с низкой сердечно-сосу-
дистой смертностью, составил 70 нмоль/л.

Основу патофизиологических механизмов повышения
сердечно-сосудистых  рисков  при  дефиците  витамина  D
составляют: активность ренин-ангиотензин-альдостероно-
вой  системы,  дисфункция  эндотелия,  прямое  действие
кальция на сократительную функцию миоцитов. Низкие
уровни витамина D приводят к повышению уровня парат-
гормона, что ассоциировано с диастолической дисфунк-
цией, кальцификацией, хроническим воспалением, инсу-
линорезистентностью, повышенным риском метаболиче-
ского синдрома и сахарного диабета 2-го типа (СД2) [12,
15]. Большое значение имеют работы американского уче-
ного Yan Chun Li [16], который показал, что 1,25(OH)2D3
способен подавлять секрецию ренина юкстагломеруляр-
ными клетками в стенках артериол почечных клубочков
посредством снижения транскрипции гена ренина [17]. В
экспериментальных работах была показана роль кальцит-
риола в развитии ССЗ. Данные исследования показали, что
кальцитриол подавляет высвобождение воспалительных
цитокинов (ФНО-α, ИЛ-6 и ИЛ-10), регулирует артериаль-
ное давление, электролитный баланс, гомеостаз [18, 19].
Механизм развития ССЗ при дефиците витамина D пред-
ставлен на рисунке 1[17].

Влияние витамина D на углеводный обмен
В работах J.A. Johnson et al. [20] показана роль витами-
на D в секреции инсулина β-клетками. Дефицит витамина D
приводит к снижению секреции инсулина, не влияя на сек-

РМЖ, 2017 № 1

рецию  глюкагона  [21].  Активная  форма  витамина  D  –
1,25(OH)2D3 – регулирует уровень глюкозы путем связыва-
ния с рецепторами витамина D β-клеток и модулируя сек-
рецию инсулина [22, 23], обеспечивает высокую чувстви-
тельность к инсулину путем стимуляции экспрессии рецеп-
торов инсулина и повышает инсулиновый ответ [24]. Каль-
цитриол регулирует также баланс внеклеточного и внутри-
клеточного уровней кальция β-клеток, что играет важную
роль в инсулиноопосредованных внутриклеточных процес-
сах, протекающих в инсулинозависимых тканях [25].

Е. Hyppönen et al. [26] показали, что добавки витами-
на D (2000 МЕ/сут) у новорожденных приводят к сниже-
нию частоты развития сахарного диабета 1-го типа в позд-
нем возрасте. 

Mетаанализ,  проведенный  Meng-Xi  Zhang  et  al.  [23],
включивший 20 исследований с участием 9209 женщин,
показал, что при дефиците витамина D значительно выше
риск развития гестационного диабета. Авторы сделали вы-
вод, что дефицит витамина D, вероятно, является незави-
симым фактором риска гестационного диабета. При этом
известно, что прием витамина D во время беременности
оказывает благотворное воздействие на гликемию, влияет
на чувствительность и резистентность к инсулину [27, 28]
и другие метаболические процессы [22]. 

Метаанализ Y. Song [29] с участием более 76 тыс. паци-
ентов (21 проспективное исследование) показал значимую
обратную связь между уровнем 25(ОН)D и риском разви-
тия СД2. Высокие уровни 25(ОН)D ассоциированы с более
низким риском развития СД2 независимо от пола, методи-
ки определения 25(ОН)D, продолжительности наблюде-
ний. Риск развития СД2 снижался на 4% при повышении
уровня  25(ОН)D  на  каждые  10  нмоль/л  (95%  ДИ:  3–6;
р<0,0001). Относительный риск развития СД2 (рис. 2) со-
ставил 0,62 (95% ДИ: 0,54–0,70).

Витамин D и ожирение 
Существует ряд причин, приводящих к дефициту вита-
мина D: проживание в регионах с низкой инсоляцией, си-
стематическое  использование  в  ряде  стран  закрытой
одежды, чрезмерное применение кремов с УФ-фильтром
как профилактика злокачественных новообразований ко-
жи, несбалансированный пищевой рацион, низкая физиче-
ская активность, прием препаратов, ухудшающих метабо-
лизм витамина D, снижение способности кожи к синтезу
витамина D у людей старше 65 лет, вегетарианство [6, 30].
Еще один фактор дефицита витамина D – ожирение. Из-
вестно, что витамин D депонируется в жировой ткани и его

1,25(OH)2D

Провоспалитель-

ные цитокины
(ФНО, ИЛ-6) 

Противовоспали-
тельные цитокины

(ИЛ-10)

Воспаление 

Ренин-ангио-
тензин-альдо-

стероновая

система

ПТГ

Миокарди-

альные

кальцифи-

каты

ангиотензин 

II 

систолическое

давление 

гипертрофия 

левого желудочка

Пролифе-

рация 

и миграция
гладкомы-
шечных
клеток
сосудов 

Сосудистые
кальцифика-

ты  

Инсулиновая
резистент-

ность

Сахарный
диабет,

метаболичес -
кий синдром

Кардиоваскулярные расстройства

Рис. 1. Механизм развития сердечно-сосудистой патологии
при дефиците витамина D [17]

55


Клиническая фармакология

Эндокринология

концентрация при этом уменьшается в центральном кро-
вотоке.  Люди,  страдающие  ожирением,  ведут  малопо-
движный образ жизни и недостаточно пребывают на солн-
це. Биодоступность витамина D при ожирении снижается
[31–34].  Искусственный  свет  или  прием
на  50% 
250 000 МЕ витамина D повышает его содержание в крови
у лиц с ожирением не более чем на 50% в сравнении с ли-
цами без ожирения. Поэтому пациентам с ожирением сле-
дует  принимать  витамин  D  в  количестве  6000–10  000
МЕ/сут,  а  поддерживающая  доза  должна  составлять
3000–6000 МЕ/сут [6]. Так, в США у пациентов с морбид-
ным  ожирением  дефицит  витамина  D  диагностирован  в
60%  случаев,  а  повышенный  уровень  ПТГ – в  48%  [35].
Установлено, что среди больных, перенесших билиопан-
креатическое шунтирование, более высокая распростра-
ненность  вторичного  гиперпаратиреоза  в  сравнении  с

Study

Knekt_FMC_Men
Knekt_FMC_Women
Knekt_MFH_Men
Knekt_MFH_Women
Pittas_NHS_Women
Robinson_WHI
Grimnes_Tromso_Nonsmokers
Grimnes_Tromso_Smokers
Gagnon_AusDiab 0.56
Anderson_Healthcare Population
Bolland_Women
Thorand_MONICA/KORA
Pittas_DPP
Deleskog_SDPP_Men
Deleskog_SDPP_Women
Gonzalez-Molero_PS
Forouhi_EPIC
Forouhy_Ely
Husemoen_Inter99
Husemoen_MONICA1
Pilz_Hoorn

Combined

Relative Risk

0.49 (0.15-1.64)
0.91 (0.37-2.23)
0.17 (0.05-0.52)
1.45 (0.58-3.62)
0.52 (0.33-0.83)
1.05 (0.62-1.76)
0.73 (0.48-1.12)
0.68 (0.29-1.61)
(0.36-0.86)
0.53 (0.43-0.65)
0.90 (0.40-1.90)
0.63 (0.44-0.90)
0.72 (0.56-0.90)
0.52 (0.30-0.90)
0.79 (0.36-1.73)
0.17 (0.05-1.61)
0.50 (0.32-0.76)
0.69 (0.17-2.91)
0.61 (0.28-1.33)
0.57 (0.38-0.85)
0.52 (0.13-2.10)

0.62 (0.54-0.70)

0,05

0,10

0,25

0,50

0,75 1,00

2,00

5,00

Relative Risk

Рис. 2. Риск развития сахарного диабета 2-го типа
в зависимости от уровня витамина D

Таблица 2. Рекомендуемые диагностические по-
роги концентрации 25(ОН)D в сыворотке крови
и соответствующие вмешательства [46]

Концентрация

25(ОН)D в сыворотке
крови, нг/мл (нмоль/л)
Ниже 10 (25)

Определяемое 

состояние

Выраженный дефи-
цит витамина D

Вмешательство

Часто сопровождает-
ся клиническими
проявлениями остео-
маляции. Медика-
ментозное лечение
препаратами вита-
мина D с целью на-
сыщения

Дефицит витамина D Медикаментозное

Недостаточность ви-
тамина D (субопти-
мальное поступление
витамина D)
Адекватное содержа-
ние витамина D (нор-
ма)
Повышенный уро-
вень витамина D 
Токсический уровень
витамина D

лечение препаратами
витамина D с целью
насыщения
Применение добавок
витамина D с целью
умеренного увеличе-
ния его поступления

–

Наблюдение

Отмена добавок ви-
тамина D с целью
снижения его кон-
центрации до нор-
мального уровня

Ниже 20 (50)

20–30 (50–75)

30–100 (75–250)

100–150 (250–375)

Выше 150 (375)

56

больными морбидным ожирением в контрольной группе,
что связано с синдромом мальабсорбции [36].

Низкий уровень витамина D ассоциируется с большими
финансовыми  затратами  ввиду  длительного  пребывания  в
стационаре и повышенного риска смерти у реанимационных
больных. L. Mathews et al. [37] исследовали взаимосвязь меж-
ду уровнем витамина D, с одной стороны, и длительностью и
общей стоимостью пребывания в стационаре – с другой среди
больных отделения реанимации. Было показано, что больные
с уровнем 25(ОН)D ниже 18 нг/мл находились в отделении ин-
тенсивной терапии дольше по сравнению с больными, у кото-
рых уровень 25(ОН)D был выше 18 нг/мл (11,4±0,95 против
8,11±1,1 дня, р=0,03). При этом наблюдалось увеличение фи-
нансовых затрат в отделении интенсивной терапии. 

В 2016 г. была опубликована работа по изучению влия-
ния эстрогенсодержащих контрацептивов на уровень ви-
тамина D [38]. В этом двухлетнем исследовании участво-
вали 1662 афроамериканки Детройта (США). Установле-
но, что использование эстрогенсодержащих контрацепти-
вов сопровождалось повышенным на 20% уровнем вита-
мина D (95% ДИ: 14–27). 
Управление по контролю за качеством пищевых про-
дуктов и медикаментов США в 2016 г. одобрило добавле-
ние витамина D в молоко (в т. ч. соевое, миндальное, коко-
совое) и йогурты на растительной основе – до 84 МЕ вита-
мина D3 на 100 г продукта [39]. В Швеции и Финляндии
витамин D добавляют в молоко, а во многих европейских
странах – в крупы, хлеб и маргарин [6]. 
Известно, что витамин D в сочетании с кальцием сни-
жает  риск  переломов  и  падений  [40–42].  В  работе
H.A. Bischoff-Ferrari et al. [43] показано, что снижение рис-
ка переломов зависит от дозы витамина D, оптимальный
уровень витамина D, при котором снижается риск перело-
мов и падений, составляет 20–30 нг/мл [44]. Безопасной
дозой витамина D, которая повышает содержание 25(ОН)D
на 6–10 нг/мл и не требует биохимического мониторинга,
является 1000 МЕ/сут [44–46]. Рекомендуемые диагности-
ческие пороги представлены в таблице 2. 

Заключение
Таким образом, в настоящее время получены много-
численные  данные  о  патогенетической  роли  недостатка
витамина D в развитии различных заболеваний. Тем не ме-
нее необходимо проведение крупномасштабных рандоми-
зированных плацебо-контролируемых исследований, что-
бы определить, насколько целесообразно включение вита-
мина D в схемы лечения, каковы оптимальные дозы, фор-
мы и кратность приема препарата. Важное значение имеет
информированность  врачей  разных  специальностей  по
данной  проблеме.  Своевременное  выявление  дефицита
витамина D и его коррекция у детей, подростков, взрос-
лых и пожилых, особенно в группах риска, минимизирует
риск развития многих хронических заболеваний и соот-
ветственно затраты на их лечение. Оптимизация потреб-
ления витамина D населением может быть также достиг-
нута регулирующими мерами в системе здравоохранения.
