
Болевой синдром в области головы и лица может

наблюдаться  при  ряде  офтальмологических  и
неврологических  заболеваний,  затрагивающих
первую ветвь тройничного нерва, иннервирую-
щую глазное яблоко и периорбитальную область
[1–5]. В большинстве случаев, если офтальмологическая
патология является причиной орофациальной или голов-
ной боли, то определяется четкая клиническая картина по-
ражения глаза, которая выражается в его покраснении и
снижении зрения, что и приводит пациента в кабинет оф-
тальмолога [6–8]. Вместе с тем, существует ряд ситуаций,
когда диагноз глазного заболевания не столь очевиден, и
больной оказывается на приеме у невролога с жалобами на
головную или лицевую боль [9–12]. В данном случае важно
для дальнейшего адекватного ведения пациента не пропу-
стить офтальмологический генез болевого синдрома.

Для дифференциальной диагностики офтальмологиче-
ской  и  неврологической  природы  возникшего  болевого
синдрома в области головы и лица неврологу необходимо
помнить следующее:

•  при  тщательном  опросе  пациент  в  абсолютном
большинстве  случаев  сообщит,  что  боль  изначально
возникла в  глазу и  только  потом  распространилась  на
лицо и голову;

• лицевая и головная боль всегда четко локализован-
ная (лоб, висок, темя) и односторонняя – на стороне по-
раженного глаза; крайне редко наблюдается более широ-
кая зона распространения боли;

проявления поражения глаза. Для этого необходимо:

• практически всегда удается обнаружить клинические
– уточнить  состояние  зрительных  функций пациента,
обследуя поочередно оба глаза. Крайне важно оцени-
вать каждый глаз по отдельности, т. к. патологиче-
ские процессы офтальмологического генеза чаще од-
носторонние, при этом ввиду бинокулярности зрения
и  перекрытия  полей  зрения  второй,  здоровый  глаз
компенсирует нарушенные функции пораженного ор-
гана. Поэтому пациенты часто не замечают снижения
зрения, описывая свои ощущения как «туман в гла-
зах», появление плавающих или фиксированных «по-
мутнений» (мушек, черных пятен). Описанные фено-
мены относятся к нарушению зрительных функций и
являются обязательными симптомами глазных забо-
леваний;
– более внимательно проанализировать болевой син-
дром в области глаза. Для этого пациента просят со-
вершать движения глазными яблоками по горизонта-
ли до крайних точек отведения. Наличие болезненно-

1796

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

Головная боль

сти при этом служит патогномоничным симптомом
ретробульбарного неврита. Болезненность при паль-
пации глазного яблока (через закрытые веки указа-
тельными пальцами) и при взгляде на яркий свет яв-
ляется проявлением иридоциклита;
– оценить уровень внутриглазного давления (ВГД). Ди-
агностически важной и не требующей специальных
приборов и сложных навыков является пальпаторная
оценка ВГД [13]. Суть методики заключается в сле-
дующем.  Больной  закрывает  глаза  и  смотрит  вниз.
Врач левым указательным пальцем слегка прижимает
кожу века к глазу выше ресничного края, а указатель-
ным пальцем правой руки одновременно надавливает
через кожу на глазное яблоко рядом с пальцем левой
руки. Об уровне ВГД можно судить по тому, насколько
податлива склера. При нормальном ВГД глазное ябло-
ко  эластичное  на  ощупь,  и  каждый  палец  ощущает
толчки при надавливании другого. При высоком ВГД
требуется большее усилие, чтобы надавить на склеру,
а толчок другим пальцем почти не чувствуется, по-
скольку глаз плотный и может ощущаться твердым
как камень. Экстренная консультация офтальмолога в
этом случае крайне важна, т. к. пациенту может гро-
зить необратимая потеря зрения.

Перечисленные методы клинического осмотра пациен-
та с жалобами на головную или лицевую боль при внешне
неизмененном  глазном  яблоке  технически  несложные  и
вполне доступны врачу любой специальности. В то же вре-
мя они позволят предположить офтальмологический ха-
рактер болевого синдрома и своевременно направить па-
циента к окулисту.

После  тщательного  анализа  предъявляемых  жалоб,
данных анамнеза и клинического осмотра пациента с от-
сутствием видимых изменений глазного яблока направле-
ние диагностического поиска зависит от выявленных из-
менений (рис. 1). Особое внимание хотелось бы уделить
закрытоугольной глаукоме (ЗУГ) – распространенному за-

болеванию, часто скрытому за маской иных нарушений и
поэтому не всегда своевременно диагностируемому [15].
ЗУГ требует экстренного начала лечения, поскольку несет
риск полной и безвозвратной потери зрения. Это всегда
необходимо помнить неврологам и другим специалистам,
к которым обращаются пациенты с головной и лицевой
болью.

Характерными  особенностями  ЗУГ  являются  узкий
профиль угла передней камеры (УПК) или его частичное
закрытие, при этом корень радужки прикрывает трабеку-
лярный  аппарат,  через  который  осуществляется  отток
внутриглазной жидкости (ВГЖ) [16–19]. Согласно данным
ВОЗ, ЗУГ страдают около 30 млн человек во всем мире,
что составляет 27% от общего числа больных глаукомой.
Почти 2/3 пациентов с ЗУГ живут в Китае, странах Азии и
Тихоокеанского региона; на европейской части террито-
рии России распространенность заболевания в 2 раза ни-
же, чем открытоугольной глаукомы [20, 21]. Многолетнее
изучение  патогенеза  ЗУГ  показало,  что  это  заболевание
возникает преимущественно у пациентов с определенны-
ми анатомическими особенностями глазного яблока: ко-
роткой передне-задней осью (и часто гиперметропической
рефракцией), относительно большим хрусталиком (чаще в
пожилом  возрасте  из-за  инволюционного  увеличения
объема хрусталика), мелкой передней камерой и узким уг-
лом передней камеры [22, 23]. Возникновение приступов
ЗУГ в утренние часы, вероятно, объясняется особенностя-
ми суточных колебаний глубины передней камеры глаза,
достигающей у здоровых лиц минимального значения в
это время суток, особенно в его периферических участках.
По своему клиническому течению ЗУГ может иметь ост-
рый, подострый и хронический характер, при этом не вы-
явлено  зависимости  течения  болезни  от  анатомических
особенностей глаза.

При остром приступе ЗУГ наблюдается полное закры-
тие УПК, не происходит оттока ВГЖ, и ВГД быстро повы-
шается до 50–80 мм рт. ст. (норма: до 26 мм рт. ст.). Кли-

Односторонняя боль в глазном яблоке или периорбитально

Есть

Есть

Снижение зрительных функций

Нет

Нет

Повышение внутриглазного давления (определить пальпа-

торно самостоятельно)

Наличие симптомов органического 

поражения нервной системы

Нет

Есть

Нет

Есть

Экстренная консультация
офтальмолога (подозрение
на приступ закрытоугольной

глаукомы)

Срочная консультация оф-
тальмолога (подозрение на
воспалительные, травмати-
ческие, демиелинизирую-
щие, неопластические и

другие процессы)

Дообследование (исключение тромбоза кавернозного си-
нуса, транзиторной ишемической атаки, идиопатической
внутричерепной гипертензии, кластерной головной боли,
пароксизмальной гемикрании, болевой офтальмоплегии
Толосы ‒ Ханта и других неврологических заболеваний)

Диагноз установлен

Да

Нет

Лечение у оф-

тальмолога

Преобладание жалоб на головную боль

Да

Нет

Дообследование (исключе-
ние мигрени, гигантоклеточ-
ного артериита, пароксиз-
мальной гемикрании и дру-
гих тригеминальных вегета-

тивных цефалгий)

Повторная консультация офтальмолога
(для исключения иных причин болево-
го синдрома, например сухого глаза,

астенопии вследствие некорригирован-
ных нарушений рефракции, пресбио-

пии, гетерофории)

Рис. 1. Алгоритм диагностического поиска у пациента с жалобами на головную или лицевую боль с внешне минимально
измененным глазным яблоком (для невролога амбулаторного звена) [14, с изменениями]

РМЖ, 2017 № 24

1797


Головная боль

Болевой синдром

Таблица 1. Клинический портрет пациента с при-
ступом закрытоугольной глаукомы
Характеристика

Параметр

Портрет па-
циента

Особенно-
сти болево-
го синдрома

Сопровож-
дающие
симптомы

Анамнез

Клиниче-
ский осмотр 

Пожилой возраст; преимущественно женский пол; ча-
ще монголоидная раса; чаще гиперметропическая
рефракция 
Давящий характер боли; боль от умеренной до невы-
носимой; локализация боли в области глаза, за глазом
и над глазом; иррадиация – в лоб, висок и одноимен-
ную половину головы; продолжительность до не-
скольких часов; купируется при снижении внутриглаз-
ного давления
Радужные круги при взгляде на свет; покраснение гла-
за; снижение зрения или «туман в глазах»; при остром
приступе: тошнота, рвота, сердцебиение и спазмы в
животе 
Выявление триггеров; указание на периодически по-
вторяющиеся приступы головной/лицевой боли при
подостром течении болезни
Одностороннее покраснение глаза различной степени
выраженности; менее блестящая роговица и более ши-
рокий зрачок пораженного глаза по сравнению с дру-
гим глазом; отсутствие неврологического дефицита

ническая картина характеризуется внезапной интенсивной
болью в области глаза с иррадиацией в одноименную по-
ловину головы, значительным снижением зрения, выра-
женным  покраснением  глазного  яблока  и  мутной  из-за
отека роговицей. Пациент сообщает о радужных кругах во-
круг источников света, на которые он смотрит в момент
приступа; также могут возникать тошнота, рвота, сердце-
биение и спазмы в животе. При пальпации глазное яблоко
каменной  плотности.  Данная  клиническая  ситуация  яв-
ляется ургентной, и пациент должен быть как можно бы-
стрее доставлен в офтальмологическое отделение. Каза-
лось бы, столь яркая картина не должна оставлять сомне-
ний в диагнозе, однако такие больные зачастую попадают
в терапевтическое или даже хирургическое отделение с на-
правительными диагнозами «гипертонический криз» или
«острый живот» соответственно.

При  подостром  приступе УПК  закрывается  не  пол-
ностью, ВГЖ частично оттекает из глаза, и поэтому ВГД по-
вышается в меньшей степени – до 30–40 мм рт. ст. Этим
обусловлена более сглаженная клиническая симптомати-
ка, часто игнорируемая пациентами: односторонняя уме-
ренная боль в глазу и половине головы и лица, внезапно
возникшая и сопровождающаяся некоторым снижением
зрения и небольшим покраснением глазного яблока. Важ-
но отметить, что при подостром приступе ЗУГ подъемы
ВГД разрешаются самопроизвольно, поэтому больной мо-
жет сообщать о неоднократно возникающих и самостоя-
тельно  проходящих  приступообразных  цефалгиях.  Вы-
явление радужных кругов во время болевого приступа при
внимательном расспросе, как и применение описанных вы-
ше методов клинического осмотра, позволяют предполо-
жить офтальмологическую природу болевого синдрома.

Важным моментом при анализе анамнестических дан-
ных является обнаружение триггеров приступа ЗУГ, к ко-
торым относятся: длительное пребывание в темном поме-
щении; нахождение в положении лежа на животе (напри-
мер, во время сна или после операций на позвоночнике);
прием некоторых лекарственных средств (препаратов из
группы  антидепрессантов,  блокаторов  Н2-гистаминовых
рецепторов, М-холинолитиков и др.); инстилляции глазных

1798

капель с целью расширения зрачка при диагностическом
осмотре или лечении астенопии. Выявление одного из пе-
речисленных триггеров позволит неврологу заподозрить
ЗУГ у обратившегося к нему пациента, а знание провоци-
рующих приступ факторов – обратить внимание больного
с установленным диагнозом ЗУГ на имеющиеся у него бы-
товые  и  лекарственные  ограничения.  Следует  отметить,
что просмотр телевизора и длительная работа за компью-
тером в нормально освещенном помещении не являются
триггерами приступа ЗУГ, а радужные круги возникают не-
посредственно в момент боли, но не предшествуют ей, что
позволяет  дифференцировать  зрительные  феномены  во
время приступа ЗУГ от проявлений мигренозной ауры. В
таблице 1 обобщены и систематизированы клинические
данные, которые могут оказаться полезными при проведе-
нии дифференциального диагноза ЗУГ с неврологически-
ми  заболеваниями,  сопровождающимися  головной  или
лицевой болью.

Острый и подострый приступы ЗУГ, своевременно не
диагностированные и не купированные, опасны значитель-
ным и необратимым снижением зрительных функций. По-
этому врачу любой специальности необходимо знать, как
помочь больному до того, как он попадет к офтальмологу.
Купирование  приступа  должно  начаться  немедленно
после  его  обнаружения.  Мероприятия,  необходимые  на
начальном этапе [13, 24]:

• закапывание в глаз 1% пилокарпина, 0,5% тимолола,
1% бринзоламида или 2% дорзоламида – по 1 капле каж-
дые 15 мин первые 2 часа;
• прием внутрь ацетазоламида 250 мг 2–3 р./сут; до-
бавление 50% раствора глицерола (1 г на 1 кг массы тела)
при остром приступе ЗУГ – 1 р./сут.
Таким образом, применение представленной схемы ку-
пирования приступа на практике не требует специальных
навыков, а перечисленные препараты не являются рецеп-
турными, при этом сложно переоценить важность своевре-
менного использования данной лекарственной комбина-
ции. 

Представленная информация полезна для ежедневной
работы невролога и других специалистов амбулаторного
звена. Она напоминает об офтальмологической патологии
как одной из причин головной или лицевой боли у обра-
тившихся за помощью пациентов; о простых и доступных
методах офтальмологического обследования при проведе-
нии дифференциального диагноза; о несложных приемах
экстренной помощи больному с приступом ЗУГ. Эти знания
позволят неврологу и другим специалистам не пропустить
ургентную  ситуацию  и  внести  свой  вклад  в  сохранение
зрительных функций у пациента. 
