
РМЖ, 2016 № 22

1463


Актуальная проблема

Ревматология

Введение
Остеоартроз (ОА) – самое распространенное заболева-
ние опорно-двигательного аппарата. Среди всех пациентов
с заболеваниями суставов больные ОА составляют 80% [1].
Наиболее часто поражаются нагрузочные суставы – колен-
ные (около 10% населения в возрасте старше 55 лет) и тазо-
бедренные. В последние годы своевременная диагностика и
эффективное  лечение  ОА  коленных  суставов  приобрели
особую актуальность в связи с увеличением количества па-
циентов более молодого и трудоспособного возраста. 

Основным звеном патогенеза ОА является деструкция су-
ставного хряща, но наряду с этим в патологический процесс
вовлекаются капсула сустава, околосуставные мышцы, сино-
виальная оболочка, субхондральная кость и связочный аппа-
рат. При ОА нарушается баланс анаболических и катаболи-
ческих процессов в суставном хряще, снижается синтез про-
теогликанов, коллагена II типа и повышается синтез коллаге-
на I, III и Х типов. Образуются протеогликаны с меньшей мо-
лекулярной массой, приобретающие антигенные свойства.
Активация хондроцитов приводит к повышенной экспрессии
провоспалительных цитокинов, а продукты распада хондро-
цитов и коллагена индуцируют образование антител и фор-
мируют аутоиммунное воспаление, способствующее дегене-
рации суставного хряща [2]. Наблюдаются дегенерация и ги-
бель хондроцитов, снижается количество гликозаминоглика-
нов. Сокращение количества протеогликанов ведет к умень-
шению прочности хряща и его дегенерации [3, 4].

Основными задачами при лечении ОА являются: купи-
рование болевого синдрома, сохранение функции сустава
и замедление процесса деградации суставного хряща [5].
Препараты для лечения ОА принято классифицировать
по Leguesne M. et al. (1994) [6, 7], условно подразделяя их
на 3 группы:

1) симптоматические препараты быстрого действия;
2)  симптоматические  препараты  замедленного  дей-
ствия  (Symptomatic  slow  acting  drugs  for  osteoarthritis
(SYSADOA));

3) препараты, модифицирующие структуру хряща.
Большинство  лекарственных  средств,  применяемых
при ОА коленных суставов, оказывают лишь симптомати-
ческое действие [6–8].

Существенным образом улучшить ситуацию могут мо-
дифицирующие средства с медленным эффектом в соче-
тании с нефармакологическими методами лечения (напри-
мер,  физическими  упражнениями,  изменением  образа
жизни, нормализацией массы тела, восстановлением гор-
монального баланса) [9–11].

Перспективным направлением в лечении ОА является
применение препаратов, содержащих естественные ком-
поненты хрящевого межклеточного вещества: гиалуроно-
вую  кислоту,  глюкозамин  и  хондроитина  сульфат  (ХС).
Препараты  на  основе  глюкозамина  сульфата  (ГС)  повы-
шают синтез протеогликанов и коллагена, ингибируют ак-
тивность матричных металлопротеиназ, отменяют интер-
лейкин-1-зависимую  ингибицию  синтеза  гиалуроновой
кислоты и уменьшают апоптоз хондроцитов. Таким обра-
зом, ГС оказывает не только симптоматическое, но и пато-
генетическое действие при ОА, замедляя прогрессирова-
ние и улучшая общее состояние сустава [12–17]. 

Клинический эффект ГС может проявляться не только
при системном, но и при локальном применении. Препарат
Хондроксид® Максимум  представляет  собой  трансдер-
мальный глюкозаминовый комплекс. Для улучшения по-

ступления глюкозамина в ткани сустава использован ком-
плекс с натуральными триглицеридами.

Цель исследования: оценить эффективность и безопас-
ность применения препарата Хондроксид® Максимум, 8%
крем, в течение 28 дней у пациентов с ОА коленного сустава.

Материал и методы
Программа  представляла  собой  открытое  наблюда-
тельное неинтервенционное исследование, в котором при-
нял участие 841 пациент, получавший амбулаторное лече-
ние в 32 городах и населенных пунктах России. 

Протокол исследования прошел процедуру рассмотре-
ния и был одобрен на заседании независимого междисцип-
линарного комитета по этической экспертизе клинических
исследований.

В программу включали мужчин и женщин в возрасте

40–70 лет, соответствующих следующим критериям:

1. Диагноз: ОА коленного сустава I–III рентгенологиче-
ской стадии по Kellgren – Lawrencе. При двустороннем по-
ражении оценивали наиболее болезненный сустав.

2. Пациент получает терапию препаратом Хондроксид®

Максимум, 8% крем для наружного применения.

3. Осуществление терапии препаратом Хондроксид® Мак-
симум, 8% крем для наружного применения, не противоречит
национальным стандартам оказания медицинской помощи и
одобренной МЗ инструкции по применению препарата.

4. Пациент не принимает любые системные хондропро-
текторы и не использует препараты, стимулирующие ре-
генерацию хрящевой ткани, в течение 2 мес. до включения
в исследование.

5. Пациент дает добровольное согласие участвовать в
исследовании и адекватно сотрудничать в ходе его прове-
дения.

6. Наличие письменного информированного согласия

пациента на участие в программе.

При выявлении клинических признаков ОА у всех боль-
ных диагноз верифицировался рентгенологически с оцен-
кой стадии заболевания по Kellgren – Lawrence.

Хондроксид® Максимум, 8% крем, наносили на кожу в
области пораженного сустава по 3 см до 3 р./сут (согласно
инструкции по применению).

Общая  продолжительность  периода  наблюдения  для
каждого из пациентов составляла не более 28 сут (с мо-
мента начала приема исследуемого препарата) и включала
3 визита к врачу. Дата заключительного визита устанавли-
валась в рамках принятой амбулаторной практики, но не
позднее, чем через 28–35 дней с момента подписания па-
циентом информированного согласия.

Каждый из пациентов на визитах к врачу был оценен по
следующим параметрам: наличие информированного со-
гласия пациента, демографические данные (возраст, вес,
рост), клинически значимые сопутствующие и перенесен-
ные  заболевания,  сопутствующая  или  предшествующая
лекарственная терапия.

Были выполнены: измерение температуры тела, арте-
риального давления, частоты сердечных сокращений, ча-
стоты дыхательных движений, физикальное обследование,
рентгенографическое исследование коленных суставов и
его анализ, оценка критериев включения/невключения/ис-
ключения, выявление нежелательных явлений, оценка эф-
фективности и безопасности лечения пациентом, оценка
эффективности и безопасности врачом, сделано заключе-
ние об общем клиническом впечатлении врача.

1464

РМЖ, 2016 № 22


Ревматология

Актуальная проблема

Также выполнялись: оценка боли в области сустава по
визуально-аналоговой  шкале  (ВАШ),  оценка  индекса
WOMAC,  заполнение  опросника  HAQ,  оценка  качества
жизни по опроснику EQ-5D.

Статистическая обработка 
В связи с тем, что программа являлась наблюдатель-
ной, все применяемые статистические методы были опи-
сательными по своей природе и использовались в иссле-
довательских целях, включая критерии достоверности и
доверительные интервалы. Никакие измеряемые показате-
ли и статистические гипотезы предварительно не опреде-
лялись, чтобы ограничить риск ложноположительных ре-
зультатов за счет возможной высокой вариабельности и
разнообразия изучаемых данных.

Для  удобства  статистической  обработки  результатов
исследования все данные были внесены в базу данных, соз-
данную на основе электронных таблиц Excel. Статистиче-
ский анализ проведен в системе статистического анализа
Statistica for Windows v.10.

Результаты
Краткое описание изучаемой группы пациентов
Возраст пациентов варьировал от 40 до 70 лет (средний
возраст – 56,0±7,8 года). Из 841 пациента полный цикл ис-
следования прошли 833 (99,1%), 8 пациентов не явились на
завершающий визит, вследствие чего выбыли из исследова-
ния. Основная масса пациентов – европеоидной расы – 838
(99,6%), лишь 3 (0,4%) – монголоидной. 59 пациентов на мо-
мент начала исследования получали различные препараты
по поводу лечения хронических заболеваний. Сопутствую-
щая патология (коморбидность) на момент начала лечения
выявлена у 427 (50,8%) пациентов. Наиболее часто ОА со-
четался с артериальной гипертензией – у 276 (32,8%), ожи-
рением – у 163 (19,4%), ишемической болезнью сердца – у
65 (7,7%), сахарным диабетом – у 58 (6,9%) пациентов. Сре-
ди других сопутствующих заболеваний можно отметить бо-
лезни ЖКТ – у 8,7%, почек – у 6,7%, органов дыхания – у
3,9% пациентов. 

Оценка эффективности препарата
Анализ эффективности препарата Хондроксид® Макси-
мум, 8% крем для наружного применения, проводился с
помощью оценки интенсивности боли в области сустава по
ВАШ, а также индекса WOMAC, опросников HAQ [3, 18] и
EQ-5D [1]. Были собраны и проанализированы данные о
субъективных оценках эффективности проводимой тера-
пии врачами и пациентами. 

Интенсивность болевого синдрома при ходьбе по ВАШ
до  начала  лечения  оценена  у  841  пациента  (100%).  При
двустороннем поражении оценивалось состояние того су-
става, в котором отмечалась наибольшая болезненность.

Таблица 1. Динамика выраженности боли по ВАШ

Число пациентов

Визит 1
%

абс.
841

Визит 3
%

абс.
833

Легкая боль / отсутствие боли (0–
39 баллов)
Умеренная боль (40–70 баллов)
Выраженная боль (71–100 баллов)
* здесь и далее – достоверные различия между визитами, р<0,05

57,0
7,7

479
65

217
8

35,3

297

608

73,0*

26,0*
1,0*

Как видно из таблицы 1, в процессе лечения существенно
(с 7,7% до 1%) уменьшилось количество больных ОА с силь-
ной болью, более чем в 2 раза – количество больных с уме-
ренной болью. Значительная часть пациентов (73%) стала
испытывать лишь легкую боль либо отметила полное отсут-
ствие  боли.  Таким  образом,  подтверждено  выраженное
обезболивающее действие препарата Хондроксид® Макси-
мум, 8% крем для наружного применения.

Оценка индекса тяжести ОА (индекса WOMAC) до на-
чала лечения проведена у 819 пациентов (97,4%), в дина-
мике – у 809 (96,2%) (табл. 2).

В результате лечения все показатели достоверно улучши-
лись: уменьшились интенсивность боли и скованность, уве-
личилась двигательная активность, снизился суммарный ин-
декс  WOMAC.  В  соответствии  с  рекомендациями  OARSI
значимыми считали изменения данных показателей на 20%
от исходного уровня. Лечение кремом Хондроксид Макси-
мум позволило достичь положительных результатов по сни-
жению интенсивности боли у 83,6%, по увеличению двига-
тельной функции – у 75,5%, по уменьшению скованности –
у 60% пациентов (рис. 1).

Оценка функциональных возможностей суставов с ис-
пользованием индекса HAQ до начала лечения проведена
у 795 пациентов (94,5%), в динамике – у 731(86,9%). 

 
 
 

Интенсивность 

 боли 

Оценка  

скованности 

Двигательная 

функция

15,20%

1,20%

39,30%

0,70%

23,50%

1,00%

83,60%

60,00%

75,50%

Отрицательная 

Без динамики 

Положительная

Рис. 1. Изменение функциональной активности по опроснику
WOMAC

Таблица 2. Динамика индекса WOMAC

Число пациентов

Оценка интенсивности боли
Оценка скованности
Оценка двигательной функции
Суммарный индекс 

Визит 1

819

27,6±33,3 
10,4±16,5 
63,5±129,7
101±172,6

Визит 3

809

16,2±23,1*
5,7±10,2 *
45,1±101,6*
66,9±130,9*

Таблица 3. Динамика индекса HAQ

Число пациентов

Функциональный статус сохранен
(0–20 баллов)
Функциональный статус ограничен
(21–40 баллов)
Функциональный статус утрачен 
(≥ 41 балла)
Средний балл

Визит 1
%

абс.
795

Визит 3
%

абс.
731

479

265

51

60,3

648

88,7*

33,3

6,4

60

23

8,2*

3,1*

20,4±17,0

12,7±12,3*

РМЖ, 2016 № 22

1465


Актуальная проблема

Ревматология

Интерпретацию данных проводили следующим обра-
зом: функциональный статус (функциональные возможно-
сти суставов) сохранен при 0–20 баллах, ограничен – при
21–40 баллах, утрачен – при ≥ 41 балле.

Как видно из таблицы 3, у значительного количества
пациентов  наблюдалось  улучшение  качества  жизни  по
опроснику HAQ: произошло достоверное перераспределе-
ние  пациентов  из  групп  с  утраченным  и  ограниченным
функциональным статусом в пользу групп с более высоки-
ми функциональными возможностями. 

Согласно протоколу учитывалась сопутствующая тера-
пия по поводу ОА и иных хронических заболеваний, про-
водившаяся в течение 2-х нед. перед включением пациента
в программу и на всем протяжении периода наблюдения
за пациентом.

Достоверно уменьшилось количество пациентов, при-
нимавших НПВС и анальгетики (р=0,006), остальные из-
менения статистически незначимы. Почти 90% пациентов
не требовалась дополнительная терапия НПВС на протя-
жении всего участия в программе. 

Для оценки качества жизни участникам исследования бы-
ла  предложена  русскоязычная  валидированная  версия
опросника EQ-5D [19]. Оценка качества жизни по опроснику
EQ-5D до начала лечения проведена у 839 пациентов (99,8%),
в динамике – у 833 (99,1%). Анализ проводили по 5 парамет-
рам (мобильность, уход за собой, обычная активность, боль
и дискомфорт, тревога и депрессия), оцениваемым пациен-
тами самостоятельно с использованием 3-х вариантов отве-
та: проблема отсутствует – 1 балл, есть определенная про-
блема – 2 балла, проблема значительная – 3 балла (рис. 2). 
Во второй части опросника оценивалось состояние здо-
ровья пациентов в баллах от 0 до 100 по ВАШ. Эта часть

1-й визит (n=833) 

3-й визит (n=839)

Повседневная активность

37,9

Самообслуживание

Мобильность

26,9

Дискомфорт, боль

71,8

56,9

84,7

65,5

53,9

95,1

Тревога, депрессия

11,2

37,2

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

90 

100

Рис. 2. Динамика показателей качества жизни EQ-5D (%)

опросника представляет собой количественную оценку об-
щего статуса здоровья.

В процессе лечения отмечена статистически достовер-
ная положительная динамика мобильности пациентов: до
начала  лечения  2/3  пациентов  достоверно  чаще  имели
определенные проблемы с передвижением, после лечения
– только 1/3 (табл. 4). Отсутствие проблем с передвиже-
нием после лечения отмечали уже 66,5% (по сравнению с
26,9% исходно). При этом 3 пациента из 833, которым бы-
ло трудно передвигаться и которые большую часть време-
ни проводили в постели, после прохождения курса терапии
препаратом Хондроксид® Максимум, 8% крем для наруж-
ного применения, сообщили лечащему врачу, что отме-
чают  значительное  улучшение  и  могут  характеризовать
свое состояние как «у меня есть некоторые проблемы с пе-
редвижением  в  пространстве».  328  пациентов  (53,5%),
имеющих проблемы с передвижением, после применения
указанного препарата смогли отнести себя к тем, кто не
имел проблем с мобильностью. Лишь 3 пациента, находив-
шихся  в  группе  лиц  без  проблем  с  передвижением,  но
имеющих верифицированный диагноз ОА, после прохож-
дения терапии указали лечащему врачу на ухудшение со-
стояния, включая возникновение некоторых проблем с пе-
редвижением.  Ухудшение  отмечено  у  пациентов  старше
60 лет с сахарным диабетом и ожирением.

На момент включения в программу у 477/839 (56,9%)
пациентов  не  было  проблем  с  самообслуживанием
(табл. 5),  после  завершения  курса  терапии  препаратом
Хондроксид® Максимум, 8% крем для наружного приме-
нения, количество таких пациентов статистически досто-
верно  увеличилось  на  1/3  –  до  706/833  (84,7%).  Втрое
уменьшилось и число больных, имеющих проблемы с са-
мообслуживанием (с 41,6 до 14,9%) и не способных к са-
мообслуживанию (с 1,5 до 0,4%). 

Таблица 5. Динамика самообслуживания

Число пациентов

У меня нет проблем 
с самообслуживанием
У меня есть некоторые проблемы 
с самообслуживанием
Я не могу сам мыться и одеваться
Средний балл

Визит 1
%

абс.
839

Визит 3
%

абс.
833

477

56,9

706

84,7*

349

41,6

124

14,9*

1,5

13
1,4±0,5

0,4*

3
1,2±0,4*

Таблица 6. Динамика повседневной активности

Таблица 4. Динамика мобильности

Число пациентов

У меня нет проблем с передвижени-
ем в пространстве
У меня есть некоторые проблемы с
передвижением в пространстве
Я прикован к постели
Средний балл

Визит 1
%

абс.
839

Визит 3
%

абс.
833

226

26,9

554

66,5*

610

72,7

279

33,5*

0,4

3
1,7±0,5

–
–
1,3±0,5*

Число пациентов

У меня нет проблем с выполнением
повседневных дел (работа, учеба,
домашние дела, семейные обязан-
ности, проведение досуга)
У меня есть некоторые проблемы
с выполнением повседневных дел
Я не могу выполнять повседневные
дела
Средний балл

1466

Визит 1
%

абс.
839

Визит 3
%

абс.
833

318

37,9

598

71,8*

474

56,5

229

27,5*

47

5,6

6

0,7*

1,7±0,6

1,3±0,5

РМЖ, 2016 № 22


Ревматология

Актуальная проблема

Повседневная активность пациентов, страдающих ОА,
после прохождения курса терапии препаратом Хондрок-
сид® Максимум,  8%  крем  для  наружного  применения,
возросла почти в 2 раза: увеличилось количество паци-
ентов, способных без каких-либо проблем вести домаш-
нее  хозяйство,  проводить  досуг,  учиться,  работать,  с
318/839 (37,9%) до 598/833 (71,8%) (табл. 6). А количе-
ство  пациентов,  не  способных  выполнять  повседневные
дела в желаемом объеме, сократилось с 47/839 (5,6%) до
6/833 (0,7%). 

Применение  препарата  Хондроксид® Максимум,  8%
крем для наружного применения, позволило статистиче-
ски  достоверно  снизить  уровень  боли  и  дискомфорта  у
90,5% больных с мучительной болью и дискомфортом, ко-
торые сообщили об уменьшении интенсивности боли и ча-
стоты ее возникновения (табл. 7). Существенно увеличи-
лось количество пациентов (с 41 (4,9%) до 384 (46,1%), ко-
торые перестали чувствовать какую-либо боль и связан-
ный с ней дискомфорт. 

Психологическое состояние больных, участвовавших в
наблюдательной  программе,  также  улучшилось:  на  26%
увеличилось  количество  пациентов,  не  испытывающих
тревоги и депрессии, в 3 раза сократилось число больных,
ощущающих небольшую тревогу или депрессию, в 4 раза
– выраженную тревогу и депрессию (табл. 8). 

Вторая часть опросника представляет собой количе-
ственную оценку общего статуса здоровья. Пациенты оце-
нивают состояние своего здоровья в баллах от 0 до 100 по
ВАШ, где 0 означает самое плохое состояние здоровья, а
100  –  самое  хорошее.  Балльная  оценка  по  ВАШ  была
условно разделена на степени: I (хорошее состояние здо-
ровья) – 71–100 баллов, II (удовлетворительное) – 40–70
баллов, III (плохое) – 0–39 баллов. Наилучшей считалась
I степень, наихудшей – III. При динамической оценке изме-
нение  статуса  здоровья  считали  объективным  и  суще-
ственным, если настоящее значение ВАШ отличалось от
предыдущего более чем на 13 мм.

Таблица 7. Динамика боли, дискомфорта

Число пациентов

Я не чувствую боли и дискомфорта
У меня есть сейчас небольшая боль
или дискомфорт
Меня мучает боль или дискомфорт
Средний балл

Визит 1
%

Визит 3
%

абс.
839
41

576

222

4,9

68,6

26,5

абс.
833
384

428

46,1*

51,4*

2,2±0,5

2,5*

21
1,6±0,5*

Как показано на рисунке 3, в процессе лечения препа-
ратом  Хондроксид® Максимум,  8%  крем  для  наружного
применения, существенно (с 207 до 646) возросло число
больных  с  высокими  показателями  статуса  здоровья,  в
3 раза сократилось число больных, оценивающих состоя-
ние своего здоровья как удовлетворительное, и исчезли
низкие показатели статуса здоровья (т. е. пациенты, кото-
рые  оценивали  состояние  своего  здоровья  как  плохое).
Данная динамика достоверна (р=0,00001). 

Оценка эффективности лечения врачом и
пациентом
Оценка эффективности лечения врачом и пациентом на
последнем визите выполнена у 833 больных. Анализ полу-
ченных данных проводился следующим образом: врач оце-
нивал динамику по 5-балльной шкале (–1 балл – ухудшение,
0 баллов – отсутствие эффекта, 1 балл – незначительно вы-
раженный эффект, 2 балла – умеренный эффект, 3 балла –
значительный эффект), а пациент – по 3-балльной (лучше,
хуже, без изменений), поэтому незначительный, умеренный
и значительный эффект по оценке врача считался положи-
тельной динамикой. Если врач отмечал положительную ди-
намику и пациент отмечал улучшение – это совпадение; если
пациент не отмечал динамики или отмечал ухудшение, то это
несовпадение (т. е. первично мнение врача). Если врач и па-
циент не отмечали динамики, то это совпадение, если паци-
ент отмечал положительную или отрицательную динамику
при оценке врачом без динамики, это несовпадение. Если
врач и пациент отметили ухудшение – совпадение. 

В целом 788 (94,6%) пациентов отмечали улучшение на
фоне лечения. При анализе оценки эффективности лече-
ния  пациентами  (в  зависимости  от  возрастной  группы:
40–49, 50–59 и 60–70 лет) отмечено, что достоверно ча-
ще улучшение отмечали пациенты более молодого возрас-
та. Отсутствие эффекта отметили только у 37 (4,4%) боль-

700 –

n, чел.

613

646

600 –

500 –

400 –

300 –

200 –

100 –

0 –

207

187

19

Визит 1

Визит 3

Хорошее состояние здоровья
Удовлетворительное состояние здоровья
Плохое состояние здоровья

Таблица 8. Динамика тревоги, депрессии

Рис. 3. Динамика состояния здоровья по оценке пациентов

Число пациентов

Я не чувствую тревоги, депрессии
У меня есть сейчас небольшая трево-
га, депрессия
У меня есть выраженная тревога, де-
прессия
Средний балл

РМЖ, 2016 № 22

Визит 1
%

Визит 3
%

абс.
839
527

285

62,8

34,0

27

3,2

абс.
833
740

87

6

88,8*

10,4*

0,8*

1,4±0,6

1,1±0,3*

Таблица 9. Сопоставление оценок врачей-спе-
циалистов и пациентов (n=833)

Без динамики (n=13)
Положительная (n=816)
Отрицательная (n=4)
Всего

Совпадение
абс.
%
92,3
12
96,5
787
100
4
803
96,4

Несовпадение
абс.
%
7,7
3,5
–
3,6

1
29
–
30

1467


Актуальная проблема

Ревматология

ных, достоверно чаще это были пожилые пациенты. Ухуд-
шение в течении заболевания отметили лишь 8 (1%) паци-
ентов старших возрастных групп. 

При оценке эффективности терапии врачом результаты
были следующими: значительный и умеренный эффект от-
мечен  у  743  (89,2%)  пациентов,  незначительный  –  у  73
(8,8%), не отмечено эффекта – у 13 (1,5%).

Как видно из таблицы 9, оценки врачей и пациентов в ос-
новном совпадали. При этом положительная динамика и по
мнению пациентов, и по мнению врачей была отмечена в по-
давляющем большинстве случаев – у 787 (96,5%) пациентов.

Оценка безопасности лечения
Врачи и пациенты отметили очень хорошую переноси-
мость препарата Хондроксид® Максимум, 8% крем для на-
ружного применения. В ходе исследования нежелательные
явления (НЯ) были зарегистрированы всего у 2-х из 841 па-
циента. НЯ выражались в виде сыпи и незначительного зуда
в месте нанесения крема. Врачами были заполнены соответ-
ствующие формы репортирования о возникновении НЯ.

За период исследования серьезные НЯ ни у одного из
пациентов не возникли. Также в ходе исследования не на-
блюдалось  клинически  значимых  изменений  жизненно
важных показателей.

По результатам обработки данных, полученных с помо-
щью опросников HAQ и EQ-5D и регистрации общего впе-
чатления врачей и пациентов по итогам проведенной те-
рапии, достоверных отличий в эффективности и перено-
симости исследуемого препарата у больных с сопутствую-
щей патологией и пациентов с ее отсутствием выявлено не
было. Поэтому препарат Хондроксид® Максимум, 8% крем
для  наружного  применения,  может  быть  использован  у
больных с ОА коленного сустава с сопутствующими забо-
леваниями, у которых ограничена возможность примене-
ния ряда других лекарственных средств.

Обсуждение
ГА обладает хондропротекторными свойствами, снижа-
ет дефицит гликозаминогликанов в организме, является
специфическим субстратом и стимулятором синтеза гиа-
луроновой кислоты и протеогликанов. ГА угнетает образо-
вание  супероксидных  радикалов  и  ферментов,  повреж-
дающих хрящевую ткань (коллагеназы и фосфолипазы) [4,
13, 16, 17]. ГА обладает обезболивающим и противовос-
палительным действием, уменьшая потребность в НПВС
при ОА [12, 16]. 

Выраженное обезболивающее (симптоматическое) дей-
ствие препарата Хондроксид® Максимум, 8% крем для на-
ружного применения, было подтверждено при оценке боли
в области сустава по ВАШ, по динамике индекса WOMAC,
опросников  HAQ  и  EQ-5D,  а  также  с  помощью  сбора  и
последующего анализа данных о субъективных оценках эф-
фективности терапии врачами и пациентами. Эти данные
совпадают с результатами других авторов, изучавших ле-
чебный эффект ГА [4, 12, 14, 15]. О подобном действии сви-
детельствует тот факт, что около 1/4 больных, участвовав-
ших в программе, смогли уменьшить дозу, а иногда и вовсе
отменить прием НПВС. Интересно отметить, что у пациен-
тов, получавших сопутствующую терапию по поводу ОА и
других заболеваний, почти в 2 раза чаще отмечалась поло-
жительная  динамика.  Это  подтверждает  необходимость
комплексного подхода к лечению больных с ОА.

Были получены данные о том, что эффективность тера-

пии препаратом Хондроксид® Максимум, 8% крем для на-
ружного применения, коррелирует с возрастом пациентов:
лучшие результаты наблюдались в возрасте 40–49 лет, и
наоборот, чем старше больной, тем менее выражена была
положительная динамика. Полученные результаты эффек-
тивности  вполне  объяснимы,  поскольку  известно,  что  с
возрастом частота развития и степень тяжести ОА нарас-
тают: так, в возрасте старше 60 лет его выявляют у 97%
населения [20]. Поэтому логично предположить, что рент-
генологическая стадия ОА в старшей возрастной группе
была выше и функциональные нарушения более выраже-
ны, чем у молодых пациентов. Поэтому применение пре-
парата показано на более ранних стадиях ОА.

В то же время хорошая переносимость препарата и воз-
можность его применения на фоне приема других лекарст-
венных средств у пациентов с коморбидностью позволяют
рекомендовать Хондроксид® Максимум и для пациентов
старших возрастных групп.

При длительном течении болезни рост уровня невроти-
зации, тревоги и ипохондрической настроенности у пациен-
тов может способствовать формированию психологических
нарушений и менять профиль личности, что неизбежно при-
водит к снижению качества жизни как самих больных, так и
их родственников. В подобных ситуациях для лечащего вра-
ча важно не только подобрать максимально эффективную
терапию основного заболевания, но и суметь оказать поло-
жительное влияние на психологический статус больного. В
связи с этим было принято решение использовать опросник
EQ-5D, который дает возможность дополнительно оценить
степень выраженности психологических нарушений у боль-
ных, включенных в программу [19]. Положительные сдвиги
в психическом статусе пациентов на фоне лечения, выявлен-
ные с помощью опросника EQ-5D, вполне объяснимы и свя-
заны с улучшением качества жизни (уменьшением болевых
ощущений, улучшением способности к передвижению и са-
мообслуживанию).

Заключение
1. Препарат Хондроксид® Максимум, 8% крем для на-
ружного  применения,  обладает  хорошими  показателями
эффективности  и  безопасности,  что  подтверждено  ре-
зультатами  анализа  данных,  полученных  в  ходе  реализа-
ции наблюдательной неинтервенционной программы. По-
ложительные оценки врачей и пациентов в отношении эф-
фективности  и  безопасности  совпали  более  чем  в  90%
случаев.

2. На фоне лечения препаратом Хондроксид® Максимум
отмечено уменьшение индекса тяжести ОА (индекса WOM-
AC): снижение интенсивности боли у 83,6%, скованности – у
60%, увеличение двигательной функции – у 75,5% больных.
3. У значительного количества пациентов наблюдалось
улучшение  функционального  состояния  суставов  по
опроснику HAQ. Произошло достоверное перераспределе-
ние  пациентов  из  групп  с  утраченным  и  ограниченным
функциональным статусом в пользу групп с более высо-
ким качеством жизни и лучшим состоянием здоровья.

4. В процессе терапии препаратом Хондроксид® Макси-
мум удалось добиться достоверного увеличения количества
пациентов с высокими показателями статуса здоровья и по-
вышением качества жизни по опроснику EQ-5D к моменту за-
вершающего визита относительно исходных характеристик.
5. Применение препарата Хондроксид® Максимум поз-
волило уменьшить дозу или отменить препараты группы

1468

РМЖ, 2016 № 22



Актуальная проблема

Ревматология

НПВС у ¼ больных.
6. Препарат Хондроксид® Максимум хорошо перено-
сится  и  может  применяться  у  пациентов  с  коморбид-
ностью. Нежелательные явления носят локальный харак-
тер (могут возникать в месте нанесения крема), но встре-
чаются крайне редко и относятся к категории легких. 
