
ВВедение

Инфекции  верхних  дыхательных  путей  представляют  
собой  наиболее  распространенные  острые  заболевания  
и характеризуются высоким риском развития осложнений 
у детей [1, 2]. Ежегодно только в США с осложненным те-
чением острых респираторно-вирусных инфекций (ОРВИ) 
и  гриппа  госпитализируются  в  среднем  около  20  тыс.  
детей  [3].  По  данным  Всемирной  организации  здравоох-

ранения, от ОРВИ и их осложнений в мире ежегодно уми-
рают 4 млн детей в возрасте до 5 лет [4]. Респираторные 
инфекции  наносят  существенный  экономический  ущерб. 
Большинство результатов эпидемиологических исследова-
ний  свидетельствуют,  что  среднее  число  острых  респира-
торных инфекций (ОРИ) у детей в возрасте младше 5 лет 
составляет до 5–6 раз в год и около 3–4 раз в год — у детей 
старшего возраста [5].

77

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемы
Этиология ори

Возбудителями  ОРИ  могут  быть  вирусы,  бактерии 
и  атипичная  микрофлора  (микоплазма,  хламидофила). 
Но  в  подавляющем  большинстве  случаев  (90–95%  всех 
ОРИ  у  детей)  этиологическим  фактором  являются  виру-
сы,  что  оправдывает  употребление  в  практике  термина 
«острая респираторная вирусная инфекция» [1]. На сегод-
няшний  день  известно  более  200  представителей  разных 
семейств  вирусов  —  возбудителей  ОРВИ,  среди  которых 
основное значение имеют вирусы гриппа, парагриппа, ри-
новирусы, респираторно-синцитиальный вирус (РС-вирус), 
аденовирусы,  коронавирусы,  метапневмовирусы,  бокави-
рус, реовирусы, энтеровирусы [5].

В  большинстве  случаев  ОРВИ  имеет  циклическое  
течение  и  является  саморазрешающимся  заболеванием,  
т. е. заканчивается полным выздоровлением пациента. Од-
нако нередко, особенно у детей младшего возраста, вирус-
ная инфекция респираторного тракта приводит к развитию 
серьезных осложнений, присоединению бактериальной ин-
фекции, что способствует более тяжелому течению и изме-
нению клинической картины болезни [6].

ПатогенеЗ орВи

Наряду с эпидемиологическими причинами, в т. ч. высо-
кой динамикой передачи инфекции в детских коллективах, 
детский  организм  сам  по  себе  предрасполагает  к  высокой 
заболеваемости: и по причине отсутствия иммунного опы-
та,  и  в  связи  с  особенностями  анатомического  строения, 
физиологических  процессов.  В  отличие  от  взрослых  у  де-
тей недостаточно сформирована способность быстрого ин-
терферонового ответа на воздействие вирусной инфекции, 
что  приводит  к  более  высокой  антигенной  нагрузке,  сни-
жены  возможности  адаптивного  звена  иммунного  ответа. 
Повреждающее  действие  вирусов  реализуется  как  путем 
непосредственного воздействия на слизистую дыхательных 
путей,  так  и опосредованно,  путем  воздействия  на иммун-
ную  систему.  Вирусы  снижают  барьерную  функцию,  спо-
собствуют окклюзии дыхательных путей, снижению газооб-
мена  и  развитию  дыхательной  недостаточности.  Известны 
аллергизирующие  эффекты  как  самих  вирусов,  так  и  про-
дуктов их распада. Вирусная инфекция является триггером 
для  формирования  аллергических  болезней  органов  дыха-
ния.  Вследствие  инфекционного  воспаления,  вызванного 
вирусными патогенами, может присоединяться или активи-
зироваться бактериальная инфекция, в т. ч. сапрофитная [6]. 
Частые  респираторные  инфекции  способствуют  снижению 
иммунорезистентности  организма,  срыву  компенсаторно- 
адаптационных  механизмов,  нарушениям  функционально-
го состояния организма (особенно органов дыхания, желу-
дочно-кишечного  тракта,  вегетативной  нервной  системы) 
и раннему развитию хронической патологии [7]. Склонность 
к повторным инфекциям респираторного тракта на фоне уг-
нетения иммунных реакций характерна для детей, прожива-
ющих в экологически неблагоприятных регионах [8, 9].

лечение орВи

Медикаментозное  лечение  занимает  важное  место 
в комплексной терапии детских болезней, в т. ч. респира-
торной  инфекции,  при  этом  существенное  значение  име-
ет  рациональное  применение  фармакопрепаратов.  Дети 
наиболее  уязвимы  в  плане  возникновения  нежелательных 
лекарственных  реакций  (НЛР)  из-за  незрелости  систем, 
вовлеченных в поглощение, метаболизм, транспортировку 

78

и элиминацию лекарственных препаратов, что должно быть 
учтено при проведении фармакотерапии у детей [10].

На фармацевтическом рынке представлено широкое раз-
нообразие лекарственных средств, предназначенных для те-
рапии ОРВИ. В то же время именно ОРВИ с их разнообразием 
клинических  проявлений  могут  являться  поводом  для  не-
обоснованного  назначения  лекарственных  препаратов  и по-
лифармации.  Стремление  максимально  быстро  облегчить 
состояние  больных,  купировать  каждый  симптом  болезни 
(лихорадка, насморк, чихание, кашель, боль в горле, наруше-
ние общего состояния разной выраженности, головная боль) 
неизбежно  влечет  за  собой  высокую  медикаментозную  на-
грузку на организм ребенка, ведет к полипрагмазии и поли-
фармации: число препаратов, назначаемых при ОРВИ, в 70% 
случаев достигает 3–5 и более [11]. Показано, что уже при со-
четании более трех препаратов сложно предсказать возмож-
ные  вероятные  лекарственные  взаимодействия,  т.  к.  и  сами 
препараты,  и  их  активные  и  неактивные  метаболиты  могут 
сочетаться в совершенно непредсказуемых соединениях, ока-
зывающих различные, в т. ч. токсические, воздействия [12].

В  последние  годы  лечение  ОРИ  осложняет  пробле-
ма  резистентности  возбудителей  к  противомикробным 
препаратам,  в  т.  ч.  вирусов  гриппа  к  противогриппозным 
химиопрепаратам  [13,  14].  В  настоящее  время  большин-
ство назначений антибактериальных препаратов, особенно 
у детей, осуществляется в амбулаторной практике, при этом 
в половине случаев назначение антибиотиков является не-
обоснованным  [15].  Антибиотики  широко  применяются 
при  ОРВИ  (среднем  остром  отите,  остром  тонзиллите), 
хотя известно, что этиологическая значимость бактериаль-
ной инфекции при этих состояниях незначительна [16].

Кроме антибиотиков для лечения ОРИ часто назначаются 
иммуномодулирующие препараты и средства симптомати-
ческой терапии. Результаты фармако-эпидемиологического 
исследования показывают, что для лечения одного эпизода 
ОРИ у детей дошкольного возраста в 84% случаев назнача-
ются иммуномодулирующие препараты, в 64% — антибак-
териальные,  в  42,4%  —  жаропонижающие  средства  [17]. 
При  этом  у  детей  с  повторными  ОРИ  лекарственная  на-
грузка  значительно  выше,  чем  у  эпизодически  болеющих 
детей: жаропонижающие средства этим детям назначаются 
в 2,4 раза, антибактериальные препараты — в 1,8 раза чаще.
Нередко  назначаемые  для  облегчения  симптомов  ОРВИ, 
особенно  детям  с  аллергическими  заболеваниями,  анти-
гистаминные  препараты  не  только  не  оказывают  клиниче-
ски  значимого  влияния  на  носовую  обструкцию,  ринорею 
или чихание, но также могут привести к НЛР [18]. Известно, 
что антигистаминные препараты первого поколения облада-
ют антихолинергическим действием и выраженным нежела-
тельным седативным эффектом. Антигистаминные препара-
ты второго поколения не имеют подобных эффектов и, скорее 
всего, могут рассматриваться для профилактики обострения 
аллергического воспаления при ОРВИ у пациентов с аллер-
гией.  Однако  уже  показано,  что  серьезные  НЛР  могут  раз-
виться и на антигистаминные препараты второго поколения, 
что не оправдывает их применение в терапии ОРВИ [19].

Для  лечения  ОРВИ,  особенно  при  повторных  респи-
раторных  инфекциях,  интерес  представляют  лекарствен-
ные молекулы, имеющие многоцелевое — противовирусное 
и иммунотропное  действие,  что  позволяет  избежать  поли-
фармации.  С  одной  стороны,  такие  препараты  обладают 
универсальными  прямыми  противовирусными  эффектами, 
подавляя  репликацию  как  РНК-,  так  и  ДНК-содержащих  

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемы
вирусов, с другой — одновременно стимулируют иммуноло-
гические реакции макроорганизма, необходимые для разре-
шения инфекционно-воспалительного процесса [20, 21].

ИнозИн пранобекс
Среди  терапевтических  молекул  с  многоцелевыми  эф-
фектами  интерес  представляет  инозин  пранобекс  —  син-
тетическое  производное  пурина,  обладающее  противови-
русным действием и иммуностимулирующей активностью. 
Инозин пранобекс — синтетический аналог инозина, состоит 
из  инозина  (гипоксантин-рибозид),  пара-ацетиламинобен-
зойной кислоты (ацидобена) и N, N-диметиламино-2-пропа-
нола (димепранола) в соотношении 1:3:3. Он получен путем 
соединения  инозина  со вспомогательной  молекулой,  кото-
рая повышает доступность инозина для лимфоцитов и, та-
ким  образом,  усиливает  его  иммуностимулирующие  свой-
ства. Инозин является природным пуриновым соединением, 
присутствующим  в  пище  и  входящим  в  состав  некоторых 
важных  веществ:  пуриновых  коэнзимов,  высокоэнергети-
ческих  фосфатных  соединений  (АТФ,  ГТФ)  и  циклических 
пуриновых  нуклеотидов.  Возможно,  что  сходство  инозина 
пранобекса  с  образующимися  в  организме  соединениями 
и обусловливает хорошую переносимость препарата [22].

Инозин  пранобекс  включен  в  международную  клас-
сификацию  лекарственных  средств  (АТС)  и  представлен 
в группе противомикробных антивирусных препаратов (J)  
для  системного  использования  и  в  группе  иммуностиму-
лирующих  средств  (L);  препарат  лицензирован  во  мно-
гих зарубежных странах для лечения вирусных инфекций. 
В Российской Федерации оригинальный препарат инозина 
пранобекса  Изопринозин  был  зарегистрирован  в  1997 г. 
для  лечения  некоторых  острых  и  хронических  вирусных 
инфекций  и  разрешен  для  применения  в  педиатрической 
практике.  В  нашей  стране  применение  препарата  в  фор-
ме  таблеток  разрешено  у  детей  с  3  лет.  При  ОРВИ  пре-
парат  назначают  из  расчета  50  мг/кг/сут  в  течение  всего 
острого периода болезни: детям с 3 лет — по 1/2 таблет-
ки на 5 кг массы тела в сутки, дозу делят на 3–4 приема. 
Длительность терапии определяется течением заболевания 
и может составлять от 5 до 14 дней. Лечение необходимо 
продолжать  до  момента  исчезновения  клинических  сим-
птомов и в течение еще 2 дней при отсутствии симптомов. 
При необходимости длительность лечения может быть уве-
личена индивидуально под контролем врача [23].

В  организме  инозин  пранобекс  стимулирует  неспеци-
фический иммунный ответ, который не зависит от конкрет-
ного вирусного антигена, ответственного за развитие ОРВИ. 
В исследованиях было показано, что, стимулируя диффе-
ренцировку  Т-лимфоцитов  в  цитотоксические  Т-клетки 
и  Т-хелперы,  а  также  повышая  продукцию  лимфокинов, 
препарат  способствует  выработке  интерлейкинов-1,  -2, 
интерферона-γ  [24–26].  Инозин  пранобекс  повышает 
функциональную  активность  NK-клеток;  усиливая  хемо-
таксис  макрофагов  и  фагоцитоз,  потенцирует  морфо-
функциональную  состоятельность  нейтрофилов  и  моно- 
цитов  [24,  27].  В  то  же  время,  стимулируя  дифференци-
ровку В-лимфоцитов в плазматические клетки и повышая 
продукцию  антител,  препарат  нормализует  гуморальный 
иммунитет;  при  этом  происходит  повышение  концентра-
ции IgG, IgA и IgM, а также поверхностных маркеров ком-
племента  и  вирус-нейтрализующих  антител  [23,  28].  Та-
ким образом, активизируя функцию иммунокомпетентных 
клеток, инозин пранобекс еще и опосредованно подавляет 

синтез  вирусной  РНК,  что  сопровождается  ингибирова-
нием  вирусной  репродукции.  Иммуномодулирующий  эф-
фект  молекулы  инозина  пранобекса  может  служить  фак-
тором, снижающим вероятность развития резистентности 
патогена к лекарственному средству.

Противовирусное действие инозина пранобекса заклю-
чается в подавлении репликации ДНК- и РНК-вирусов по-
средством  связывания  с  рибосомой  клетки  и  изменения 
ее стереохимического строения, в результате чего в клетке 
нарушается синтез вирусных белков и снижается интенсив-
ность размножения вируса [29–31]. Полагают, что проти-
вовирусный механизм препарата реализуется уже к концу 
первых суток приема [32, 33]. Инозин пранобекс нарушает 
синтез вирусной РНК на стадии транскрипции, что впослед-
ствии делает невозможными процессы репликации полно-
ценных  как  РНК,  так  и  ДНК  типов  вирусов,  т.  е.  наруша-
ется  воспроизводство  вирусов  и  снижается  виремия  [30].  
В  опытах  in  vitro  и  in  vivo  было  показано  наличие  у  Изо-
принозина  противовирусной  активности  в  отношении  ви-
русов  гриппа  человека,  в  т.  ч.  типа  А  (H1N1)  pdm/09  и  В, 
гриппа птиц А (H5N2), РС-вируса, адено- и парагриппозных 
вирусов, а также способности защищать животных от ле-
тальной гриппозной инфекции [34–36].

прИмененИе ИзопрИнозИна в клИнИческой практИке
Инозин  пранобекс  относится  к  малотоксичным  веще-
ствам и в этом отношении имеет преимущества перед дру-
гими  синтетическими  противовирусными  препаратами 
и иммуностимулирующими средствами с противовирусной 
активностью [20, 36, 37]. Профиль безопасности препара-
та был установлен клиническими исследованиями при раз-
личных показаниях и в разных популяциях [20, 32, 33, 38].  
По  данным  исследователей,  среди  побочных  эффектов, 
связанных  с  его  приемом,  отмечены  головные  боли  и  го-
ловокружение,  зуд,  тяжесть  в  области  желудка,  которые 
встречались редко и купировались при отмене препарата. 
При длительном приеме (более 2 нед.) может наблюдать-
ся  повышение  концентрации  мочевой  кислоты  в  крови 
и моче, поэтому после 2-х нед. применения Изопринозина 
следует провести контроль концентрации мочевой кислоты 
в сыворотке крови и моче [20, 23].

Данные публикаций по изучению эффективности инози-
на  пранобекса  у  детей  с  неблагоприятным  преморбидным 
фоном и рецидивирующими респираторными инфекциями 
свидетельствуют, что применение препарата при ОРВИ сни-
жает степень тяжести и сокращает продолжительность бо-
лезни;  уменьшает  число  рецидивов  и  осложнений  респи-
раторных  инфекций  [20,  36,  39,  40].  Важным  результатом 
применения  инозина  пранобекса  является  отмечаемое 
во всех исследованиях уменьшение потребности в дополни-
тельном назначении антибиотиков и других лекарственных 
средств,  что  важно  в  плане  снижения  чрезмерной  лекар-
ственной нагрузки при лечении респираторных инфекций.

Согласно  результатам  клинических  исследований, 
применение  инозина  пранобекса  при  гриппоподобных 
заболеваниях  сокращает  продолжительность  и  снижает 
степень  выраженности  симптомов  заболевания  (лихора-
дочного периода, интоксикации, катаральных симптомов 
в носоглотке) [41].

Показатели  эффективности  и  профиль  безопасности  
Изопринозина  при  ОРВИ  изучены  у  детей  с  атопиче-
ской  бронхиальной  астмой  [37].  Препарат  назначался 
внутрь  в  лечебных  дозах  из  расчета  50  мг/кг  массы  тела 

79

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемы
на 3 или 4 приема (в зависимости от суточной дозы) в те-
чение  7  сут.  При  этом  исключалось  использование  про-
тивовирусных  химиопрепаратов,  интерферонов  и  их  ин-
дукторов,  часто  применяемых  для  лечения  ОРВИ  у  детей 
в нашей стране. Показатели эффективности терапии оцени-
вались по срокам уменьшения степени выраженности сим-
птомов  интоксикации,  катаральных  явлений,  клинических 
проявлений  болезни,  по  данным  лабораторного  исследо-
вания,  свидетельствующим  об  активности  патологическо-
го  процесса,  элиминации  вирусов  со  слизистой  оболочки 
полости носа, данным иммунного статуса. Результаты кли-
нического  мониторинга  позволили  констатировать  более 
легкое  течение  гриппа  и  ОРВИ  у  детей,  получавших  Изо-
принозин.  Так,  длительность  лихорадки  в  группе  сравне-
ния была дольше, чем в основной группе, причем у всех на-
блюдаемых — свыше 2 сут, а почти у 1/3 — до 4 сут и более. 
В основной группе у 27 (90%) больных продолжительность 
лихорадки составила не более 2 сут. Выраженность темпе-
ратурной реакции, катаральных симптомов и признаков ин-
токсикации в обеих группах была практически одинаковой, 
однако  длительность  в  группе  сравнения  —  в  1,5–2  раза 
дольше (p<0,05). У детей, получавших препарат, в динамике 
по  окончании  терапии  установлены  повышение  содержа-
ния  растворимых  медиаторов  иммунного  ответа  sCD4+, 
sCD25, интерлейкинов 8 и 12 (р<0,05) и уменьшение кон-
центрации sCD30, фактора некроза опухоли α (р<0,05); об-
наружена тенденция к незначительному снижению уровня 
интерлейкина 4 (р>0,05), увеличению концентрации интер-
ферона-γ (р<0,001), сохранявшимся и в период реконвалес-
ценции.

Исследование  клинической  эффективности  препарата 
у детей при ОРВИ со стенозирующим ларинготрахеоброн-
хитом  среднетяжелого  течения  показало,  что  при  приеме 
инозина  пранобекса  наблюдалось  уменьшение  основных 
симптомов болезни в большинстве случаев на 2–3 сут тера-
пии по сравнению с таковыми у группы детей, не получавших 
противовирусного лечения. При этом уже на 2-е сут лечения 
в  85%  случаев  отмечалось  снижение  температурной  реак-
ции  до  нормальных  значений,  у  85%  детей  исчезали  про-
явления ринита, у 75% — ларинготрахеобронхита, у 60% —  
влажного продуктивного кашля. В то же время, по данным 
авторов, у детей, находящихся на симптоматическом лече-
нии, эти симптомы исчезали на 3-й день лечения лишь в 50% 
случаев, а остальным пациентам требовалось дополнитель-
ное назначение лекарственных препаратов [42].

Результаты 

сравнительной  оценки  противовирус-
ной  терапии  эпизода  ОРВИ  препаратами  инозина  прано-
бекса  (Изопринозин)  и  римантадина  у  часто  болеющих 
детей показали эффективность этиотропной терапии. Од-
нако у пациентов, получавших Изопринозин (1-я группа — 
основная),  гипертермия  купировалась  на  1,9  сут  быстрее, 
вялость исчезала на 1,7 сут раньше, снижение аппетита — 
на 1,5 сут быстрее, чем у больных, получавших римантадин 
(2-я  группа  —  сравнения),  и  у  пациентов  без  противови-
русной терапии (3-я группа — контрольная). В 1-й группе 
пациентов  отмечено  достоверное  уменьшение  продолжи-
тельности  катаральных  симптомов:  гиперемии  в  зеве  — 
на  2  дня;  кашля  —  на  1,6  дня  (p<0,05)  и  среднетяжелого 
состояния  —  на  1,9  дня  (p<0,05).  Применение  инозина 
пранобекса  способствовало  более  быстрому  исчезнове-
нию клинических симптомов ОРВИ и сокращению продол-
жительности стационарного лечения пациентов на 2-е сут 
(p<0,05).  У  больных  1-й  группы  отмечена  нормализация 

уровня  С-реактивного  белка  и  индекса  лейкоцитарной  
интоксикации к 5-му дню лечения, у детей 2-й группы в эти  
же  сроки  зарегистрированы  лишь  тенденция  к  снижению 
данных показателей и достоверное отличие от показателей  
1-й (p<0,05) и 3-й (p<0,05) групп [42].

Метаанализ клинической и иммунологической эффек-
тивности инозина пранобекса при респираторных инфек-
циях у пациентов со сниженной иммунной резистентно-
стью  по  результатам  10  опубликованных  исследований, 
включавших данные 2534 человек (дети и взрослые), также 
подтвердил его показатели эффективности [20]. Показаны 
снижение  степени  тяжести  и  сокращение  длительности 
проявления ОРИ вирусной этиологии при использовании 
препарата в лечебном режиме с одновременным восста-
новлением  морфофункционального  потенциала  иммун-
ной системы.

Недавно  были  опубликованы  результаты  постреги-
страционного  многоцентрового  рандомизированного  пла-
цебо-контролируемого  двойного  слепого  исследования, 
в  котором  оценивались  показатели  эффективности  инози-
на  пранобекса  (Изопринозина)  у  пациентов  с  клинически 
диагностированным  гриппоподобным  заболеванием  (ГПЗ), 
включая  пациентов  с  подтвержденным  лабораторным  об-
следованием ОРВИ, вызванными вирусами гриппа А или В, 
РС-вирусом, аденовирусами или вирусами парагриппа 1-го 
или 3-го типов [21]. В исследовании также оценивались по-
казатели  эффективности  инозина  пранобекса  у  пациентов 
с сопутствующими заболеваниями и ожирением. Результаты 
исследования продемонстрировали эффективность инозина 
пранобекса по сравнению с плацебо у лиц как с клинически 
диагностированными ГПЗ, так и с лабораторно верифициро-
ванными ОРВИ, подтвердили благоприятный профиль без- 
опасности препарата для лечения ОРВИ. В то же время авто-
ры связывают показатель эффективности препарата с уров-
нем  содержания  лекарства  в  плазме  крови  и  указывают 
на необходимость  дальнейших  исследований  по определе-
нию стратегии дозирования в отдельных популяциях паци-
ентов, например, с избыточной массой тела.

Заключение

Таким  образом,  на  сегодняшний  день  накоплена  дока-
зательная  база,  подтверждающая  высокие  показатели  эф-
фективности и благоприятный профиль безопасности при-
менения  инозина  пранобекса  при  ОРВИ  у  детей.  Наличие 
у  инозина  пранобекса  двух  механизмов  противовирусного 
действия — непосредственного (за счет подавления репли-
кации вирусов) и опосредованного (за счет стимуляции раз-
личных  звеньев  иммунитета)  позволяет  использовать  его 
для  эмпирической  терапии  при  вирусных  инфекциях  с  не-
верифицированной этиологией, в т. ч. при вирусной микст- 
инфекции [23]. Применение Изопринозина в лечении ОРВИ 
позволяет  сократить  продолжительность  и  уменьшить  тя-
жесть симптомов болезни, потребность в назначении других 
лекарственных средств (в т. ч. антибиотиков), восстановить 
подавленный вирусной инфекцией иммунитет [20, 21, 36]. 

Статья  создана  при  поддержке  ООО  «Тева».  
За  дополнительной  информацией  обращаться:  
OOO  «Тева»,  Россия,  115054,  г. Москва,  ул.  Валовая, 
д. 35.  Тел.:  +7  (495)  644-22-35,  e-mail:  info@teva.ru 
ISPR-RU-00490-DOK.
