2016. № 22. P. 1511–1516.

РМЖ, 2016 № 22

1511


Смежные проблемы

Ревматология

Введение
Биологическая терапия в лечении ревматических забо-
леваний активно используется с начала 2000-х гг. Истори-
чески первым классом лекарственных средств, появившим-
ся в арсенале ревматологов, были ингибиторы ФНО–α. Пер-
вый препарат данного класса для лечения ревматоидного
артрита (РА) был зарегистрирован FDA в 1999 г. [1]. Спектр
применения этого класса препаратов достаточно широк.
Так, например, для инфликсимаба спектр показаний, заре-
гистрированных в РФ, включает РА, анкилозирующий спон-
дилит (АС), воспалительные заболевания кишечника (бо-
лезнь Крона и язвенный колит), псориаз и ПА [2].

В 2009 г. был зарегистрирован первый представитель но-
вого класса – ингибиторов интерлейкина (ИЛ)-12 и ИЛ–23
– устекинумаб, применяемый для лечения псориаза и ПА
[3]. В 2016 г. к списку антицитокиновых препаратов, исполь-
зуемых для лечения псориаза и ПА, добавился ингибитор
ИЛ-6 – секукинумаб [4]. В сравнении с традиционной си-
стемной терапией биологическая терапия обладает рядом
существенных преимуществ: большей эффективностью в
лечении  тяжелых  и  среднетяжелых  форм  заболеваний,
меньшим спектром нежелательных лекарственных реакций.
В то же время для генно-инженерных биологических пре-
паратов (ГИБП) характерны специфические группы нежела-
тельных явлений (НЯ), связанных с подавлением ими про-
тивоинфекционного и противоопухолевого иммунитета. У
пациентов, получающих ГИБП, отмечено увеличение часто-
ты инфекционных осложнений, особое место среди которых
занимает туберкулезная инфекция. Также отмечается повы-
шение  числа  новообразований.  Кроме  того,  назначение
ГИБП может быть причиной НЯ, связанных с механизмом их
действия и особенностями молекулярной структуры.

В связи с этим всесторонняя оценка профиля безопас-
ности отдельных ГИБП является абсолютно необходимой.
Данные клинических исследований у пациентов с псориа-
зом, получавших ГИБП, имеют ряд ограничений, связан-
ных с их дизайном. В отличие от них, регистры пациентов
предоставляют для анализа информацию из реальной кли-
нической практики, что позволяет более объективно оце-
нить безопасность отдельных ГИБП. 

Целью данной работы явилось изучение безопасности
различных ГИБП, применяемых для лечения пациентов с
псориазом и ПА в реальной клинической практике, по дан-
ным международных регистров пациентов.

Материал и методы 
Проводился систематический анализ литературы с ис-
пользованием  базы  данных  PubMed.  2  сентября  2016  г.
был проведен поиск по запросу «psoriasis AND regist* NOT
clinicaltrial». Дополнительные ограничения (по дате публи-
кации и другим критериям) не использовались. Далее про-
водился  последовательный  анализ  публикаций  по  реле-
вантности по следующим 3 критериям: наличию в них опи-
сания регистра пациентов с псориазом/ПА, использованию
биологической терапии у пациентов с псориазом и нали-
чию данных о безопасности терапии. В результате для ана-
лиза были отобраны 17 оригинальных статей, содержащих
данные о безопасности/выживаемости биологической те-
рапии из 9 регистров пациентов с псориазом. 

Результаты
Общая характеристика отобранных для анализа регист-
ров пациентов представлена в таблице 1. Большинство ре-

1512

гистров  содержит  данные  о  пациентах,  проживающих  в
странах Европы. Исключение составляет PSOLAR – меж-
дународный регистр, который начинался в США, а в на-
стоящий момент объединяет 12 стран Американского кон-
тинента и Европы. Кроме того, сетевой регистр Psonet ак-
кумулирует данные из различных национальных регистров
(в основном из стран Западной Европы, а также Австралии
и Израиля). Часть регистров посвящена анализу побочных
эффектов проводимой терапии, другая часть направлена
на изучение выживаемости отдельных видов генно-инже-
нерной терапии и связи выживаемости терапии с ее без-
опасностью [5].

В публикациях по 8 регистрам содержатся данные о по-
бочных эффектах ГИБП с частотой их встречаемости на
100  пациенто-лет  (или  возможностью  расчета  этой  ве-
личины), публикации по регистру PsoReg носят описатель-
ный характер.

В таблице 2 суммированы данные по частоте серьезных

НЯ из различных регистров.

Серьезные инфекции
Наибольшее количество данных в регистрах пациентов
касается развития серьезных инфекционных осложнений.
В  регистре  PSOLAR  [6, 7]  проанализированы  данные
11 466 пациентов с псориазом (22 311 пациенто-лет). Ре-
гистр показал относительные риски серьезных инфекций у
пациентов, получающих различные виды системной тера-
пии псориаза: небиологические методы лечения и ГИБП
(инфликсимаб, адалимумаб, устекинумаб, этанерцепт). За
время наблюдения в когорте пациентов, получающих био-
логическую терапию (и получавших ее до включения в ре-
гистр), зарегистрированы 323 серьезных инфекции, в т. ч.
у 6 пациентов (0,1%, 0,03 на 100 пациенто-лет) они закон-
чились летальным исходом. Кумулятивный некорригиро-
ванный уровень серьезных инфекций составил 1,45 случая
на 100 пациенто-лет, аналогичный уровень серьезных ин-
фекций у бионаивных пациентов – 1,12 случая на 100 па-
циенто-лет. Наиболее частыми инфекциями были пневмо-
ния  и  воспаление  подкожно-жировой  клетчатки.  Также
были отмечены отдельные случаи некротизирующего фас-
циита (4), туберкулеза (2), гистоплазмоза (2), гепатита С
(1) и сальмонеллезной бактериемии (1). Частота развития
серьезных инфекционных осложнений для отдельных пре-
паратов из расчета на 100 пациенто-лет составила для ин-
фликсимаба 1,3, для адалимумаба – 0,52, для этанерцепта
– 1,47, для устекинумаба – 0,83 (табл. 2). 

Таблица 1. Общая характеристика регистров па-
циентов с псориазом и псориатическим артритом
Участник

Год

Страна

Количество
публикаций

основания

Psonet

Название
регистра 

Biobada-
derm
PsoReg
PSOLAR
PsoCare
Psonet
Dermbio

BADBIR

Испания

Швеция
Международный
Италия
Международный
Дания
Великобритания,
Ирландия

Bio-Capture Нидерланды
Pso-Best

Германия

10

6
5
4
3
3

3

8
2

2008

2008
2007
2005
2009
2007

2008

2005
2007

+

+
-
+
+
+

+

+
–

РМЖ, 2016 № 22


Ревматология

Смежные проблемы

В когорте пациентов, получающих системную небиоло-
гическую терапию псориаза и ПА, уровень серьезных инфек-
ций составил 1,28 на 100 пациенто-лет в группе больных, по-
лучающих метотрексат, и 1,05 на 100 пациенто-лет в группе
больных, получающих другие виды системной терапии.

В регистр PsoBest [8] включено 2444 пациента, в т. ч.
908 пациентов,  получающих  ГИБП  (адалимумаб,  этанер-
цепт, инфликсимаб или устекинумаб). Общий уровень серь-
езных НЯ составил 1,3 на 100 пациенто-лет в когорте не-
биологической системной терапии и 1,5 в когорте ГИБП.
Доля серьезных инфекций составила 0,33 на 100 пациенто-
лет в группе традиционной небиологической системной те-
рапии и 0,65 в группе ГИБП (р>0,05, разница клинически не-
значима) (доверительный интервал 0,13–0,54/0,35–0,98).
Частота серьезных инфекционных осложнений составила
1,3 на 100 пациенто-лет в группе инфликсимаба, 1,0 – в
группе этанерцепта, 0,52 – в группе адалимумаба, 0,5 – в
группе устекинумаба (табл. 2).

В  регистр  Bio-Сapture  [9]  включены  173  пациента  с
псориазом и ПА, получавших ГИБП (этанерцепт, адалиму-
маб,  инфликсимаб,  устекинумаб,  а  также  эфализумаб  и
ряд  других  не  зарегистрированных  в  РФ  препаратов).
Представлены данные по частоте инфекций на фоне при-
менения ГИБП: серьезные инфекции развивались только в
группе пациентов, получающих терапию этанерцептом, ча-
стота их составила 0,93 на 100 пациенто-лет (табл. 2). У
пациентов, получавших устекинумаб, инфликсимаб, ада-
лимумаб и другие ГИБП, серьезные инфекции зарегистри-
рованы не были. Один пациент с вирусным гепатитом В ле-
чился этанерцептом и антиретровирусными препаратами,
активации гепатита В у него не отмечено. Наиболее часто
встречавшиеся в регистре Bio-Capture побочные эффекты
– это инфекции респираторного тракта, кожи, зуд, боли в

Инфекции

Сердечно-сосуди-
стые осложнения

Малигнизация

Устекинумаб – 0,83
Этанерцепт – 1,47
Адалимумаб – 1,97
Инфликсимаб – 2,49
Устекинумаб – 0,5
Этанерцепт – 1,0
Адалимумаб – 0,52
Инфликсимаб – 1,3
Нет данных по отдельным ГИБП

Устекинумаб – 0,25
Этанерцепт – 0,2
Адалимумаб – 0
Инфликсимаб – 0

PSOLAR

PsoBest

PsoReg

PsoCare Нет данных

Устекинумаб – 0,7
Этанерцепт – 0,2
Адалимумаб – 0,5
Инфликсимаб – 0

Dermbio

Biobada-
derm

Bio-
Сapture

BADBIR

Адалимумаб – 0,6
Этанерцепт – 0,22
Инфликсимаб – 0

Адалимумаб – 0,2
Этанерцепт – 0
Инфликсимаб – 0

Адалимумаб – 0,2
Этанерцепт – 0
Инфликсимаб – 0

Этанерцепт – 0,93
Адалимумаб – 0
Устекинумаб – 0
Инфликсимаб – 0
Этанерцепт – 0,1
Адалимумаб – 1,02
Инфликсимаб – 2,6
Устекинумаб – 1,1

Этанерцепт – 2,18 
Остальные – 0

Этанерцепт – 0
Адалимумаб – 0,12
Инфликсимаб – 0
Устекинумаб – 0

Этанерцепт – 2,81
Адалимумаб – 1,8
Устекинумаб – 0
Инфликсимаб – 0
Этанерцепт – 0,2
Адалимумаб – 0,16
Инфликсимаб – 0
Устекинумаб – 0,18

РМЖ, 2016 № 22

суставах, гриппоподобный синдром, жалобы со стороны
ЖКТ, головная боль и слабость.

Целями регистра Biobadaderm [10] (1956 пациентов)
были регистрация побочных эффектов у пациентов с псо-
риазом и ПА на фоне лечения ГИБП (устекинумаб, этанер-
цепт, адалимумаб, инфликсимаб) и традиционной систем-
ной терапии, выявление возможных факторов риска раз-
вития НЯ. В регистре проведено сравнение профиля без-
опасности у пациентов старшей возрастной категории (бо-
лее 65 лет), получающих стандартную или биологическую
терапию. Количество серьезных побочных эффектов росло
с возрастом пациентов, что может быть объяснено комор-
бидностью, а не самой терапией псориаза. У пациентов с
псориазом и ПА старшей возрастной категории, получав-
ших ГИБП, не возрос риск побочных эффектов, в т. ч. ин-
фекционных [11].

В регистр Dermbio включено 715 пациентов, получаю-
щих ингибиторы ФНО-α: инфликсимаб, адалимумаб и эта-
нерцепт. Побочные явления зафиксированы в 39,8% случаев
терапии адалимумабом, в 39,2% – этанерцептом, в 38,2% –
инфликсимабом. Наиболее частыми побочными эффектами
были инфекции. В целом было зарегистрировано 9 серьез-
ных побочных эффектов, 6 из которых, возможно, были свя-
заны с проводимой терапией: 4 у пациентов, получавших те-
рапию адалимумабом (1 случай рака яичников и 3 случая
серьезных инфекций: пневмония, абсцесс, мочевые инфек-
ции), и 2 у пациентов, получавших лечение этанерцептом
(1 случай неврологических осложнений – головокружения,
1 случай сепсиса). Частота серьезных инфекционных ослож-
нений составила 0,6 на 100 пациенто-лет для адалимумаба
и 0,22 на 100 пациенто-лет для этанерцепта (табл. 2) [12].

Туберкулез

Регистр BADBIR (3523 пациента, включение в регистр
после инициации биологической терапии: этанерцепт, ин-
фликсимаб,  адалимумаб,  устекину-
маб). При выявлении причин прекра-
щения биологической терапии проана-
лизированы побочные явления ГИБП, в
т.  ч.  инфекционные  осложнения.  Вы-
явлено  статистически  значимое  уве-
личение количества серьезных инфек-
ций  при  применении  инфликсимаба
(2,6 на 100 пациенто-лет) (табл. 2) [13].
Сводные данные по частоте серь-
езных  инфекций  у  пациентов,  полу-
чавших  биологическую 
терапию,
представлены на рисунке 1.

Нет данных по экс-
позиции отдельных
ГИБП

Устекинумаб – 0
Этанерцепт – 0
Инфликсимаб – 0,6
Адалимумаб – 0,27

Туберкулез 

Данные  о  возможной  активации
латентного туберкулеза представлены
в регистре Biobadaderm [14]. Заболе-
ваемость туберкулезом у пациентов с
псориазом, не получавших ГИБП, со-
ставила 107 на 100 пациенто-лет (95%
ДИ:  40–287),  в  когорте  получавших
ГИБП, – 14 на 100 (95% ДИ: 55–389).
У  9  пациентов  (11,1%)  на  момент
включения  в  регистр  при  рентгено-
графии грудной клетки были найдены
изменения, расцененные как возмож-
ные посттуберкулезные. У 177 паци-
ентов на момент включения в регистр
отмечалась  положительная  или  со-

1513

Таблица 2. Серьезные нежелательные явления по данным 
регистров пациентов,частота (случаев на 100 пациенто-лет)


Смежные проблемы

Ревматология

мнительная туберкулиновая проба (у 163 – из-за латент-
ной туберкулезной инфекции, у 14 – из-за ранее перене-
сенного туберкулеза). За время наблюдения еще у 8 паци-
ентов,  получавших  ГИБП,  развились  положительные  ту-
беркулиновые кожные пробы без признаков активного ту-
беркулеза (риск латентного туберкулеза составил 2,9 слу-
чая на 100 пациенто-лет (95% ДИ: 1,5–5,8).У 4-х пациентов
развился активный туберкулез (2 из них получали терапию
инфликсимабом, 2 – адалимумабом, частота развития ту-
беркулезной инфекции составила 0,6 на 100 пациенто-лет
для инфликсимаба и 0,27 на 100 пациенто-лет для адали-
мумаба) (табл. 2). У 1 пациента имели место 2 эпизода ак-
тивации туберкулезной инфекции: один – во время тера-
пии инфликсимабом, и рецидив через 3 года из-за не пол-
ностью  проведенной  терапии  туберкулеза,  через  8  мес.
после прекращения терапии вторым ГИБП – устекинума-
бом.

Малигнизация
Данные о частоте развития злокачественных опухолей у
пациентов, получавших ГИБП, представлены на рисунке 2.

В регистре ProBest [8] общая доля малигнизации (ис-
ключая  немеланомный  рак  кожи)  составила  0,46  на
100 пациенто-лет в группе традиционной системной те-
рапии  и  0,49  на  100  пациенто-лет  в  группе  ГИБП
(р>0,05,  разница  статистически  незначима).  Статисти-
чески значимой разницы между различными препарата-
ми (устекинумаб, этанерцепт, адалимумаб и инфликси-
маб)  в  риске  малигнизации  (исключая  немеланомный
рак кожи), а также в риске возникновения немеланом-
ного рака кожи или меланомы кожи, выявлено не было
(табл. 2).

По данным регистра Bio-Сapture [9], у 9 пациентов на-
блюдалось 11 случаев малигнизации. У 48-летнего паци-
ента во время терапии этанерцептом трижды зарегистри-
рованы случаи развития злокачественных новообразова-
ний, а именно плоскоклеточного рака кожи и карциномы
пищевода. У другого пациента развились 2 случая базаль-
ноклеточного рака кожи и 1 случай плоскоклеточного рака
кожи в течение 6 мес. после начала терапии этанерцептом.
У 66-летней женщины, получавшей терапию этанерцеп-
том, был диагностирован рак молочной железы. Рак тол-
стой кишки с метастазированием был выявлен у 76–летне-
го  пациента,  получавшего  этанерцепт.  Частота  развития
опухолей на фоне терапии отдельными ГИБП составила:

2,81 случая на 100 пациенто-лет для этанерцепта и 1,8 слу-
чая на 100 пациенто-лет для адалимумаба. У пациентов,
получавших устекинумаб и инфликсимаб, случаев малиг-
низации не выявлено (табл. 2).

В регистре Dermbio описан 1 случай рака яичников у
пациентки, получавшей адалимумаб (0,2 случая на 100 па-
циенто-лет) [12].

По данным регистра BADBIR, частота малигнизации на
фоне терапии этанерцептом составила 0,2 на 100 пациен-
то-лет, на фоне терапии устекинумабом – 0,18 на 100 па-
циенто-лет, в группе адалимумаба – 0,16 на 100 пациен-
то-лет. Статистически значимых различий в частоте встре-
чаемости малигнизации на фоне перечисленных препара-
тов не выявлено. В группе инфликсимаба случаев малиг-
низации не отмечено [13].

Сердечно-сосудистые осложнения
Данный  вид  побочных  эффектов  описан  в  регистрах
PsoBest,  Bio-Capture,  BADBIR  и  Dermbio.  В  регистре
PsoBest [8] частота сердечно-сосудистых событий значимо
не отличалась в группах пациентов, получавших систем-
ную небиологическую терапию, и в когорте пациентов, по-
лучавших ГИБП (0,56 против 0,77 на 100 пациенто-лет).
Также не наблюдалось различий в группах разных препа-
ратов (табл. 2).

В регистре Bio-Capture [9] среди 4-х серьезных побоч-
ных эффектов описаны 2 внезапные смерти от сердечно-
сосудистых заболеваний (терапия этанерцептом, длитель-
ность терапии – 12 и 15 мес.). У одного из умерших паци-
ентов в анамнезе были ОНМК и артериальная гипертензия,
у другого – хроническая обструктивная болезнь легких.
При этом смертельный исход не связывался авторами пуб-
ликации с проводимой терапией. Еще у одного пациента
на 4-й день терапии этанерцептом развился острый ин-
фаркт миокарда, по мнению исследователей, возможно,
связанный с приемом этанерцепта.

В регистре BADBIR описаны 3 случая сердечно-сосуди-
стых осложнений на фоне терапии адалимумабом, что со-
ставило 0,12 пациенто-лет. В группах других ГИБП сердеч-
но-сосудистых осложнений зарегистрировано не было [13].
В  регистре  Dermbio  описан  1  случай  осложнения  со
стороны сердечно-сосудистой системы в группе адалиму-
маба (0,2 на 100 пациенто-лет) [12].

Данные  о  частоте  сердечно-сосудистых  осложнений

представлены на рисунке 3.

3
2,5
2
1,5
1
0,5
0

R
A
L
O
S
P

t
s
e
B
o
s
P

i

o
b
m
r
e
D

I

R
B
D
A
B

e
r
u
t
p
a
C
-
o
B

i

Регистры

3
2,5
2
1,5
1
0,5
0

Инфликсимаб

Адалимумаб

Этанерцепт

Устекинумаб

Инфликсимаб

Адалимумаб

Этанерцепт

Устекинумаб

t
s
e
B
o
s
P

i

o
b
m
r
e
D

I

R
B
D
A
B

e
r
u
t
p
a
C
-
o
B

i

Регистры

Рис. 1. Частота развития серьезных инфекций 
(случаев на 100 пациенто-лет) при применении ГИБП

Рис. 2. Частота малигнизации (случаев на 100 пациенто-лет)
при применении ГИБП

1514

РМЖ, 2016 № 22


Ревматология

Смежные проблемы

Выживаемость терапии ГИБП
Длительность  проводимой  различными  препаратами
терапии проанализирована в регистрах Dermbio и BADBIR. 
В регистре Dermbio основными причинами прекраще-
ния терапии явились потеря эффекта (75%) и побочные
эффекты (12%). Наилучшую выживаемость среди ингиби-
торов ФНО-альфа показал инфликсимаб – через 4 года его
приема 70% пациентов остаются на данной терапии [12]. 
По данным регистра BADBIR, выживаемость биологиче-
ской терапии первым ГИБП через 1 год составляла 77%, а к
концу 3-го года терапии падала до 53%. Предикторами пре-
кращения терапии ГИБП явились женский возраст, текущий
статус курильщика, терапия этанерцептом или инфликси-
мабом. В противовес этому, наличие ПА или терапия усте-
кинумабом явились предикторами длительности проводи-
мой терапии. Прекращало терапию из-за развития побоч-
ных эффектов примерно одинаковое количество пациентов
во всех 4-х группах ГИБП. Устекинумаб, назначенный в ка-
честве первого ГИБП, продемонстрировал наибольшую вы-
живаемость терапии у пациентов с псориазом [13].

Обсуждение
Псориаз широко распространен среди населения. Так,
псориазом страдают 0,73–2,9% европейцев всех возрастных
категорий, распространенность ПА в популяции составляет
0,06–1,4%. Традиционная системная терапия псориаза и ПА
может приводить к регрессу симптомов, однако эффектив-
на не для всех пациентов, и зачастую ее применение ограни-
ченно токсичностью препаратов. Использование ГИБП дало
новый инструмент для борьбы с хроническими заболева-
ниями, улучшения качества жизни пациентов. Но, без со-
мнения, при применении этих препаратов возрос риск раз-
личных побочных эффектов, в т. ч. туберкулеза [15].

Регистры пациентов с псориазом и ПА – это обширная
база данных, позволяющая проанализировать длительное
ведение пациентов в реальной клинической практике. Це-
лью ведения регистров является изучение безопасности,
переносимости и исходов терапии пациентов, возможных
предикторов эффективности препаратов. В данной статье
проанализированы данные по безопасности из 9 различ-
ных национальных и международных регистров пациентов
с псориазом и ПА.

Безусловно, количество серьезных побочных эффектов
при проведении любой системной терапии, в т. ч. биоло-
гической, статистически достоверно повышается с возрас-
том [16, 17]. Кроме того, наличие сопутствующих заболе-

2,5
2
1,5
1
0,5
0

t
s
e
B
o
s
P

Инфликсимаб

Адалимумаб

Этанерцепт

Устекинумаб

I

R
B
D
A
B

i

o
b
m
r
e
D

e
r
u
t
p
a
C
-
o
B
Регистры

i

Рис. 3. Частота развития сердечно-сосудистых осложнений
(случаев на 100 пациенто-лет)

РМЖ, 2016 № 22

ваний также является предиктором эффективности и без-
опасности. Так, например, пациенты с сопутствующим РА
чаще прекращают терапию из-за неэффективности и раз-
вития побочных эффектов, чем пациенты с АС [18].

Данные о безопасности ГИБП, полученные при анализе
различных регистров, достаточно вариабельны. Это может
быть связано с различными факторами. Так, в разных стра-
нах используются различные стандарты ведения пациентов.
Кроме того, в регистрах группы пациентов, получающих те
или иные ГИБП, безусловно, неоднородны, что также влияет
на  полученные  результаты.  Таким  образом,  на  основании
данных, полученных из регистров, мы не можем проводить
прямые сравнения между различными препаратами. Данные,
полученные при анализе безопасности применения тех или
иных видов системной терапии для пациентов с псориазом и
ПА, не могут быть перенесены на пациентов с другими забо-
леваниями [19]. Также следует отметить, что большинство
пациентов, находящихся на терапии ГИБП, ранее получали
другие виды традиционной системной и/или биологической
терапии псориаза и ПА, поэтому зачастую трудно опреде-
лить, связан ли тот или иной побочный эффект с текущей те-
рапией либо препаратами, которые пациент получал ранее.
В регистре PSOLAR среди пациентов, получавших ГИБП
(как в группе больных, включенных в регистр уже на фоне
биологической терапии, так и в группе бионаивных паци-
ентов), наблюдалась одинаковая тенденция – самый низ-
кий  уровень  серьезных  инфекций  зарегистрирован  для
устекинумаба и этанерцепта, более высокий – для инфлик-
симаба и адалимумаба. 

Связь между терапией ингибиторами ФНО-α и инфек-
циями при лечении псориаза и других воспалительных за-
болеваний широко известна. Адалимумаб и инфликсимаб –
это моноклональные АТ с похожим механизмом действия.
В  противовес  им  этанерцепт  (ингибитор  рецепторов
ФНО–α) не увеличивал риск инфекционных осложнений ни
в одной из популяций. Использование устекинумаба (инги-
битора  ИЛ-12  и  -23)  по  сравнению  с  небиологическими
препаратами не увеличивало риска серьезных инфекций.

В противовес этому, в регистре Bio-Capture наиболь-
ший процент серьезных инфекций зарегистрирован у груп-
пы  пациентов,  получавших  этанерцепт.  Это  может  быть
связано с тем, что для этанерцепта количество пациенто-
лет  наблюдения  было  наибольшим  (319  пациенто-лет),
т. к. это был первый биологический препарат, зарегистри-
рованный для лечения псориаза. В регистре BADBIR среди
препаратов,  вызывающих  серьезные  инфекционные
осложнения, лидировал инфликсимаб.

В регистре ProBest общий уровень серьезных НЯ соста-
вил 1,3 на 100 пациенто-лет в когорте традиционной тера-
пии и 1,5 в когорте ГИБП. Причем в группе инфликсимаба
также отмечалось некоторое увеличение уровня серьезных
инфекций, в группах адалимумаба и устекинумаба количе-
ство серьезных инфекций было минимально, однако разни-
ца между группами статистически недостоверна.

В отношении возможной малигнизации данные также
противоречивы. Все пациенты с раком кожи ранее получа-
ли  интенсивную  терапию  УФ-В  и/или  ПУВА-терапию,  а
также иммуносупрессивную терапию. Поэтому трудно со-
отнести случаи малигнизации только с применением ГИБП
[9]. Регистр Biobadaderm показал, что риск развития опу-
холей больше в когорте пациентов, получающих небиоло-
гическую  терапию,  чем  в  когорте  пациентов,  леченных
биологическими агентами.

1515


Смежные проблемы

Ревматология

Важной представляется также возможность активации
латентной туберкулезной инфекции (ЛТИ) на фоне тера-
пии псориаза и ПА. Недавние исследования показали, что
частота развития ЛТИ у пациентов с псориазом составляет
2–22% в Италии, 10% – в Лондоне, 11% – на Тайване и 20–
29% – в Испании [14]. Анализ обострений туберкулезной
инфекции  проведен  в  регистре  Biobadaderm.  Опублико-
ванные данные по туберкулезу позволяют заключить, что
все его случаи наблюдались на фоне терапии ингибитора-
ми ФНО-α (инфликсимаб и адалимумаб), несколько – на
фоне терапии этанерцептом и ни одного – на фоне тера-
пии  устекинумабом.  Данные  неравнозначны  для  разных
биологических агентов – наиболее часто и наиболее рано
туберкулезная инфекция развивается на фоне терапии ин-
фликсимабом (относительный риск – 5,2, средняя продол-
жительность терапии – 16,2 нед.) и адалимумабом (отно-
сительный риск – 2,5, среднее время терапии – 59,6 нед.).
Отдельно стоит устекинумаб, в отношении которого опи-
саны только случаи реактивации туберкулезной инфекции
[20]. Скрининг на ЛТИ также обязателен для всех канди-
датов на проведение терапии ГИБП, как и дальнейший мо-
ниторинг получающих ее пациентов.

Создается общее впечатление о том, что количество по-
бочных эффектов больше у пациентов, получающих тера-
пию инфликсимабом и, возможно, адалимумабом, и мень-
ше в группе устекинумаба. Данные о безопасности терапии
этанерцептом неоднозначны, что связано со значительны-
ми различиями, полученными при анализе различных ре-
гистров.

Интересные данные получены при анализе выживаемо-
сти  терапии.  В  регистре  Dermbio  среди  ингибиторов
ФНО–α наилучшая  выживаемость  терапии  показана  для
инфликсимаба, у адалимумаба и этанерцепта показатели
выживаемости терапии значительно хуже. Анализ выжи-
ваемости терапии важен, т. к. длительность лечения тем
или иным препаратом зависит не только от первичной или
вторичной неэффективности проводимой терапии, но и от
безопасности препарата и возможных побочных эффектов.
В регистре BADBIR наибольшая выживаемость выявлена у
пациентов, получавших устекинумаб, что коррелировало с
относительно низким уровнем инфекционных осложнений
и других побочных эффектов.

Выводы
Биологические агенты играют все большую роль в те-
рапии псориаза и ПА. Данные о безопасности применения
ГИБП получают в основном из рандомизированных конт-
ролируемых исследований (РКИ) или из продленных фаз
РКИ. Пациенты, участвующие в РКИ, выбираются в соот-
ветствии с критериями включения и исключения, при этом
многие уязвимые группы пациентов (с сопутствующими
заболеваниями и пр.) не включаются в исследования из со-
ображений безопасности. В реальной клинической прак-
тике ГИБП назначаются шире и гораздо большему контин-
генту больных, в т. ч. тем, которые могли бы не пройти по
критериям в РКИ и для кого, таким образом, результаты
РКИ неприменимы. Соответственно, частота и спектр НЯ,
полученных в РКИ и при наблюдении пациентов в реги-
страх, различаются между собой.

Регистры  пациентов  обладают  большими  возможно-
стями в изучении всех аспектов назначения биологической
терапии, в т. ч. и в выявлении рисков и осложнений тера-

1516

пии в реальной клинической практике. Вместе с тем раз-
нородность данных, связанная с различиями в дизайне ре-
гистров, не позволяет проводить прямое сравнение без-
опасности  отдельных  препаратов.  В  условиях  наличия
большого числа терапевтических опций профиль безопас-
ности  отдельных  ГИБП  становится  одним  из  ключевых
факторов выбора терапии псориаза/ПА для каждого кон-
кретного пациента. Для оценки профиля безопасности от-
дельных ГИБП необходимо оценивать всю совокупность
имеющихся данных. 

Литература 

1. Интернет-ресурс: http://www.fda.gov/Drugs/DevelopmentApprovalProcess/HowD-
rugsareDevelopedandApproved/ApprovalApplications/TherapeuticBiologicApplica-
tions/ucm093335.htm,  дата  обращения  30.09.2016.  [Internet-resurs:  http://
www.fda.gov/Drugs/DevelopmentApprovalProcess/HowDrugsareDevelopedandAppro-
ved/ApprovalApplications/TherapeuticBiologicApplications/ucm093335.htm, data ob-
rashhenija 30.09.2016 (in Russian)].
2. Инструкция по применению лекарственного препарата для медицинского приме-
нения Ремикейд. Версия от 15.11.2011 [Instrukcija po primeneniju lekarstvennogo
preparata dlja medicinskogo primenenija Remikejd. Versija ot 15.11.2011 (in Russian)].
3. Инструкция по применению лекарственного препарата для медицинского приме-
нения Стелара. Версия от 13.08.2009 [Instrukcija po primeneniju lekarstvennogo pre-
parata dlja medicinskogo primenenija Stelara. Versija ot 13.08.2009 (in Russian)].
4. Инструкция по применению лекарственного препарата для медицинского приме-
нения Козэнтикс. Версия от 12.08.2016 [Instrukcija po primeneniju lekarstvennogo
preparata dlja medicinskogo primenenija Kozjentiks. Versija ot 12.08.2016 (in Russian)].
5. Eissing L., Rustenbach S.J., Krensel М. et al. Psoriasis registries worldwide: systematic
overview on registry publications // JEADV. 2016. Vol. 306. P. 1100–1106. 
6. Kalb R.E., Fiorentino D.F., Lebwohl M.G. et al. Risk of serious infection with biologic
and systemic treatment of psoriasis. Results from the Psoriasis longitudinal assessment
and registry (PSOLAR) // JAMA Dermatol. 2015. Vol. 151(9). P. 961–969.
7. Papp K.A., Strober B., Augustin M. et al. PSOLAR: desighn, utility and preliminary re-
sults of a prospective, international, disease-based registry of patients with psoriasis
who are receiving, or are candidates for, conventional systemic treatments or biologic
agents // J. Drugs Dermatol. 2012. Vol. 11(10). P. 1210–1217.
8. Reich К., Mrowietz U., Radtke М.А. et al. Drug safety of systemic treatments for pso-
riasis: results from The German Psoriasis Registry PsoBest // Arch Dermatol Res. 2015.
Vol. 307. P. 875–883. 
9. Van Lumig P.P.M., Driessen R.J.B., Berends M.A.M. et al. Safety of treatment with bio-
logics for psoriasis in daily practice: 5-year data // JEADV. 2012. Vol. 26. P. 283–291. 
10. Carretero G., Ferrandiz С.,Dauden Е. et al. Risk of adverse events in psoriasis patients
receiving classic systemic drugs and biologics in 5-year observational study of clinical prac-
tice: 2008–2013 results of the Biobadaderm registry // JEADV. 2015. Vol. 29. P. 156–163. 
11. Medina С., Carretero G., Ferrandiz С. et al. Safety of classic and biologic systemic
therapies for the treatment of peoriasis in elderly: an observational study from national
BIOBADADERM registry // JEADV. 2015. Vol. 29. P. 858–864. 
12. Gniadecki R., Kragballe К., Dam T.N., Skov L. Comparison of drug survival rates for
adalimumab, etanercept and infliximab in patients with psoriasis vulgaris // BJD. 2011.
Vol. 164. P. 1091–1096. 
13. Warren R.B., Smith C.H., Yiu Z.Z.N. et al. Differential drug survival of biologic thera-
pies for the treatment of psoriasis: a prospective observational cohort study from the
british association of dermatologists biologic interventions register (BADBIR) // Journal
of Investigative Dermatology. 2015. Vol. 135. P. 2632–2640. 
14. Sanches-Moya A.I., Garcia-Doval I., Carretero G. et al. Latent tuberculosis infection
and active tuberculosis in patients with psoriasis: a study on the incidence of tuberculo-
sis and the prevalence of latent tuberculosis disease in patients with moderate-severe
psoriasis in Spain. BIOBADADERM registry // JEADV. 2013. Vol. 27. P. 1366–1374.
15. Garcia-Doval I., Carretero G., Vanaclocha F. et al. Risk of serious adverse events as-
sociated with biologic and nonbiologic psoriasis systemic therapy // Arch Dermatol.
2012. Vol. 148 (4). P. 463–470.
16. Schneeweiss S., Setoguchi S., Weinblatt M.E. et al. Anti-tumor necrosis factor a the-
rapy and the risk of serious bacterial infections in elderly patients with rheumatoid art-
hritis // Arthritis Rheum. 2007. Vol. 56. P. 1754–1764. 
17. Chevillotte-Maillard H., Ornetti P., Mistrih R. et al. Survival and safety of treatment
with infliximab in the elderly population // Rheumatology. 2005. Vol. 44. P. 695–696. 
18. Busquets N., Tomero E., Descalzo M.A. et al. Age at treatment predicts reason for
discontinuation of TNF antagonists: data from the Biobadaser 2.0 registry // Rheumato-
logy. 2011. Vol. 50. P. 1999–2004. 
19. Driessen R.J.B., Boezeman J.B., van de Kerkhof P.C.M., de Jong E.M.G.J. Three-years re-
gistry data on biological treatment for psoriasis: the influence of patient characteristics on
treatment outcome // British Journal of Dermatology. 2009. Vol. 160. P. 670–675.
20. Sai T.F., Chiu H.Y., Song M., Chan D. A case of latent tuberculosis reactivation in a
patient treated with ustekinumab without concomitant isoniazid chemoprophylaxis in
the PEARL trial // Br J Dermatol. 2013. Vol. 168(2). P. 444–446.
21. Burmester G.R., Panaccione R., Gordon K.B. et al. Adalimumab: long-term safety
in 23,458 patients from global clinical trials in rheumatoid arthritis, juvenile idiopathic
arthritis, ankylosing spondylitis, psoriatic arthritis, psoriasis and Crohn’s disease // Ann
Rheum. 2013. Vol. 72(4). P. 517–524.

РМЖ, 2016 № 22


а
м
а
л
к
е
Р


Смежные проблемы

Ревматология

Геронтологические аспекты боли в спине 
в ревматологии

Профессор Н.А. Шостак, к.м.н. Н.Г. Правдюк, к.м.н. А.А. Клименко

ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ 

РЕЗЮМЕ
В РФ возраст более 20% населения превышает 60 лет. В структуре заболеваемости пожилых пациентов преобладают сердечно-сосудистые,
онкологические заболевания, а также болезни опорно-двигательного аппарата. Боль в спине (БС) у пожилых пациентов часто ассоциирована с
дегенеративным поражением суставного аппарата позвоночника и такими заболеваниями, как, к примеру, спондилоартроз и нетравматические
переломы позвонков из-за прогрессивного снижения плотности костной ткани (вследствие остеопороза). Клинически распознается только 1 из
4 переломов, т. к. большинство переломов позвонков не имеют ни болевой окраски, ни неврологических проявлений. Боль может быть обусловлена
компрессией позвонка и периостальным кровоизлиянием, спазмом паравертебральных мышц.
В программу лечения при БС должны включаться нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП), локальная терапия (гели, кремы,
мази с НПВП), для устранения мышечных спазмов используют миорелаксанты, при спондилоартрите показано назначение лекарственных
средств, стимулирующих синтез хрящевого матрикса, угнетающих его деструкцию (хондроитина сульфат, глюкозамина сульфат / глюкоза-
мина гидрохлорид). При компрессионных переломах необходимо назначение антиостеопоротических препаратов (в отсутствие противопока-
заний) – витамин D в сочетании с препаратами кальция, что оказывает положительный эффект в отношении профилактики переломов.
Ключевые слова: спондилоартроз, переломы позвонков, остеопороз, хондроитина сульфат, глюкозамина сульфат, пожилые пациенты.
Для цитирования: Шостак Н.А., Правдюк Н.Г., Клименко А.А.  Геронтологические аспекты боли в спине в ревматологии // РМЖ. 2016. № 22.
С. 1518–1522.

ABSTRACT
Gerontological aspects of back pain in rheumatology
Shostak N.A., Pravdyuk N.G., Klimenko A.A.
N.I. Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

More than 20% of Russian population is older than 60%. The most common disorders among elderly persons are cardiovascular diseases, oncology, and
musculoskeletal diseases. Back pains in elderly persons are often associated with degenerative joint disease and other conditions, i.e., spondyloarthrosis and
non-traumatic vertebral fractures due to the progressive decrease in bone mineral density as a result of osteoporosis. Every fourth fracture only is diagnosed
by clinical manifestations since most fractures are not accompanied by either pain or neurological abnormalities. Pain may result from vertebral compression,
periosteal hemorrhage, or paravertebral muscle spasm. Treatment strategy for back pain should include non-steroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs),
topical therapy (NSAID-containing gels, creams, or liniments), and muscle relaxants (to reduce muscle spasms). Medical agents which stimulate the synthesis
of cartilage matrix and suppress its destruction (i.e., chondroitin sulfate, glucosamine sulfate/hydrochloride) are indicated for spondyloarthritis. Vitamin D
and calcium which are beneficial for fracture prevention are required for compression fractures (in the absence of contraindications).
Key words: spondyloarthrosis, vertebral fractures, osteoporosis, chondroitin sulfate, glucosamine sulfate, elderly patients.
For citation: Shostak N.A., Pravdyuk N.G., Klimenko A.A. Gerontological aspects of back pain in rheumatology // RMJ. 2016. № 22. P. 1518–1522.

Введение
В России доля людей пожилого (60–75 лет) и старче-
ского (75–85 лет) возраста превышает 20% всего населе-
ния страны. Для пожилых пациентов характерна высокая
заболеваемость в целом, в структуре  которой лидируют
сердечно-сосудистые, онкологические заболевания, а так-
же болезни опорно-двигательного аппарата.

Боль в спине (БС) широко распространена и ежегодно по-
ражает значительную долю населения. Среди лиц молодого
и среднего трудоспособного возраста распространенность
БС носит массовый характер, что связано в большей степени
с возрастающими нагрузками на человека, однако люди по-
жилого возраста также страдают этим недугом [1, 2].

Этиология боли в спине и ее клинические
особенности у лиц пожилого возраста
Наибольшая  часть  механических  болевых  эпизодов  в
спине у пожилых пациентов обусловлена дегенеративным

поражением  позвоночника  (спондилез,  спондилоартроз,
грыжа межпозвонкового диска), мышечно-связочной дис-
функцией, нетравматической остеопоротической компрес-
сией позвонка, спинальным стенозом, спондилолистезом. 

У пожилых пациентов наблюдается тенденция к ассо-
циации болевого синдрома с дегенеративным поражением
суставного аппарата позвоночника. Известно, что парал-
лельно со снижением высоты межпозвоночного диска про-
исходят  инклинация  суставных  отростков  позвонков,
уменьшение и деформация площади межпозвоночных от-
верстий с развитием спондилоартроза. Болевой синдром
может быть обусловлен реактивным синовитом фасеточ-
ного сустава, механической блокадой сустава синовиаль-
ной оболочкой, динамической и статической компрессией
корешка  нерва  дегенеративно  измененным  фасеточным
суставом. При спондилоартрозе типична боль при разги-
бании и ротации нижней части спины, иррадиирующая в
ягодицы, усиливающаяся в положении стоя и облегчаю-

1518

РМЖ, 2016 № 22


Ревматология

Смежные проблемы

щаяся при наклоне вперед. При пальпации определяется
мышечное  напряжение  в  паравертебральной  области  в
проекции дугоотростчатых суставов [3]. 

Нетравматические переломы позвонков вследствие
прогрессивного снижения плотности костной ткани яв-
ляются  наиболее  значимым  проявлением  остеопороза
(ОП) и причиной БС, а также социально-экономическим
бременем, приводя к росту показателей заболеваемости,
снижению качества жизни и увеличению смертности у па-
циентов пожилого и старческого возраста [3].

Согласно  рекомендациям  Британской  национальной
группы  по  остеопорозу  (National  Osteoporosis  Guideline
Group  (NOGG)  2016),  выявлено  несколько  клинических
факторов риска переломов, действующих независимо от
возраста и минеральной плотности кости (МПК): низкий
индекс массы тела (<20 кг/м2) (А), предшествующие пере-
ломы (А), семейный анамнез перелома бедра (А), прием
глюкокортикостероидов (А), злоупотребление алкоголем
(> 45 мл спирта или 150 мл вина, или 360 мл пива в сутки)
(А), курение (А), ревматоидный артрит (А) [4, 5]. У пожи-
лых  пациентов  большую  прогностическую  значимость
риска переломов имеет двуэнергетическая рентгеновская
абсорбциометрия (ДРА) бедра из-за высокой частоты де-
генеративного поражения позвоночника (1А). В то же вре-
мя контроль терапии предпочтительно проводить с учетом
данных ДРА позвоночника (B).

Значительное количество переломов (60–75%) развива-
ется в области грудопоясничного перехода – сегмента меж-
ду Тh12 и L2 позвонками. Этот анатомический участок счи-
тается наиболее уязвимой зоной перехода от более жестко-
го грудного отдела к относительно подвижному пояснично-
му отделу позвоночного столба. Неврологические наруше-
ния при остеопоротических переломах довольно редки, т. к.
костные отломки, как правило, не смещаются в спинномоз-
говой канал. 

Большинство переломов позвонков не имеют болевой
окраски, поэтому только 1 из 4 переломов распознается
клинически. Наибольший дискомфорт перелом позвонка
вызывает у пациентов с тяжелой формой ОП. Переломы
возникают обычно при тривиальных событиях, таких как
перемещение легкого предмета, интенсивный кашель или
чихание, поворот в постели (30% случаев). Предполагает-
ся, что компрессия тел позвонков возникает из-за повы-
шенной нагрузки на позвоночник вследствие сокращения
параспинальных мышц. Болевой синдром длится 1—2 нед.,
может иррадиировать в грудную клетку, брюшную полость
или бедро с резким ограничением движений, затем посте-
пенно стихает в течение 2—3 мес. [6]. 

В  результате  снижения  высоты  тел  позвонков  и  уве-
личения переднезадней кривизны в месте перелома про-
исходит компенсаторное усиление поясничного лордоза,
что также может служить причиной БС [7]. Прогрессирую-
щее изменение осанки приводит к длительному рефлек-
торному  напряжению  и  укорочению  околопозвоночных
мышц, которые являются причиной хронической БС. Па-
циенты нуждаются в многократном отдыхе в течение дня
в положении лежа. Единственным клиническим проявле-
нием ОП может быть чувство усталости в спине (межлопа-
точная область), возникающая из-за микротравматизации
позвонков.

При укорочении роста и выраженном грудном кифозе
боль по характеру тупая, ноющая, усиливается при любой
физической нагрузке и ходьбе. Больные приобретают харак-

терную походку — идут медленно и осторожно, с видимым
трудом поднимаются по ступенькам. Основными осложне-
ниями переломов позвонков при ОП являются [4]: 

– хроническая  боль  в  спине  вследствие  длительного
рефлекторного напряжения и укорочения околопозвоноч-
ных мышц на фоне формирования патологического груд-
ного кифоза, усиления поясничного лордоза;

– выпячивание живота, появление симптомов быстрого

насыщения в сочетании со снижением веса;

– усугубление потери костной плотности на фоне сни-

жения двигательной активности;

– повышение риска тромбоза глубоких вен из-за сни-

жения физической активности;

– уменьшение дыхательного объема легких на фоне па-
тологического грудного кифоза (повышение риска разви-
тия пневмонии, ателектазов);

– понижение самооценки, депрессия, социальная деза-

даптация.

В ходе объективного осмотра пациента могут опреде-
ляться  снижение  роста,  уменьшение  расстояния  между
ребрами  и  гребнем  подвздошной  кости,  болезненность
при пальпации позвоночника, паравертебральная болез-
ненность и напряжение мышц спины [6].

Наличие БС в сочетании со снижением роста при наличии
следующих признаков (В): дебют боли в возрасте > 50 лет,
указание на падение с высоты собственного роста или подъ-
ем тяжести, связь с травмой,  предшествующие переломы,
диагностированный ОП, возраст > 55 лет, длительный прием
ГКС являются показаниями для выполнения рентгенографии
позвоночника, которая незаменима в диагностике компрес-
сионных переломов, особенно в тех случаях, когда они воз-
никают бессимптомно и являются рентгенологической на-
ходкой. Кроме того, снижение роста на ≥2 см за 1–3 года на-
блюдения или на 4 см в сравнении с ростом в 25 лет, а также
выраженный грудной кифоз также являются показаниями
для проведения спондилографии [7–9]. 

Основные направления дифференциальной диагности-
ки ОП сводятся к исключению остеопатий, характеризую-
щихся остеопеническим синдромом  с развитием перело-
мов и деформаций позвонков; дифференциации первич-
ных и вторичных форм ОП. К первой группе патологиче-
ских состояний или заболеваний относятся остеомаляция,
гиперпаратиреоидная остеодистрофия,  болезнь Педжета,
миеломная болезнь,  злокачественные опухоли (первич-
ные, вторичные),  несовершенный остеогенез.

К обязательным методам дифференциальной диагности-
ки ОП с метаболическими заболеваниями скелета относят
определение содержания кальция общего и фосфора в сы-
воротке крови, кальция в утренней порции мочи как марке-
ра костной резорбции, суточной экскреции кальция с мочой
для оценки всасывания кальция в кишечнике, активности
общей щелочной фосфатазы как маркера остеобластиче-
ской функции, уровня паратиреоидного гормона, клиренса
креатинина и тиреотропного гормона у женщин, тестосте-
рона у мужчин, а также содержания витамина 25(ОН)D3.

Особое внимание отводится оценке риска падений как
фактору риска переломов у пациентов пожилого возраста.
Риск падений оценивается у всех людей старше 65 лет с
помощью теста «Встань и иди»: встать со стула, пройти 3 м
и вернуться обратно (В). Время выполнения теста более
10 с свидетельствует о повышенном риске падений. Кроме
того, косвенными признаками повышения риска падений
являются невозможность пройти без остановки 100 м, не-

РМЖ, 2016 № 22

1519


Смежные проблемы

Ревматология

возможность подняться со стула без опоры на руки, частые
падения в анамнезе (D) [10].

К основным факторам риска падений относят (в скоб-

ках указана степень доказательности) [8, 10]:

– снижение мышечной силы в руках и ногах;
– снижение остроты зрения (B);
– экзогенные причины падений (скользкий пол и др.); 
– немощность (невозможность подняться с кресла без

посторонней помощи) (A); 

– снижение клиренса креатинина (В);
– падения в анамнезе;
– когнитивные нарушения;
– нарушения походки и равновесия;
– нарушения диапазона движений; 
– возраст;
– низкая физическая активность (B); 
– расстройства сна (B);
– постуральная гипотензия; 
– применение препаратов, вызывающих головокруже-

ние или нарушение баланса тела (C).

Особый вклад в повышение риска падений вносит сни-
жение мышечной массы и силы у лиц пожилого возраста.
Сочетание ОП и саркопении, в литературе именуемое «опас-
ным  дуэтом»,  является  наиболее  неблагоприятным,  т.  к.
вдвое  увеличивает  риск  переломов  и  преждевременной
смерти пациентов. Саркопения – это состояние, проявляю-
щееся  прогрессирующей  потерей  мышечной  массы,  мы-
шечной силы и выносливости, что приводит к немощности,
снижению качества жизни и преждевременной смерти. Сар-
копения наблюдается у 13–24% людей в возрасте 65–70 лет
и более чем в 50% случаев – в 80 лет и более [10]. 

Развитие саркопении характеризуется уменьшением
количества и объема мышечных фибрилл с преимуще-
ственным  снижением  количества  быстрых  мышечных
волокон 2-го типа, снижением контрактильных способ-
ностей мышц, инфильтрацией их жировой (миостеатоз)
и  соединительной  тканью.  Диагноз  саркопении  уста-
навливается при наличии сниженной мышечной массы
в сочетании по крайней мере с 1 из 2 критериев: низкой
мышечной силой или нарушениями мышечной функции
[11–14].

К  значимым  факторам  риска  саркопении  относятся
функциональная недостаточность суставов, низкая физи-
ческая активность, снижение уровня циркулирующих ана-
болических гормонов, таких как гормоны роста, андроге-
ны, эстрогены и дефицит витамина D. 

Лечение боли в спине 
Подход к лечению БС формируется на основании совре-
менных представлений об этиопатогенетических механиз-
мах ее развития, а также с учетом варианта течения болезни
и наличия коморбидного фона у лиц пожилого возраста. 

При любой разновидности болевого синдрома в про-
грамму лечения должны включаться нестероидные проти-
вовоспалительные препараты (НПВП) в течение 7–14 дней
(А). Важным вспомогательным компонентом комплексно-
го лечения БС является локальная терапия (гели, кремы,
мази с НПВП). Воздействие на мышечный компонент пред-
полагает  использование  миорелаксантов,  устраняющих
мышечный спазм, продолжительность применения кото-
рых составляет не более 2 нед. (в минимально эффектив-
ных дозах). При спондилоартрозе исключается выполне-
ние упражнений на разгибание. 

1520

Показано назначение лекарственных средств, относя-
щихся к группе симптом-модифицирующих препаратов за-
медленного действия, которые имеют комплексный меха-
низм действия: обладают тропностью к хрящу, способны
стимулировать синтез хрящевого матрикса, угнетая его де-
струкцию.  Подробно  изучено  и  описано  положительное
влияние препаратов хондроитина сульфата и глюкозамина
сульфата на течение остеоартроза различной локализации.
Глюкозамина сульфат является природным веществом
и необходим для синтеза глюкозаминогликанов и глико-
протеинов, входящих в состав матрикса хряща [14–17]. Су-
ществует  три  соли  глюкозамина:  N-ацетилглюкозамин,
глюкозамин сульфат и глюкозамин гидрохлорид, причем
при лечении остеоартроза применяют последние две пере-
численные формы. Во многих исследованиях показано, что
глюкозамин останавливает прогрессирование деградации
хряща, стимулируя синтез протеогликанов и уменьшая вы-
работку разрушающих хрящ коллагеназы, агрекиназы, фос-
фолипазы A2 и других энзимов [18]. Таким образом, пре-
парат уменьшает симптомы при остеоартрозе, спондило-
артрозе (боль и функциональную недостаточность), обла-
дая высоким уровнем безопасности [15–20]. Он обладает
собственным обезболивающим и противовоспалительным
действием за счет подавления активности лизосомальных
ферментов и ингибиции супероксидных радикалов. Одним
из  представителей  данной  подгруппы  лекарственных
средств является Сустагард® Артро, который  представ-
ляет собой раствор для внутримышечного введения; в пе-
ресчете на сухое вещество содержит 200 мг глюкозамина
сульфата в 1 мл.  Препарат рекомендован для курсового
лечения (4–6 нед., инъекции по 400 мг 3 р./нед.), который
можно сочетать с пероральным приемом глюкозамина.  В
последнее время стали разрабатываться формы глюкоза-
мина сульфата в виде саше, что значительно повышает уро-
вень приверженности пациента к лечению, а также позво-
ляет  избежать  ряда  побочных  эффектов,  обусловленных
внутримышечным введением. Так, например, на рынке по-
явился Сустагард® Артро в порошке для приготовления
раствора для приема внутрь 1,5 г, который можно исполь-
зовать для длительного курсового лечения [21]. Препарат
быстро и полностью всасывается в тонкой кишке, прини-
мается всего 1 раз в сутки, что способствует высокому ком-
плаенсу.

Доказательства эффективности введения глюкокорти-
костероидов в фасеточные суставы противоречивы. При
неэффективности лекарственной терапии эффективна ра-
диочастотная денервация медиальных ветвей дорсальных
дуг,  иннервирующих  фасеточный  сустав,  при  предвари-
тельно  проведенной  положительной  пробе  с  местными
анестетиками [11].

При компрессионных переломах наряду с эффектив-
ным  обезболиванием  показано  назначение  антиостеопо-
ротических препаратов. Перед началом лечения ОП пато-
генетическими средствами необходимо исследовать уро-
вень общего кальция и фосфора в сыворотке крови, а так-
же уровень креатинина для выявления противопоказаний
к  лечению  либо  коррекции  нарушений  (D).  Лечение  лю-
бым препаратом патогенетического действия должно со-
провождаться назначением адекватных доз кальция (в ви-
де  добавок  кальция  карбоната  или  кальция  цитрата
1000–1500 мг/сут с учетом продуктов питания) (А) и ви-
тамина D (800–2000 МЕ/сут) (А) [9]. С возрастом абсорб-

РМЖ, 2016 № 22



Смежные проблемы

Ревматология

ция кальция в кишечнике снижается примерно на 0,21% в
год, а каждый 4-й пациент с остеопорозом имеет недоста-
точность  лактазы.  Без  витамина  D  всасывается  только
10–15% кальция из продуктов питания и 60% фосфора, в
то  время  как  при  нормальном  содержании  витамина  D
всасывается  30–40%  кальция  и  80%  фосфора  [13].  Дли-
тельное  потребление  кальция  с  продуктами  питания  и
фармакологическими препаратами не повышает риск раз-
вития  нефролитиаза  (до  3000  мг/сут),  сердечно-сосуди-
стых заболеваний и рака предстательной железы. Верхний
допустимый  предел  потребления  кальция  составляет
2500 мг/сут  для  взрослых.  Применение  витамина  D  с
кальцием в виде добавок не повышает риск смерти от лю-
бых причин [13, 14].

Витамин D в сочетании с кальцием может потенциро-
вать положительный эффект в отношении профилактики
переломов. Вместе с тем назначение витамина D лицам
пожилого возраста предупреждает развитие саркопении,
функциональных нарушений и снижает риск падений, ко-
торые  увеличивают  риск  перелома  позвонков.  Установ-
лено, что при дефиците 25(ОН) витамина D (<25 нмоль/л)
риск развития саркопении увеличивается в 2 раза [10,11]. 
При адекватной аналгезии после 3–7 дней постельного
режима при компрессионных переломах рекомендованы
повороты с боку на бок. Затем, если позволяет состояние,
можно  подниматься  с  постели  при  поддержке  спины
(жесткие и полужесткие корсеты (А)) на короткие проме-
жутки времени (по 10 мин до 10 раз в день). Ранняя акти-
вация больных обусловлена данными о снижении МПК на
0,25–1% в неделю у больных, находящихся на постельном
режиме  [4,  5].  Через  3  нед.  после  перелома  в  течение
последующих 10 нед. необходимо соблюдать режим «ин-
термиттирующего» отдыха в горизонтальном положении:
после 2 ч в вертикальном положении 20 мин проводить ле-
жа. Далее показано ношение корсета только при верти-
кальных нагрузках и поездках в транспорте. Через 3 мес.
после  перелома  тела  позвонка  необходимо  выполнять
упражнения  для  укрепления  мышц  передней  брюшной
стенки, силовые упражнения для мышц верхних и нижних
конечностей, тренировать равновесие и заниматься ходь-
бой (уровень доказательности В) [5].

Таким образом, ведение пациента с БС в пожилом воз-
расте должно проходить в соответствии с индивидуальной
программой обследования и лечения, а также с использо-
ванием эффективной и безопасной терапевтической так-
тики.
