
Дегенеративно-дистрофические  поражения  по-

звоночника являются наиболее часто встречаю-
щимися хроническими заболеваниями человека.
Остеохондроз  составляет  до  90%  всех  случаев
хронических заболеваний опорно-двигательного
аппарата [1]. Считается, что у 95% людей хотя бы раз в
жизни были значимые боли в спине. В настоящее время
они могут наблюдаться и у пациентов в молодом возрасте,
до 40 лет, что связано с особенностями питания и малопо-
движным образом жизни. 

Остеохондроз  —  это  дегенеративно-дистрофический
процесс (ДДП), развивающийся в межпозвоночном диске.
Он характеризуется повреждением структур диска (хонд-
роз) и присоединением дистрофических изменений кост-

ных элементов позвонка (субхондральный остеосклероз,
грыжи Шморля и др.). Термин предложен A. Hildebrandt в
1933 г. [2].

А.И. Осна (1973, 1974) выделяет 4 периода остеохонд-
роза (табл. 1). Основой для их различения служат харак-
терный патологоанатомический субстрат и типичные кли-
нические проявления [3].

По мнению А.И. Осна (1973), I период остеохондроза
(хондроз) диагностируют в случае, когда пульпозное яд-
ро межпозвоночного диска теряет свое центральное по-
ложение и вколачивается в трещины фиброзного коль-
ца. Само фиброзное кольцо свою форму сохраняет. Бо-
левой  синдром  обусловлен  раздражением  нервных
окончаний в краевых отделах фиброзного кольца и ве-

РМЖ, 2016 № 22

1507


Смежные проблемы

Ревматология

гетативными болевыми синдромами в соответствующем
сегменте [4].

Остеохондроз при своем прогрессировании наиболее
значимо  влияет  на  трудоспособность  и  качество  жизни
пациента в случае формирования у него межпозвоночной
грыжи. Следует подчеркнуть, что грыжей поясничного от-
дела  позвоночника  при  наличии  нормального  позвоноч-
ного канала называется выпячивание размером больше 5
мм. Выпячивание диска менее 5 мм называется протрузи-
ей, в этом случае корешки практически не сдавливаются,
болевой синдром носит локальный характер, не распро-
страняется на близлежащие структуры и нижние конечно-
сти,  и  его  купирование  достигается  обычно  достаточно
быстро. При наличии грыжи диска болевой синдром об-
остряется чаще всего в весенне-осенний период, при фи-
зических  нагрузках.  В  случае,  когда  под  воздействием
чрезмерной нагрузки формируются разрывы и секвестра-
ция межпозвочного диска, болевой синдром будет носить
выраженный  характер,  плохо  поддаваться  консерватив-
ной терапии, и может встать вопрос об оперативном лече-
нии [5]. 

Причины боли в нижней части спины 
и в области таза у взрослых
Дегенеративно-дистрофические заболевания (ДДЗ) по-
звоночника занимают в наше время среди болевых син-
дромов,  влияющих  на  трудоспособность,  одно  из  лиди-
рующих мест [6]. Нозологические формы ДДЗ хорошо из-
вестны, и их рентгенологическая картина детально описана
еще в середине XX в. Современные методы лучевого ис-
следования — КТ и МРТ упростили диагностику и поиск
патоморфологического субстрата заболеваний.

Дистрофические изменения в позвоночнике патогене-
тически проходят несколько стадий и имеют свои рентге-
нологические признаки [1, 7]:

– изношенность суставного хряща и снижение высоты

суставной щели, выявляемое рентгенологически;

– субхондральный склероз;
– костные краевые разрастания.
Другими причинами возникновения острых и хрониче-

ских болей в области таза являются:

– патология почек и мочевыводящих путей;
– патология желудочно-кишечного тракта;
– ДДЗ костей таза и тазобедренных суставов;
– воспалительные заболевания органов малого таза;
– травмы;
– тазовый невроз.

Таблица 1. Периоды остеохондроза по А.И. Осна
(1973)
Период

Патологоанатомические проявления

I

II

III

IV

Пульпозное ядро теряет свое центральное положение

Дистрофия фиброзного кольца с увеличением подвижности
ПДС
Разрыв межпозвоночного диска с проникновением его эле-
ментов в позвоночный канал
Распространение дистрофического процесса на другие эле-
менты ПДС

Общая картина заболевания — это результат суммирования синдро-
мов различных уровней, находящихся на разных периодах развития
дегенеративно-дистрофического поражения

Примечание: ПДС — позвоночно-двигательный сегмент.

1508

К патологии почек и мочевыводящих путей можно отнес-
ти обострение хронического пиелонефрита, гломерулонефри-
та, мочекаменную болезнь, объемные образования. В жалобах
пациентов при наличии такой патологии будут преобладать
дизурические явления и боли, преимущественно в области по-
чек, боковых фланков живота и подвздошных областях, усу-
губляющиеся лежа, ночью, при переохлаждении. При осмотре
выявляется  болезненность  при  поколачивании  поясничной
области и пальпации по ходу мочеточников. Зачастую эти яв-
ления сопровождаются выраженной лихорадкой. 

При обследовании пациента выполняются клинические
и биохимические анализы крови и мочи, УЗИ, рентгеногра-
фия, в т. ч. с контрастированием, КТ, МРТ, пункционная
биопсия.

При  патологии  желудочно-кишечного  тракта (син-
дром раздраженного кишечника (СРК), острый и хрониче-
ский энтероколит, болезнь Гиршпрунга, болезнь Крона; не-
специфический язвенный колит (НЯК), долихосигма; по-
липоз кишечника; объемные образования толстого кишеч-
ника и прямой кишки; геморрой наружный и внутренний)
пациент, помимо боли, будет жаловаться на диспептиче-
ские  явления,  нарушения  акта  дефекации.  При  осмотре
выявляются болезненность живота, метеоризм. Усиление
болей наблюдается после еды, до дефекации, иногда в ноч-
ное время. Возможны наличие примеси крови в кале, че-
редование поносов и запоров. Иногда в случае СРК и НЯК
можно выявить связь со стрессами. При обследовании це-
лесообразно  провести  ректороманоскопию,  колоноско-
пию, ФГДС, клинический анализ крови, клинический ана-
лиз  мочи,  биохимический  анализ  крови,  анализ  кала  на
яйца глист, анализ кала на дисбактериоз и т. д.

К ДДЗ костей таза и тазобедренных суставов относят
остеопороз, коксартроз, асептический некроз головки тазо-
бедренной кости, миеломную болезнь. Явления коксартроза
развиваются обычно у пациентов старше 50 лет. Боли чаще
всего  локализуются  в  области  тазобедренных  суставов  и
распространяются иногда в область таза. При осмотре бо-
лезненна всегда наружная ротация бедра, иногда и внутрен-
няя. Боли возникают после нагрузки и уменьшаются в по-
кое. Для уточнения диагноза необходимо провести рентге-
нологическое исследование тазобедренных суставов и МРТ. 
В случае миеломной болезни боли будут носить упорный
характер, в т. ч. в покое. Эти боли не поддаются обычной те-
рапии:  эффект  от  анальгетиков,  глюкокортикостероидов
(ГКС) будет кратковременным. Могут возникать спонтанные
переломы. Для миеломной болезни характерны повышение
СОЭ и лимфоцитоз, наличие белка Бенс-Джонса, изменение
концентрации парапротеинов в крови, обнаружение очагов
остеолиза при рентгенографии и сцинтиграфии.

Клинический пример №1.
Пациентка Б., 47 лет, предъявляла жалобы на выраженный
болевой синдром в течение 2-х мес. в области позвоночника, без
иррадиации. Боли носили упорный, постоянный характер, в т. ч. и
в ночное время. При осмотре – болезненность при пальпации на
уровне Th12-S2. Блок при боковых наклонах. Ограничение движе-
ний в пояснично-крестцовом отделе позвоночника. Симптомы на-
тяжения отрицательные. Чувствительных нарушений не выявлено.
Сила сохранена. Внутренняя и наружная ротация бедра с обеих
сторон  безболезненна.  Живот  при  пальпации  безболезненный.
Симптомов грушевидной мышцы не выявлено. Обезболивающая
терапия была малоэффективна, в т. ч. инфузионная терапия ГКС.
Проведено обследование: МРТ пояснично-крестцового отдела по-

РМЖ, 2016 № 22


Ревматология

Смежные проблемы

звоночника: грыж и протрузий не выявлено, явления остеохондро-
за,  клиновидная  деформация  Th12.  Анализ  мочи:  белок  Бенс-
Джонса не обнаружен. СОЭ – 20 мм/ч. Выписана по собственному
желанию. После 2-недельной командировки резкое ухудшение со-
стояния в виде усиления болевого синдрома. При обследовании
обнаружен ранее отсутствовавший спонтанный перелом L3. В ана-
лизах мочи обнаружен белок Бенс-Джонса. Проведена сцинтигра-
фия костей скелета. Выявлены множественные очаги деструкции,
что позволило верифицировать миеломную болезнь. Пациентка
была переведена в гематологическое отделение. 

Воспалительные  заболевания  органов  малого  таза
[8, 9] занимают одно из лидирующих мест среди причин
тазовых болей (табл. 2). Длительное существование цисти-
тов, сальпингоофоритов и других воспалительных заболе-
ваний  способствует  формированию  спаек,  изменению
проходимости и конфигурации маточных труб, что в ко-
нечном итоге может привести к развитию бесплодия. На-
рушение  конфигурации,  фиксации  органов  малого  таза,
нормальной проходимости и оттока крови за счет блоки-
ровки структур малого таза вызывает венозный застой в
этой области, что приводит к возникновению болей в со-
стоянии покоя, усиливающихся сидя. Такие же механизмы
у болевого синдрома при наличии любого объемного про-
цесса в малом тазу, в т. ч. малых размеров [10, 11].

Травмы позвоночника и крестца также приводят к воз-
никновению болей в области таза. Переломы позвонков в
поясничном отделе могут быть обусловлены различными
травмирующими факторами, а также возникать спонтан-
но, на фоне минимальной физической нагрузки как след-
ствие ДДЗ (например, остеопороза) [12]. 

При этом необходимо выделить механическую неста-
бильность, при которой позвоночник не может выполнять
функции  опоры  и  движения;  и  неврологическую  неста-
бильность, при которой элементы позвоночника сдавли-
вают  или  потенциально  могут  сдавливать  спинной  мозг
или его корешки.

Классификация травм по Дэнису (1986):
– компрессионные переломы (только 2/3 тела позвон-

ка, стабильные);

Повреждение копчика и крестца чаще всего возникает
при падении на ягодицы и спину с высоты собственного
роста и ударе о твердую поверхность. Повреждение це-
лостности  костей  в  данном  случае  трудно  диагностиро-
вать, даже при проведении КТ перелом может быть не вы-
явлен. При повреждениях копчика и крестца возникает вы-
раженный болевой синдром, который впоследствии при-
обретает упорный характер. Нужно отметить, что особен-
ностью крестца является губчатое строение костной ткани,
представленной множеством разнонаправленно располо-
женных костных пластинок с обильным кровоснабжением.
Такое строение обеспечивает легкость конструкции, под-
держивающей все органы малого таза. В свою очередь по-
вреждение крестца и копчика чревато внутренними кро-
воизлияниями, провоцирующими впоследствии формиро-
вание зоны фиксации, изменяющей биодинамику крестца
и приводящей к укорочению связок. 

Тазовый невроз. Проблема невротической обусловлен-
ности болей в области таза достаточно широко представ-
лена в литературе. Часто единственным способом лечения
неясных случаев выраженного болевого синдрома являет-
ся назначение антидепрессантов. Истероидность обычно
обусловлена позицией социальной выгоды, чаще всего это
потребность во внимании или желание избежать каких-ли-
бо некомфортных ситуаций. 

Причины боли в спине в детском возрасте
Причиной выраженных болей в области позвоночника
в детском возрасте могут быть деформации позвоночника.
Часто деформация костной ткани сочетается с пороками
развития внутренних органов [13]. Наиболее часто встре-
чаются следующие варианты изменения осанки:

– нарушение осанки по сколиотическому типу (корри-
гируется в положении лежа либо при волевом участии па-
циента. Отсутствуют торсионные изменения, деформация
в сагиттальной плоскости);

– усиление грудного кифоза (сутулая спина; приводит-

ся в норму лежа или при усилии пациента);

–  усиление  грудного  кифоза  и  поясничного  лордоза

– взрывные (механическая и неврологическая неста-

(кругло-вогнутая спина); 

бильность, всегда хирургическое лечение);

– уплощение грудного кифоза и усиление поясничного

– по типу «ремней безопасности» (разрыв связок сзади);
– переломо-вывихи;
– изолированные переломы остистых и поперечных от-

лордоза;

ростков;

– повреждения копчика и крестца.

Таблица 2. Классификация синдрома хрониче-
ской тазовой боли у женщин согласно МКБ-10

N94

Болевые и другие состояния, связанные с женскими половы-
ми органами и менструальным циклом
Боли в середине менструального цикла

N94.0
N94.1 Диспареуния (исключена психогенная диспареуния) (F52.6)
N94.2 Вагинизм (исключен психогенный вагинизм) (F52.6)
N94.3 Синдром предменструального напряжения
N94.4 Первичная дисменорея
N94.5 Вторичная дисменорея
N94.6 Дисменорея неуточненная
N94.8 Другие уточненные состояния, связанные с женскими поло-
N94.9 Состояния, связанные с женскими половыми органами и

выми органами и менструальным циклом

менструальным циклом, неуточненные

– сглаживание всех физиологических изгибов (плоская

спина; прогностически самая неприятная деформация). 

Межпозвоночные диски у детей претерпевают ряд из-
менений  для  наилучшего  выполнения  своих  функций  —
обеспечения свободного перемещения частей тела и всего
тела человека в пространстве. В различные возрастные пе-
риоды изменяются структура, гистоархитектоника, хими-
ческий состав и упруго вязкие свойства межпозвоночного
диска [14]. С возрастом на фоне множества микротравм и
функциональных перегрузок накапливаются микронадры-
вы диска, которые приводят к его постепенному разруше-
нию. Рентгенологически это проявляется снижением вы-
соты межпозвоночных пространств, присоединением ос-
теосклероза субхондральных замыкающих пластинок, по-
явлением дистрофических изменений в других элементах
позвоночно-двигательного  сегмента  (ПДС).  Возникнув
один раз всего лишь в одном сегменте, этот процесс не ис-
чезает, а заставляет изменяться паттерн подвижности по-
звоночника на всех уровнях, одновременно приводя к по-
явлению атипичных двигательных нагрузок и разрушению
других межпозвоночных дисков. Появляется полисегмен-

РМЖ, 2016 № 22

1509


Смежные проблемы

Ревматология

тарность  дистрофического  поражения  со  все  большим
охватом  разных  ПДС.  В  типичности  этого  процесса  мы
смогли убедиться при сравнении частоты встречаемости
пациентов с условной нормой, признаками хондроза и ос-
теохондроза в шейном и поясничном отделах в зависимо-
сти  от  возраста.  Обращает  на  себя  внимание  отчетливо
прослеживающаяся тенденция к снижению числа пациен-
тов с условной нормой и увеличению числа пациентов с
остеохондрозом с увеличением их возраста [15].

Лечение 
Комплексное лечение обострения хронических вертеб-
рогенных заболеваний и других случаев острой тазовой
боли дает наилучший результат при учете всех этиологи-
ческих факторов. 

Эффективность медикаментозной терапии (НПВП, ин-
фузии гормональных, спазмолитических и обезболиваю-
щих препаратов, витаминотерапия, венотоники) зачастую
оказывается недостаточной. Поэтому с учетом этиологи-
ческих факторов и патогенетических механизмов прихо-
дится прибегать и к другим методам лечения, особенно
при аллергии на лекарственные препараты. Надо отметить,
что в последнее время у большинства населения повышен
аллергический фон, и количество пациентов с гиперреак-
тивностью иммунной системы значимо увеличивается. 

Остеопатическое лечение и массаж оказывают стабили-
зирующее действие на костно-мышечно-связочные структу-
ры. Уменьшают напряжение и выраженность болевого син-
дрома за счет восстановления анатомического соотношения
поврежденных структур, особенно в случаях функциональ-
ных изменений, когда есть резерв неповрежденных тканей
при отсутствии признаков хронизации процесса. 

Хирургическое  лечение.  Единственным  абсолютным
показанием к операции является нарушение функции та-
зовых органов на фоне сдавления соответствующих струк-
тур грыжей межпозвоночного диска. В большинстве слу-
чаев достичь желаемого эффекта удается адекватной кон-
сервативной терапией [16]. 

Лечебная физкультура. Статические упражнения и на-
грузки мягко расслабляют ткани и структуры опорно-дви-
гательного аппарата. 

Гирудотерапия показана пациентам со склонностью к

венозному застою. 

Антигомотоксическое/биорегуляционное 

лечение
сейчас приобретает большую популярность и становится
весьма распространенным. Отсутствие побочных эффек-
тов, в т. ч. и аллергических, делает очень привлекательным
выбор препаратов Траумель С, Дискус Композитум, Цель
Т, Спаскупрель, Лимфомиозот. Их эффективность при по-
яснично-крестцовой радикулопатии и других острых бо-
лях при различных нарушениях опорно-двигательного ап-
парата наблюдается часто. Формы препаратов весьма раз-
нообразны: таблетки, крем, капли и ампулы. 

Мы  предпочитаем  использовать  эти  препараты  для
внутримышечного и внутрикожного введения. Приведем в
качестве иллюстрации несколько клинических случаев.

Клинический пример № 2.
Пациент, 39 лет, обратился в клинику с жалобами на боли
жгучего характера по передней поверхности левого бедра и не-
большие  боли  в  пояснично-крестцовом  отделе  позвоночника.
При осмотре: симптом Ласега с 60° слева. Гиперестезия по левой
ноге. Назначена фармакопунктура антигомотоксическими/био-

1510

регуляционными препаратами. На 2-й процедуре отмечалось не-
которое ухудшение. С 3-й процедуры не отмечает болей по пе-
редней поверхности левого бедра, имеется только боль в лодыж-
ке при нагрузке. При проведении МРТ выявлена грыжа пояснич-
но-крестцового отдела L4-L5 6 мм. 

Клинический пример № 3.
Пациентка Н., 55 лет, при поступлении предъявляла жало-
бы на выраженные боли в пояснично-крестцовом отделе практи-
чески постоянного характера, усиливающиеся при физической
нагрузке и в положении сидя. Боли распространялись в левую но-
гу, по задней и внутренней поверхности левого бедра и в области
ягодицы слева. На МРТ выявлена грыжа L5-S1 7 мм, комприми-
рующая левый корешок. 

При осмотре: симптом Ласега с 60° слева. Болезненная внут-
ренняя ротация левого бедра. Болезненная пальпация остистых от-
ростков и паравертебральных точек слева на уровне L3-S1. Блок
при  боковых  наклонах  на  уровне  L3-S1.  Синдром  грушевидной
мышцы слева. Гиперестезия болевой чувствительности по кореш-
ковому типу в области левого бедра и голени. Ограничение движе-
ний в поясничном отделе позвоночника. Некоторая болезненность
при пальпации по левому фланку живота. Инфузионная терапия
включала в себя применение гормональных препаратов (дексаме-
тазон 16 мг) и НПВП (метамизол 50% 4 мл). Эффективность тера-
пии – 30%, но болевой синдром сохранялся. В анамнезе у пациентки
– сальпингоофорит, гидросальпинкс слева, бесплодие II. 

На УЗИ органов малого таза – признаки венозного застоя в
малом тазу. Добавлены остеопатическое лечение, фармакопунк-
тура паравертебральных точек и болевых точек с применением
препаратов Траумель С, Дискус Композитум и Цель Т, Гинекох-
нель в каплях. На 3-й процедуре фармакопунктуры через 1 нед.
наблюдалось улучшение на 50%. Через 2 нед. лечения болевой
синдром полностью купирован. В данном случае дополнительной
составляющей болевого синдрома было сопутствующее обост-
рение хронического воспалительного заболевания органов мало-
го таза, и купирование болевого синдрома было достигнуто толь-
ко после присоединения соответствующей терапии. Немаловаж-
ным оказалось применение комплексных антигомотоксических/
биорегуляционных препаратов. 

При выработке тактики лечения обострения ДДЗ по-
яснично-крестцового отдела важно определить этиологи-
ческие и патогенетические механизмы боли в каждом кон-
кретном случае. Таким образом, своевременная и адекват-
ная дифференциация острых болей в области позвоночни-
ка и таза позволяет правильно выбрать комплексный под-
ход к лечению пациента.
