
ВВедение

Исследования  последних  10–20  лет  показали,  что  ки-
шечные микроорганизмы (включая пробиотические штам-
мы)  способны  разрушать  и  метаболизировать  сложные 
пищевые  питательные  вещества  и  эндогенные  вещества 
(слюна,  соединения  желудочно-кишечного  сока,  эпите-
лиальные клетки, мертвые микробные клетки и т. д.). Это 
приводит  к  образованию  биоактивных  веществ  с  низ-

кой  молекулярной  массой,  которые  могут  быть  лока-
лизованы  как  внутри,  так  и  вне  микробных  клеток  и  об-
наруживаются  в  содержимом  кишечника  или  проходят 
через  барьер  кишечного  эпителия,  определяются  в  раз-
личных жидкостях, органах и тканях человека. Эти соеди-
нения,  полученные  из  пробиотических  (симбиотических) 
микробов, образуют так называемый пробиотический ме-
таболизм. Взаимодействуя с соответствующими прокари-

72

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемы
отическими  и  эукариотическими  клеточными  мишенями, 
эти  биологически  и  фармакологически  активные  соеди-
нения  могут  контролировать  многие  генетические,  эпиге-
нетические  и  физиологические  функции;  биохимические 
и  поведенческие  реакции,  обмен  информацией.  Некото-
рые комменсальные микробы, включая пробиотики, могут 
выделять  различные  сигнальные  молекулы,  которые  мо-
дифицируют  межбактериальную  сигнализацию  (закалку 
кворума)  и  подавляют  экспрессию  генов  вирулентности 
в  патогенах  или  стимулируют  рост  полезных  местных 
кишечных  микроорганизмов.  По  мнению  ряда  исследо-
вателей,  пробиотики,  имеющиеся  в  продаже  в  настоя-
щее  время,  следует  рассматривать  как  первое  поколение 
средств,  направленных  на  коррекцию  микроэкологиче-
ских нарушений. В будущем это поколение традиционных 
пробиотиков будет усовершенствовано посредством про-
изводства  естественных  метабиотиков  (изготовленных 
на основе текущих пробиотических штаммов) и синтетиче-
ских (или полусинтетических) метабиотиков (ряд авторов 
используют  термин  «алиментарные  фармакобиотики»), 
которые  будут  аналогами  или  улучшенными  копиями  на-
туральных биоактивных веществ, полученных за счет сим-
биотических микроорганизмов [1–3].

Метабиотиками  называют  препараты  нового  поко-
ления,  которые  помогают  кишечной  микрофлоре  пра-
вильно  выполнять  свою  работу.  Более  точное  определе-
ние  этой  группы  было  сформулировано  профессором 
Б. А. Шендеровым  [4]:  метабиотики  являются  структур-
ными  компонентами  пробиотических  микроорганизмов 
и/или их метаболитов, и/или сигнальных молекул с опре-
деленной  (известной)  химической  структурой,  которые 
способны  оптимизировать  специфичные  для  организма 
хозяина  физиологические  функции,  регуляторные,  мета-
болические и/или поведенческие реакции, связанные с де-
ятельностью индигенной микробиоты организма хозяина. 
Они поддерживают полезные бактерии и изгоняют опас-
ных и бесполезных чужаков — в этом смысле метабиотики 
похожи на пробиотики, только действуют напрямую и при-
том никаких бактерий в себе не содержат. В чем же тог-
да  их  секрет?  Метабиотики  справедливо  можно  отнести 
к  средствам  нового  поколения  управления  микрофло-
рой  толстой  кишки  как  экосистемой  и  метаболическим 
органом.  Они  перспективны  для  коррекции  различных 
функциональных  нарушений  органов  и  систем,  возника-
ющих вследствие дисбиоза. Активные метаболиты обла-
дают  комплексом  положительных  эффектов:  антибакте-
риальные  свойства  позволяют  бороться  с  патогенными 
и  условно-патогенными  микроорганизмами,  не  влияя 
при этом на полезную микрофлору кишечника; благодаря 
ферментной  активности  гидролитических  энзимов  улуч-
шается  пищеварение;  усиливается  иммунная  защита  ор-
ганизма.

Их преимущества [5]:
 w в отличие от пробиотических микробов не вступают 
в  конфликт  (антагонистические  взаимоотношения)  с  соб-
ственной микробиотой пациента;

 w начинают действовать «здесь и сейчас».
Терапевтический эффект метабиотиков обусловлен со-
четанием  нескольких  основных  действий:  способностью 
обеспечивать  необходимые  для  нормального  взаимодей-
ствия эпителия и микрофлоры условия гомеостаза в кон-
тактной зоне, а также прямым влиянием на физиологиче-
ские функции и биохимические реакции макроорганизма, 

воздействуя  на  активность  клеток  и  биопленок.  При  этом 
стимулируется  собственная  микрофлора  организма.  Та-
кая терапия адекватно физиологична, поскольку осущест-
вляет регулирующее влияние на симбионтные отношения 
хозяина и его микрофлоры и теоретически способна сво-
дить к минимуму возможность побочных эффектов прово-
димого лечения [6].

СоСтаВ метабиотика Хилак форте

Одним из первых представителей группы метабиотиков 
стал Хилак форте (Ratiopharm GmbH, Германия). В препа- 
рате  содержится  пастеризованный  концентрат  продук-
тов  обмена  сахаролитических  (Lactobacillus  acidophilus, 
Lactobacillus  helveticus  и  Enterococcus  faecalis)  и  протео-
литических  (Escherichia  coli)  представителей  индиген-
ной  микрофлоры,  содержащий  короткоцепочечные  жир-
ные кислоты (КЦЖК). Дополнительно в состав Хилак форте 
входят  биосинтетические  молочная,  фосфорная  и  лимон-
ная кислоты, сорбат калия, сбалансированный комплекс бу-
ферных солей (натрия фосфат гептагидрат; калия фосфат) 
и  ряд  аминокислот.  Биологическая  активность  1  мл  пре-
парата  Хилак  форте  соответствует  активности  примерно 
100 млн живых микроорганизмов [7].

Содержащиеся  в  Хилак  форте  КЦЖК  способствуют 
восстановлению  поврежденной  микрофлоры  кишечника 
при  инфекционных  заболеваниях  желудочно-кишечно-
го тракта (ЖКТ), стимулируют регенерацию эпителиальных 
клеток  кишечной  стенки,  способствуют  восстановлению 
нарушенного  водно-электролитного  баланса  в  просвете 
кишки [7]. Продукты метаболизма нормальной микрофло-
ры,  входящие  в  состав  Хилак  форте,  стимулируют  реге-
нерацию всего спектра физиологической флоры. На фоне 
ускорения  развития  нормальных  симбионтов  кишечника 
под воздействием Хилак форте нормализуется естествен-
ный  синтез  витаминов  группы  В  и  К,  восстанавливаются 
пищеварительная, обезвреживающая, синтетическая функ-
ции микрофлоры, улучшаются физиологические свойства 
слизистой  оболочки  ЖКТ,  поддержка  водного  и  ионно-
го гомеостаза [8].

О. А. Громова  и  соавт.  провели  фармакохимическое 
исследование препарата Хилак форте. Сравнение с уста-
новленными  в  РФ  уровнями  предельно  допустимых 
концентраций  (ПДК)  по  каждому  элементу  показало, 
что  содержание  условно-токсичных  элементов  в  препа-
рате было ниже ПДК в 2–2240 раз, т. е. Хилак форте ха-
рактеризуется  высокой  степенью  чистоты.  Практически 
полное отсутствие в составе препарата токсических и ус-
ловно-токсических микроэлементов является существен-
но  важным  для  обеспечения  международных  стандартов 
качества  для  лекарственных  препаратов  —  GMP  (Good 
Manufacturing  Practice,  надлежащая  производственная 
практика)  и  GLP  (Good  Laboratory  Practice,  надлежащая 
лабораторная практика). Присутствие в составе препарата 
значительного количества калия и фосфора специфически 
воздействует на определенные ферменты энергетическо-
го метаболизма и биосинтеза. Группа эссенциальных био-
элементов  K,  Mg,  Ca,  B,  Br,  Cu,  Zn,  Mn  в  составе  Хилак 
форте участвует в  поддержании иммунитета и  физиоло-
гического  функционирования  микробиоты.  Исследова-
тели сделали вывод, что молекулярные компоненты пре-
парата Хилак форте способствуют синтезу и переработке 
витаминов  и  КЦЖК,  селена,  а  калий  и  другие  микроэле-
менты  в  составе  препарата  принципиально  важны  для  

73

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемы
Актуальные проблемы

Педиатрия

выживания клеток микробиоты посредством воздействия 
на  энергетический  метаболизм,  способствуя  рациональ-
ной терапии дисбактериоза кишечника [9].

Применение метабиотикоВ В клиничеСкоЙ Практике

Сегодня  накоплен  большой  опыт  применения  Хилак 
форте  при  различных  патологических  состояниях  у  паци-
ентов разного возраста. Существуют особенности исполь-
зования  данного  препарата  в  определенных  клинических 
ситуациях.  Опубликованы  работы,  посвященные  исполь-
зованию препарата Хилак форте в практической медицине 
как в России, так и за рубежом [8, 10–13].

В  результате  исследований  эффективности  препа-
рата  было  установлено,  что  его  свойства  метабиотика 
не  только  направлены  на  оптимизацию  функциональ-
ного  состояния  кишечника,  но  и  участвуют  в  регуляции 
важных  гомеостатических  механизмов  на  уровне  макро-
организма.  Независимым  экспертным  комитетом  пре-
парату  Хилак  форте  присуждена  премия  «Платиновая 
унция»  в  2003 г.  [14].  Данный  препарат  реализует  свое 
положительное  влияние  на  физиологические  функ-
ции  макроорганизма  в  результате  модуляции  иммун-
ных  реакций,  изменения  функции  макрофагов,  продук-
ции цитокинов, активации иммунной системы, связанной 
со  слизистыми  оболочками.  Хилак  форте,  нормализуя 
водно-электролитный баланс и рН в просвете кишечника, 
является мягким регулятором моторной функции толстой 
кишки,  способствует  быстрому  восстановлению  биоце-
ноза кишечника через нормализацию позитивной микро-
флоры  —  бифидо-  и  лактобактерий,  стимулирует  синтез 
эпителиальных клеток кишечной стенки. Благодаря тому, 
что Хилак форте содержит биосинтетическую молочную 
кислоту и ее буферные соли, препарат нормализует кис-
лотность в пищеварительном тракте независимо от состо-
яния  секреторной  функции  желудка.  Молочная  кислота 
создает условия, неблагоприятные для патогенных микро-
организмов [15, 16].

Препарат  Хилак  форте  продемонстрировал  высокие 
показатели эффективности при лечении дисбактериоза ки-
шечника у пациентов с хроническим гастритом [17].

В  контролируемом  клиническом  исследовании  была 
исследована  эффективность  Хилак  форте  в  лечении 
сальмонеллеза  у  младенцев.  У  пациентов,  получавших 
Хилак  форте,  период  фекальной  экскреции  сальмонел-
лы был значительно (p=0,0022) укорочен по сравнению 
с  таковым  у  контрольной  группы.  Побочных  эффектов 
в данном исследовании выявлено не было. Хилак форте 
оказался эффективным при терапии энтерита у младен-
цев;  период  экскреции  сальмонеллы  был  значительно 
снижен [18].

Л. Н. Мазанкова  и  соавт.  в  контролируемом  срав-
нительном  исследовании  двух  средств,  одним  из  кото-
рых был Хилак форте, у детей с острой кишечной инфек-
цией  (ОКИ)  и  осмотической  диареей  выявили,  что  Хилак 
форте вызывал более быстрое и стойкое купирование ос-
новных симптомов (интоксикации, обезвоживания, кишеч-
ного  и  абдоминального  синдромов);  сократились  сроки 
пребывания больных в стационаре. После 7-дневного курса 
Хилак  форте  состав  микрофлоры  ЖКТ  не  изменился;  об-
щее содержание летучих жирных кислот и их соотношение 
нормализовались. Результаты этого исследования позволя-
ют рекомендовать Хилак форте для лечения легких и сред-
нетяжелых форм ОКИ у детей [19].

Т. А. Руженцова  и  соавт.  наблюдали  90  детей  (3  груп-
пы  по  30  человек)  в  возрасте  от  1  мес.  до  7  лет  с  уста-
новленным  диагнозом  ОКИ  в  первые  72  ч  от  начала  за-
болевания.  В  группу  I  вошли  30  детей,  которым  в  схему 
лечения  к  базисной  терапии  был  добавлен  Хилак  форте 
в стандартных дозах, согласно инструкции, до или во вре-
мя приема пищи по 20–40 капель 3 р./сут, а детям пер-
вого  года  жизни  —  по  15–30  капель.  Капли  разбавляли 
небольшим количеством жидкости (за исключением мо-
лока). В группу II вошли 30 детей, которым не назначали 
никаких пробиотиков, пребиотиков, синбиотиков или ме-
табиотиков. Группу III составили 30 пациентов, которым 
в схему лечения были включены различные пробиотики, 
содержащие живые лакто- и бифидобактерии в возраст-
ных  дозировках.  При  добавлении  к  базисной  терапии 
ОКИ  Хилак  форте  или  пробиотиков,  содержащих  живые 
лакто-  и  бифидобактерии,  длительность  основных  сим-
птомов — рвоты и диареи достоверно сокращалась. При 
оценке эффективности терапии было обращено внимание 
на то, что частота развития аллергических реакций (урти-
карной  сыпи)  была  достоверно  выше  (р<0,05)  у  пациен-
тов, в терапии которых Хилак форте и другие пробиотики 
не использовались (11% в группе II по сравнению с 3,7% 
в группе I и 4,5% в группе III). Данное исследование про-
демонстрировало, что назначение дополнительно к базис-
ной терапии ОКИ любой этиологии Хилак форте снижает 
продолжительность основных симптомов — рвоты и диа-
реи у детей, а вместе с тем уменьшает риск развития ал-
лергических реакций [20].

И. Т. Щербаков  и  соавт.  выявили  регрессию  атрофии 
слизистой  оболочки  толстой  кишки  при  хроническом  не-
язвенном  колите  с  патогенным  дисбактериозом,  исчез-
новение дистрофии эпителия и восстановление его функ-
циональной  способности,  снижение  степени  активности 
патологического  процесса  и  санацию  пристеночной  ми-
кробиоты от кампилобактерий на фоне применения Хилак 
форте [21].

Л. К. Пальгова и соавт. провели большое сравнительное 
клиническое  исследование,  включавшее  352  пациентки 
с  различной  патологией  внутренних  органов  и  экстраге-
нитальными  заболеваниями.  Пациентки  получали  анти-
бактериальную  терапию,  которая  сопровождалась  ча-
стым  развитием  антибиотико-ассоциированной  диареи. 
При  назначении  Хилак  форте  нормализация  биоценоза 
кишечника достигнута у 96% беременных с хроническими 
обструктивными  заболеваниями  легких,  у  всех  больных 
с хроническими формами лейкозов, у 86% — с острыми ге-
мобластозами  и  у  76–98%  —  с  воспалительными  заболе-
ваниями  почек.  Это  исследование  продемонстрировало 
широкий спектр активности, выгодные фармакокинетиче-
ские  свойства,  хорошую  переносимость,  высокие  показа-
тели безопасности применения Хилак форте при большом 
числе показаний, в т. ч. у пациентов с тяжелыми инвалиди-
зирующими заболеваниями [22].

Применение  Хилак  форте  у  пациентов  с  функцио-
нальными  запорами  в  большинстве  случаев  приводит 
к нормализации стула, улучшает его характеристики, сти-
мулирует  рост  бифидо-  и  лактобактерий,  способствует 
снижению  рН  кала  с  ингибированием  роста  патогенной 
и условно-патогенной микрофлоры. При этом особую по-
мощь Хилак форте оказывает в детской популяции до года, 
т.  к.  применение  многих  лекарственных  средств  для  лик-
видации  запоров  в  этой  возрастной  группе  существенно 

74

 РМЖ, 2018 № 5 ( I

I )



ограничено.  Продолжительность  лечения  Хилак  форте 
при функциональных запорах составляет 2–6 нед. При дли-
тельном применении и адекватной дозе препарата не было 
зарегистрировано никаких побочных явлений [14].

А. А. Плоскирева  и  соавт.  провели  многоплановое  ис-
следование адаптогенных свойств Хилак форте в дополне-
ние к антибиотикам при острых респираторных инфекци-
ях (ОРИ) у детей. Авторы исследования сделали следующие 
выводы [23]:

1.  Включение  метабиотика  Хилак  форте  в  комплекс-
ную  антибактериальную  терапию  осложненных 
форм ОРИ у детей приводит к сокращению длитель-
ности  основных  клинических  симптомов,  ослож-
нений,  уменьшает  выраженность  дисбиотических 
нарушений,  повышая  уровень  облигатной  микро-
флоры  кишечника,  обеспечивает  профилактику  ан-
тибиотико-ассоциированных диарей.

2.  Метабиотик Хилак форте у детей, больных ОРИ, вы-
зывает изменение неспецифической резистентности 
организма путем развития адаптационных реакций.

3.  Полученные  результаты  наглядно  свидетельствуют 
о целесообразности использования метабиотика Хи-
лак форте при приеме антибиотиков для комплекс-
ной терапии ОРИ у детей в качестве средства, ока-
зывающего  адаптивное  действие,  способствующего 
восстановлению микробиоценоза ЖКТ, что и повы-
шает эффективность проводимой терапии.

симптомов  интоксикации, 

Использование  препарата  Хилак  форте  в  сочета-
нии  с  антибиотиками  приводило  к  более  быстрому 
исчезновению 
кишечной 
диспепсии,  нормализации  стула,  чем  у  пациентов,  при-
нимавших  отдельно  препараты,  содержащие  бифидо-
бактерии  или  лактобактерии.  Существенные  изменения 
на фоне применения данного метабиотика определялись 
и при морфологическом исследовании у этих пациентов: 
уменьшение  выраженности  процессов  воспаления,  уве-
личение  толщины  слизистой  оболочки  толстой  кишки, 
высоты эпителия и глубины крипт. Было выявлено значи-
тельное  возрастание  частоты  митозов  в  эпителии  крипт, 
что  свидетельствовало  о  том,  что  Хилак  форте  активи-
зирует  процесс  репарации  слизистой.  Установлено  про-
тективное  действие  данного  препарата  на  микрофлору 
кишечника  при  его  применении  совместно  с  антибиоти-
ками  (с  первого  дня  лечения)  и  его  способность  защи-
щать слизистую оболочку толстой кишки от токсическо-
го действия антибиотиков [16, 24]. В ряде случаев Хилак 
форте может быть более эффективным, чем пробиотики, 
для  профилактики  и  лечения  антибиотик-ассоциирован-
ной диареи, а именно в тех случаях, когда бактерии, вхо-
дящие в состав пробитика, не имеют резистентности к ис-
пользуемому  антибиотику  и  не  приводят  к  ожидаемому 
восстановлению микрофлоры [25].

Высокий  профиль  безопасности  Хилак  форте  в  нео-
натологии  исследовал  и  подтвердил  Ю.С.  Акоев.  Это 
имеет  большое  значение,  поскольку  у  детей  первых  не-
дель жизни, особенно недоношенных, нередко наблюдают-
ся  дисбиотические  нарушения  [26].  Положительными  ка-
чествами препарата считаются его хорошая переносимость 
при  минимуме  нежелательных  реакций,  что  представляет 
значительный практический интерес, ибо высокие показа-
тели  безопасности  Хилак  форте  позволяют  использовать 
его в неонатологии, у детей раннего возраста, а также у бе-
ременных и кормящих женщин [8, 27–30].

Заключение

Таким 

образом, 

использование 

продуктов  
метаболизма  бактерий  E.  coli,  E.  faecalis,  L.  acidophilus,  
L.  helveticus  влияет  на  рост  и  развитие  позитивной  фло-
ры  и  тормозит  рост  патогенной  флоры,  что  перспектив-
но  при  коррекции  микробиотических  нарушений.  Хилак 
форте  показан  при  самых  разнообразных  состояниях, 
сопровождающихся  нарушением  «микробного  баланса»:  
мальдигестии и мальабсорбции различного происхожде-
ния, нарушении перистальтической активности кишечни-
ка, в периоде выздоровления после острых инфекционных 
энтероколитов  и  т.  д.  Назначение  Хилак  форте  целесо-
образно  во  время  лечения  антибиотиками  и  некоторое 
время после их отмены для коррекции нарушений соста-
ва кишечной микрофлоры. Хилак форте характеризуется 
высокими показателями эффективности и хорошей пере-
носимостью. Препарат можно назначать не только взрос-
лым, но и детям грудного возраста. Хилак форте рекомен-
дуется принимать внутрь до или во время еды, разбавив 
небольшим  количеством  жидкости  (не  щелочной  реак-
ции!). Начальная доза для взрослых составляет 40–60 ка-
пель 3 р./сут; для детей — 20–40 капель 3 р./сут; для де-
тей грудного возраста — 15–30 капель 3 р./сут. По мере 
клинического  улучшения  доза  может  быть  уменьшена 
наполовину. Хилак форте нельзя принимать в одно время 
суток  с  антацидными  препаратами  и  адсорбентами,  по-
скольку  антациды  нейтрализуют,  а  адсорбенты  снижают 
эффект кислот, входящих в состав препарата [31, 32]. 

На правах рекламы.
Статья подготовлена при поддержке ООО «Тева», 
115054,  Россия,  г.  Москва,  ул.  Валовая,  д.  35,  
тел.  +7  (495)  644-22-34,  факс  +7  (495)  644-22-35, 
www.teva.ru. HLKF-RU-00348-Doc-Pharm.
