
Вначале 1970-х гг. началось применение меченных

технецием фосфатсодержащих препаратов для
получения изображения скелета [1]. Метод бы-
стро нашел применение в диагностике костных
метастазов  злокачественных  новообразований.
Уже через несколько лет было обнаружено повышенное на-
копление этих радиофармпрепаратов (РФП) в области вос-
паленных суставов при артрите и крестцово-подвздошных
сочленений  (КПС)  при  сакроилеитах  различного  генеза
[2, 3]. Эти публикации можно считать первыми упомина-
ниями об использовании радиоизотопных методов в диаг-
ностике ревматических заболеваний. В дальнейшем коли-
чество исследований в этой области быстро нарастало. Рас-
ширялся спектр заболеваний, при которых радиоизотопные
методы  обеспечивали  критически  важную  информацию,
внедрялись новые РФП. В течение последних 10 лет наблю-
дается увеличение интереса к проблеме [4–10]. Это связа-
но как с новыми технологиями в ядерной медицине – по-
явились однофотонная эмиссионная компьютерная томо-
графия (ОФЭКТ), однофотонная эмиссионная компьютер-
ная томография, совмещенная с компьютерной томогра-
фией (ОФЭКТ/КТ), позитронно-эмиссионная томография
(ПЭТ), так и с новыми РФП.

Радиоизотопные методы в диагностике
и дифференциальной диагностике 
заболеваний позвоночника 
Повышение накопления различных препаратов на ос-
нове фосфата в области КПС при сакроилеитах продемон-
стрировано в ряде исследований [2, 11]. Так, в исследова-
нии  Ian  M.  было  показано,  что  повышенное  накопление
РФП в КПС может предшествовать появлению рентгено-
логических признаков сакроилеита у пациентов с опреде-
ленным анкилозирующим спондилитом. Кроме того, ме-
тод позволяет выявить сакроилеит у пациентов с другими
формами заболеваний суставов и позвоночника [11]. В ис-
следовании Rothwell R.S. et al. количественная сцинтигра-
фия КПС позволила выявить признаки сакроилеита у 40%
женщин с хроническими болями в нижней части спины.
При этом показано, что в большинстве случаев эти сакрои-
леиты регрессировали со временем [12]. Усовершенство-

РМЖ, 2016 № 22

ванная  радионуклидная  методика  ОФЭКТ/КТ  позволяет
дополнительно улучшить эффективность и точность вы-
явления сакро илеита у пациентов со спондилоартритами.
Значительным  преимуществом  сцинтиграфии  является
способность с высокой специфичностью и чувствитель-
ностью выявлять целый ряд поражений позвоночника, ко-
торые, как правило, приходится дифференцировать в ре-
альной практике при болях в спине. К таким заболеваниям
и состояниям можно отнести костные метастазы (чувстви-
тельность – 74–97%, специфичность – 64–93%), спонди-
литы (чувствительность – 90%, специфичность – 78%); ан-
килозирующий спондилит (чувствительность – 26–45%,
специфичность – 100%) [13]. Кроме того, с высокой точ-
ностью могут диагностироваться дисциты [14], компрес-
сионные переломы позвонков [14]. Таким образом, сцин-
тиграфические методы (планарная сцинтиграфия, ОФЭКТ,
ОФЭКТ/КТ) могут использоваться при дифференциальной
диагностике болей в спине, особенно боли воспалительно-
го типа, а также при подозрении на сакроилеит, анкилози-
рующий спондилит, инфекционные спондилиты. 

Радиоизотопные методы в диагностике 
и дифференциальной диагностике артритов
Воспаление  сустава  сопровождается  усилением  кро-
вотока в синовиальной оболочке, повышением метаболи-
ческой  активности  околосуставной  кости,  накоплением
клеток  воспаления  в  области  сустава.  Эти  процессы  по-
тенциально могут быть выявлены с помощью радиоизо-
топных  методов.  Преимуществом  сцинтиграфии  перед
физикальным обследованием сустава является более вы-
сокая чувствительность. Так, при различных полиартри-
тах продемонстрировано повышенное накопление пиро-
фосфата, меченного Tc-99m, в т. ч. в суставах, в которых
не отмечалось ни спонтанной боли, ни пальпаторной бо-
лезненности, ни припухлости [15]. Ввиду того, что радио-
нуклидный метод позволяет оценить истинную вовлечен-
ность всех суставов тела при полиартрите, он может быть
использован  для  дифференциальной  диагностики.  Так,
было  показано,  что  количественная  оценка  накопления
пирофосфата,  меченного  Tc-99m,  в  различных  суставах
позволяет с высокой точностью различать такие заболе-

1471


Актуальная проблема

Ревматология

вания,  как  ревматоидный  артрит  (РА),  псориатический
артрит, периферическую форму анкилозирующего спон-
дилита,  артриты,  ассоциированные  с  инфекциями,  и  ос-
теоартроз (ОА) [16]. 

Lopes F.P.P.L. et al. [17] использовали сцинтиграфию с
Тс-99m анти-СD3 (антитела, связывающиеся с Т-лимфо-
цитами) для оценки 2044 суставов у 77 пациентов с РА,
ювенильным идиопатическим артритом, ОА и подагриче-
ским артритом. Клиническая оценка состояла из лабора-
торных  анализов,  обследования  на  воспаление  суставов
(боль и/или отек), для пациентов с РА проведена оценка
активности заболевания 28 суставов. Авторами были уста-
новлены критерии диагностики вышеперечисленных рев-
матических заболеваний на основе накопления Тс-99m ан-
ти-СD3. Возможность визуализации воспаленных суставов
была продемонстрирована и при использовании в качестве
РФП меченного Тс-99m человеческого поликлонального
иммуноглобулина [9]. 

Для диагностики РА с успехом был использован и РФП
на основе антител к фактору некроза опухоли α (ФНО-α).
Так, в исследовании Roimicher L. et al. [18] в результате
сцинтиграфии  198  суставов  пациентов  с  РА  и  здоровых
была  отмечена  высокая  диагностическая  точность:  чув-
ствительность и специфичность составили 89,8 и 97,3% со-
ответственно. Результаты проведенной сцинтиграфии по-
казали  высокую  корреляцию  с  признаками  воспаления,
выявленными с помощью МРТ кистей и запястий, у паци-
ентов с активным РА и продемонстрировали лучшую чув-
ствительность, чем клинический осмотр.

Kim J.Y. et al. [19] показали, что сцинтиграфическое вы-
явление субклинических артритов может повысить чув-
ствительность  критериев  диагностики  РА  (ACR/EULAR
2010). Диагностическая значимость радионуклидного ме-
тода при РА представляется особенно высокой с учетом
того обстоятельства, что на очень ранней стадии заболе-
вания он позволяет выявлять вовлечения суставов, не ви-
димые при МРТ. Это было показано Buchbender C. [5] с ис-
пользованием ОФЭКТ повышенного разрешения с Тс-99m
дикарбоксипропандифосфонатом. По данным этого иссле-
дования, у 84,2% пациентов на ранней стадии изменений
при проведении МРТ выявлено не было, хотя накопление
РФП было повышено.

Радиоизотопный метод может быть полезен в диагно-
стике ряда специфических артритов. Так, было продемон-
стрировано, что сцинтиграфия может с успехом применять-
ся для диагностики бруцеллезного артрита у детей (особен-
но поражений тазобедренных суставов и КПС) и оказывает-
ся  в  этой  ситуации  более  информативным  методом,  чем
рентгеновское исследование [20].

ОА в соответствии с современным пониманием пробле-
мы  также  является  воспалительным  заболеванием.  Этим
объясняется тот факт, что пораженные ОА суставы накап-
ливают РФП точно так же, как и суставы при артритах. 

Так, в исследовании Kim J.-Y. et al. [21] было изучено
44 височно-нижнечелюстных сустава (ВНЧС) при сцинти-
графии скелета. В тех случаях, которые клинико-рентгено-
логически были диагностированы как ОА ВНЧС, показате-
ли накопления РФП в суставах были повышены. Чувстви-
тельность и специфичность метода в отношении выявле-
ния ОА ВНЧС составили 72,2 и 57,7% соответственно. При
ОА коленных суставов учет локализации и выраженности
накопления РФП позволяет не только диагностировать за-
болевание, но и прогнозировать его течение [22].

Применение радиоизотопных методов 
для оценки активности артритов
Оценка  выраженности  суставного  воспаления  играет
большую роль как в диагностическом процессе, так и в опре-
делении активности заболевания. Последняя имеет критиче-
ское значение для принятия решений об изменениях лечеб-
ной тактики (рекомендации EULAR по РА). В настоящее вре-
мя выраженность воспалительного процесса в суставе обыч-
но оценивается клинически либо с помощью инструменталь-
ных методов: УЗИ и МРТ. Ряд исследований показывает, что
сцинтиграфия суставов может быть не менее успешно ис-
пользована для этих целей. Так, в двойном слепом исследо-
вании 36 пациентов с РА была проведена сцинтиграфия ки-
стей с Тс-99m пирофосфатом до и после 8-месячного лече-
ния левамизолом, пенициллином или азатиоприном [23]. У
пациентов подсчитывался коэффициент накопления РФП че-
рез 20 мин после его в/в введения. По данным авторов, ме-
тод надежно отражал локальную синовиальную активность
и ее изменения в процессе лечения. Dunn N.A. [24] использо-
вал индекс сакроилеита, полученный при сцинтиграфии ки-
стей с Тс-99m дифосфонатом, в одиночном слепом 14-днев-
ном перекрестном сравнении азапропазона (600 мг/сут) и
напроксена (500 мг/сут) у 18 пациентов с активным сакрои-
леитом. Серийная количественная сцинтиграфия показала
уменьшение  коэффициентов  накопления,  следующих  за
каждым курсом лечения, статистически значимое (р<0,02)
только после напроксена. Таким образом, по мнению авто-
ров, количественная сцинтиграфия может быть использова-
на как достаточно чувствительный объективный метод оцен-
ки активности сакроилеита.

Сцинтиграфия  костей  скелета  также  может  быть  ис-
пользована  для  прогнозирования  прогрессирования  ОА
коленных суставов. Dieppe P. et al. [25] провели остеосцин-
тиграфию 94 пациентам с ОА. За 5-летний период наблю-
дения у 22 (88%) больных, у которых изначально отмеча-
лось патологическое накопление в коленных суставах, бо-
лезнь прогрессировала, в то время как ни у одного паци-
ента с нормальной сцинтиграфией суставов не было от-
мечено случаев ухудшения заболевания. Значение радио-
нуклидного метода в прогнозировании течения ОА под-
тверждено также и в исследовании Kraus V.B. et al. [22]. 

Высокую  диагностическую  ценность  отрицательного
прогностического результата показали в своей работе T.T.
Mottonen et al. еще в 1988 г. [26]. Под наблюдением было
13 пациентов с только что диагностированным РА (в об-
щей сложности 387 суставов). Больным было проведено
клиническое,  рентгенологическое  и  сцинтиграфическое
исследование.  Период  наблюдения  составил  24  мес.  Из
всех суставов, которые были эрозированы, 46 из 47 были
сцинтиграфически активны во всех точках контроля. Эро-
зированию в первую очередь подвергались суставы ног,
нежели суставы пальцев рук. Новые разрушения в первую
очередь  появлялись  в  суставах  с  высоким  накоплением
РФП. С другой стороны, сцинтиграфически неактивные су-
ставы за время наблюдения не разрушались.

Остеомиелит, которому среди гнойной инфекции при-
надлежит  основная  роль,  по-прежнему  остается  труден
для диагностики, особенно это относится к хроническому
гематогенному  остеомиелиту,  атипично  протекающим
формам  заболевания.  О.Ю.  Килина  в  своей  докторской
диссертации [27] показала, что наибольшей диагностиче-
ской эффективностью в диагностике хронического гема-
тогенного,  послеоперационного  и  посттравматического

1472

РМЖ, 2016 № 22


Ревматология

Актуальная проблема

пользована для оценки минерализации кости [30]. В от-
личие от денситометрии метод количественно оценивает
не минеральную костную плотность (которая зависит как
от плотности кости, так и от ее минерализации), а именно
насыщенность кости кристаллами гидроксиапатита. Ме-
тод  характеризует  состояние  кальциевого  обмена  и  мо-
жет быть полезным в дифференциальной диагностике у
пациентов  со  сниженной  минеральной  костной  плот-
ностью.

Радиоизотопные методы в диагностике системных
воспалительных и аутоиммунных заболеваний
Динамическая сцинтиграфия слюнных желез с Tc-99m-
пертехнетатом уже давно применяется в диагностике син-
дрома Шегрена. Sanja Dugjnjic et al. сравнивали ее с сиало-
метрией [7]. По их данным, чувствительность динамиче-
ской сцинтиграфии – 100%, специфичность – 80%, отри-
цательное прогностическое значение – 100%, положитель-
ное прогностическое значение – 91%. Чувствительность
сиалометрии  составила  75%.  Результаты  сцинтиграфии

остеомиелита обладает сцинтиграфия со специфическими
маркерами воспаления (чувствительность – 88–95%, спе-
цифичность – 78–100%, точность – 87–94% в зависимо-
сти от используемого РФП Тс-99m) (рис. 1). 

По данным зарубежных авторов [28], 3-фазная сцинти-
графия костей скелета с Тс-99m гидроксиметилендифосфо-
натом или с Тс-99m метилендифосфонатом в течение мно-
гих лет является стандартной методикой в диагностике ос-
теомиелита.  Чувствительность  метода  превышает  80%,  а
специфичность составляет около 50%. Низкую специфич-
ность можно объяснить накоплением РФП во всех участках
повышенного метаболизма костной ткани, независимо от
основной причины. Однако комбинация ОФЭКТ и КТ повы-
шает специфичность до 80%, а ОФЭКТ/КТ с меченными Тс-
99m лейкоцитами обеспечивает чувствительность и специ-
фичность до 90%. Чувствительность и специфичность ПЭТ с
18F-ФДГ достигает 81 и 91% соответственно.

Использование радиоизотопных методов 
для оценки метаболизма кости 
Сцинтиграфия активно используется в оценке состояния
перфузионно-метаболических процессов при заболеваниях
опорно-двигательного аппарата у детей. Так, по данным оте-
чественных авторов, она выходит на 1-е место и составляет
до 1/3 всех радионуклидных исследований, за рубежом эта
цифра достигает 60% [29]. Остеосцинтиграфия обладает вы-
сокой чувствительностью к любым патологическим измене-
ниям в кости. Недостатком этого метода является низкая
специфичность из-за тропности РФП в участках скелета с
высоким остеогенезом, однако диагностическую ценность
метода можно повысить с помощью полифазной остеосцин-
тиграфии, позволяющей оценить не только костный, но и
мягкотканный компонент. Особенно этот метод информати-
вен при диагностике дистрофических поражений скелета,
в т. ч. болезни Легга – Кальве – Пертеса, которая встречается
только у детей и подростков и составляет 25–30% среди за-
болеваний тазобедренного сустава. Ранняя диагностика со-
стояния кровообращения в области пораженного тазобед-
ренного сустава необходима для выбора консервативного
лечения и влияет на прогноз заболевания. Также этот метод
информативен при аваскулярном некрозе взрослых, особен-
но у пациентов с длительным болевым синдромом при от-
рицательной рентгенологической картине (рис. 2).

Динамическая остеосцинтиграфия с Тс-99m пирофос-
фатом,  как  было  ранее  показано  нами,  может  быть  ис-

Рис. 1. Остеомиелит левой большеберцовой кости

Рис. 2. Сцинтиграфия костей скелета у пациентки 
с асептическим некрозом головки левой бедренной кости

РМЖ, 2016 № 22

1473


Актуальная проблема

Ревматология

Синдром SAPHO
Синдром SAPHO (Synovitis, Acne, Pustulosis, Hyperos-
tosis,  Osteitis)  характеризуется  кожными  проявлениями
(ладонно-подошвенный  пустулез  и/или  тяжелое  акне)  и
изменениями в костях (остеит) и суставах (артриты). Дан-
ный синдром в связи с множественностью жалоб, разно-
образием клинических и рентгенологических проявлений
в костной системе может диагностироваться с большим
запозданием. Сцинтиграфия костей скелета во многих слу-
чаях является методом, дающим достаточную информа-
цию  для  постановки  диагноза.  Наибольшее  накопление
РФП при сцинтиграфии отмечается в зонах усиленного ме-
таболизма кости (остеит) – обычно в костях, образующих
грудино-ключичные («голова быка») и грудино-реберные
сочленения [33]. Весьма специфичен высокий уровень на-
копления в трубчатых костях, что чаще встречается у детей
(рис. 3, 4). 

Болезнь Эрдгейма – Честера 
Является редким заболеванием. Может рассматривать-
ся как опухолевое или воспалительное заболевание и ха-
рактеризуется инфильтрацией органов нелангенгарсовы-
ми  гистиоцитами.  Чаще  всего  не  диагностируется,  хотя
имеет патогномоничную сцинтиграфическую картину. При
сцинтиграфии всего тела c Тс-99m выявляется симметрич-
ное повышение накопления РФП в концах длинных труб-
чатых костей нижних, а иногда и верхних конечностей [6]
(рис. 5).

слюнных желез включены в классификационные критерии
болезни Шегрена. 

Височный артериит достаточно распространен у пожи-
лых людей. Диагностика этого заболевания относительно
проста, когда имеются типичные симптомы и положитель-
ная биопсия височных артерий. Однако только половина
пациентов  имеет  положительные  результаты  биопсии.
Другие диагностические методы, такие как допплеровская
цветная сонография или ангиография поверхностной сон-
ной артерии, не помогут отличить воспалительный или не-
воспалительный характер поражения височной артерии и
могут быть полезными только в опытных руках. T. Reitblat
et al. [31] провели 9 пациентам ОФЭКТ с Ga-67. У всех па-
циентов  было  повышено  накопление  галлия  в  височной
области черепа по сравнению с контрольной группой.

Внедрение ПЭТ значительно повысило диагностические
возможности ядерной медицины, в т. ч. и в диагностике
васкулитов [28]. Так, ПЭТ с 18F-ФДГ имеют чувствитель-
ность при обнаружении васкулита крупных артерий более
80%. У пациентов с лихорадкой неясного генеза по резуль-
татам ПЭТ васкулит диагностируется в 17% случаев.

У пациентов с болезнью Хортона накопление 18F-ФДГ
в  крупных  артериях  было  обнаружено  примерно  у  30%
больных, в то время как увеличение накопления в плечах и
бедрах наблюдалось у 94 и 89% соответственно. Следует
отметить, что накопление в проксимальных мышцах ха-
рактерно и для ревматической полимиалгии.

Радиоизотопные методы 
в диагностике редких заболеваний

Пахидермопериостоз
Alaya Z. et al. [32] собрали в течение 14 лет 6 случаев.
Всем больным была проведена сцинтиграфия костей скеле-
та, у всех пациентов наблюдалось повышенное накопление
РФП  в  длинных  трубчатых  костях  и  КПС.  Насколько  эти
сцинтиграфические признаки патогномоничны для данной
нозологии, можно будет судить в дальнейшем с увеличением
количества наблюдений.

Рис. 3. Сцинтиграфия костей скелета у пациента 
с синдромом SAPHO – остеит левой бедренной кости,
поражение правого грудино-ключичного сочленения

Рис. 4. Сцинтиграфия костей скелета у пациента с
синдромом SAPHO – остеит рукоятки грудины и прилежащих
отрезков ключиц («голова быка»), поясничного позвонка,
ребер

1474

РМЖ, 2016 № 22


Ревматология

Актуальная проблема

Остеогенная фибродисплазия 
Заболевание характеризуется повышенным поглощени-
ем  РФП  не  просто  очагами,  а  целыми  областями  вдоль
длинных  трубчатых  костей,  черепа,  ребер.  В  литературе
встречаются единичные описания сцинтиграфической кар-
тины этой болезни, но картина достаточно специфична [34].

Болезнь Педжета
Очаговое  поражение  костей,  сопровождающееся
значительным повышением активности костной резорб-
ции и остеосинтеза в них, при остеосцинтиграфии демон-
стрирует резкое повышение захвата РФП в вовлеченных
зонах скелета. Сцинтиграфическая картина во многих слу-
чаях патогномонична. 

Роль радиоизотопных методов 
в современной ревматологии 
Методы ядерной медицины в развитых странах очень
востребованы и развиваются, т. к. это единственные мето-
ды лучевой диагностики, которые основаны на принципах
функционирования того или иного органа. Использование
современных методов радионуклидной диагностики поз-
воляет: 

– улучшить раннюю диагностику артритов и пораже-
ний позвоночника, подтверждая воспалительную природу
симптомов;

– проводить дифференциальную диагностику очаговых

заболеваний позвоночника, а также боли в спине;

–  оценивать  активность
артритов и спондилоартри-
тов, в т. ч. в динамике, осу-
ществляя,  таким  образом,
контроль 
эффективности
лечения;

–  прогнозировать  тече-
ние РА и ОА крупных суста-
вов;

–  диагностировать  ши-
рокий  круг  относительно
редких  заболеваний  опор-
но-двигательного  аппарата
(остеонекроз, 
синдром
SAPHO,  болезнь  Педжета,
болезнь Эрдгейма – Честе-
ра,  остеогенная  фибродис-
плазия и др.).
