
Акромегалия – редкое нейроэндокринное забо-

левание, вызванное хронической гиперпродук-
цией соматотропного гормона (СТГ), чаще всего
аденомой гипофиза, у лиц с законченным фи-
зиологическим  ростом  и  характеризующееся
патологическим  диспропорциональным  ростом  костей,
хрящей, мягких тканей, внутренних органов, а также нару-
шением  функционального  состояния  сердечно-сосуди-
стой, легочной систем, периферических эндокринных же-
лез, различных видов метаболизма [1–5]. 

Клиническое течение акромегалии характеризуется до-
вольно быстрым формированием системных и органных

РМЖ, 2017 № 1

нарушений, существенно снижающих качество жизни па-
циентов и приводящих к ранней инвалидизации и прежде-
временной смерти. Акромегалия характеризуется поздней
выявляемостью [1–3]. Период от момента появления пер-
вых признаков заболевания до установления диагноза в
среднем составляет от 5 до 10 лет, поэтому на момент ди-
агностирования у больного уже имеются множественные,
подчас необратимые осложнения, негативно влияющие на
выживаемость [6–10]. Серьезные проблемы у таких боль-
ных также связаны непосредственно с аденомой гипофиза.
При несвоевременной диагностике и отсутствии адекват-
ной терапии агрессивно распространяющаяся опухолевая

57


Клинический разбор

Эндокринология

масса вызывает компрессию зрительного тракта, приводя
к потере периферического зрения. Также она может при-
водить к парезу черепных нервов (при распространении в
кавернозные  синусы),  гидроцефалии  (при  компрессии
III желудочка  мозга)  и  гипофизарной  недостаточности
(пангипопитуитаризму) вследствие сдавления клеток, вы-
рабатывающих другие тропные гормоны (лютеинизирую-
щий  гормон  (ЛГ),  фолликулостимулирующий  гормон
(ФСГ), адренокортикотропный гормон (АКТГ), тиреотроп-
ный гормон (ТТГ)).

Диагностика акромегалии на первый взгляд не очень
сложна, поскольку заболевание имеет характерные при-
знаки, но вследствие их медленного развития заболевание
в течение многих лет остается нераспознанным и диагноз
таким больным устанавливается уже при наличии у них
множества необратимых осложнений.

Увеличение размера кистей и стоп и головные боли ча-
ще всего выявляются при акромегалии, но не относятся к
самым ранним изменениям. С учетом системного пораже-
ния (рис. 1) больные обычно вначале обращаются не к эн-
докринологу, а к врачам других специальностей. 
лии устанавливают [6–9]:
– врачи общей практики – 44%;
– эндокринологи – 13%;
– врачи отделения неотложной помощи – 10%;
– другие  специалисты  (невропатологи,  стоматологи,

По зарубежным данным, чаще всего диагноз акромега-

офтальмологи, акушеры) – 27%;

– сам больной – 7%.

Цели лечения акромегалии [5, 6, 8, 9]
1. Нормализация гормональных показателей (базальный
уровень СТГ ≤ 2,5 нг/мл – при терапии аналогами сомато-
статина длительного действия, минимальный уровень СТГ в
ходе  орального  глюкозо-толерантного  теста  (ОГТТ)  –
<1 нг/мл – после хирургического лечения и нормализация
инсулиноподобного фактора роста 1 (ИРФ-1)). 

2. Уменьшение объема опухоли.
3. Контроль за развившимися осложнениями и устра-

нение обратимых симптомов заболевания.

4. Снижение риска преждевременной смерти.
Выбор тактики лечения зависит от множества факто-
ров, но на сегодняшний момент первой линией, при отсут-
ствии противопоказаний, является хирургическое лечение.

(55–100)

(52–91)

(32–87)

(37–87)

Увеличение дистальных отделов
конечностей и/или грубые черты лица

Потоотделение

*Нарушения менструального цикла

Головная боль

Артропатии

Синдром запястного канала

Диабет или нарушение
толерантности к глюкозе
Эректильная дисфункция и/или
нарушение либидо
Артериальная гипертензия

Дефекты полей зрения

Обструктивное апноэ во сне

Лакторея

(30–45)

(25–51)

(10–68)

(12–46)

(17–51)

(4–62)

(7–30)

(5–48)

Ишемическая болезнь сердца

(11–13)

* Процент больных соответствующего пола

Частота клинического признака, %

0

20

40

60

80

100

Рис. 1. Частота встречаемости различных признаков
акромегалии

58

В некоторых случаях, например при распространенном ро-
сте опухоли и инвазии кавернозного синуса, лечение мо-
жет быть начато аналогами соматостатина с целью умень-
шения размеров опухоли и повышения радикальности хи-
рургического лечения в дальнейшем. 

Собственное наблюдение
Больная О., 1975 г. р. (возраст 40 лет), жительница Москов-
ской области, обратилась в КДО «МОНИКИ» в январе 2015 г. с
жалобами на головные боли, головокружение, избыточное выпа-
дение волос, боль в суставах верхних и нижних конечностей пре-
имущественно в ночное время, увеличение размера обуви с 38-го
до 39-го.

Анамнез заболевания. Считает себя больной с 2008 г. (воз-
раст 33 года), когда стали беспокоить головные боли без четкой
локализации, а также боль и скованность в мелких суставах ки-
стей рук. Постепенно к болям в руках присоединилось онемение
кистей рук. Обратилась к невропатологу, установлен диагноз «ос-
теохондроз» и рекомендован курс массажа и лечебной физкуль-
туры. Рекомендованные процедуры эффекта не дали. До 2013 г.
больная наблюдалась и лечилась у невропатологов по поводу ос-
теохондроза, но без эффекта.

В сентябре 2013 г. боли в кистях рук значительно усилились и
не снимались анальгетиками. Обратилась к терапевту по месту
жительства, в результате проведенного исследования была вы-
явлена лейкопения. Для уточнения диагноза госпитализирована в
гематологическое отделение ГКБ им. С.П. Боткина, где лейкопе-
ния была расценена как результат длительного приема перораль-
ных нестероидных противовоспалительных препаратов, которые
пациентка принимала для уменьшения болей в руках. Также бы-
ли выявлены в правой кисти умеренные явления деформирую-
щего артроза, признаки остеопороза, а на рентгенограмме пра-
вой стопы – явления деформирующего артроза, Hallux valgus.

После выписки из ГКБ им. С.П. Боткина больная вновь обра-
тилась к неврологу, которым была назначена МРТ шеи и выявлен
остеохондроз шейного отдела позвоночника, межпозвонковые
грыжи C5 и C6. Нейрохирург рекомендовал хирургическое лече-
ние, от которого пациентка отказалась.

В начале 2014 г. стала беспокоить нарастающая отечность ли-
ца, больная обратила внимание на увеличение кистей рук за счет
их отечности, судороги, жжение и онемение пальцев рук. На МРТ
выявлен карпальный туннельный синдром, и в апреле 2014 г. в
ЦКБ  РАН  выполнена  декомпрессия  медиального  нерва.  После
оперативного  лечения  онемение,  судороги  и  жжение  в  руках
уменьшились, сохранялась боль в мелких суставах кистей.

В мае 2014 г. вновь обратилась к терапевту по месту житель-
ства с рецидивом болей в кистях рук. Направлена на консульта-
цию к эндокринологу, который заподозрил акромегалию. Реко-
мендовано  проведение  МРТ  гипофиза,  на  которой  06.06.2014
выявлено  объемное  образование 
гипофиза  размерами
14×11×12,6 мм (объем 0,9 см3) с супра- и латеро(D)-селлярным
распространением. Гормоны гипофиза не исследовались. Нейро-
хирургом  по  месту  жительства  рекомендовано  хирургическое
лечение. Вместе с тем обследование на акромегалию не было
проведено, т. к., по всей видимости, нейрохирургом диагноз «ак-
ромегалия» не рассматривался.

09.06.2014 в отделении нейрохирургии НМХЦ им. Н.И. Пиро-
гова  выполнено  трансназальное,  транссфеноидальное  удаление
опухоли  гипофиза.  Послеоперационный  период  протекал  без
осложнений. Гистологическое исследование опухоли: фрагменты
ткани опухоли по строению соответствуют аденоме гипофиза. Па-
циентка отметила улучшение самочувствия, боли в суставах стали
менее выраженными, уменьшились отечность лица и слабость.

РМЖ, 2017 № 1


Реклама


Клинический разбор

Эндокринология

Для уточнения функционального состояния гипоталамо-гипо-
физарной системы после удаления аденомы гипофиза больная бы-
ла направлена нейрохирургом к эндокринологу и 19.06.2014 про-
ведено  исследование  базального  СТГ  –  1,52  нг/мл  (норма
<2,5 нг/мл), ИРФ-1 – 389 нг/мл (норма 109–284 нг/мл). СТГ в хо-
де ОГТТ не исследовался. По мнению районного эндокринолога,
повышенный уровень ИРФ-1 указывал на недостаточно эффектив-
ное хирургическое лечение акромегалии, и потому была назначена
терапия  аналогами  соматостатина  длительного  действия  –  Ок-
треотидом Депо 20 мг 1 раз в 28 дней. Октреотид Депо получала
регулярно в течение 6 мес., на фоне чего была достигнута норма-
лизация  ИРФ-1 – 180  нг/мл  (норма  78–274  нг/мл),  базального
СТГ – 7,70 нг/мл (норма <2,5 нг/мл). Эндокринологом по месту
жительства пациентка направлена в ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф.
Владимирского» для дальнейшего обследования и решения вопро-
са о тактике терапии в отделении терапевтической эндокриноло-
гии МОНИКИ с 20.01.2015 по 05.02.2015. 

Анамнез жизни. Росла и развивалась нормально. Менструа-
ции с 14 лет, регулярные, безболезненные, цикл 28 дней. Перене-
сенные заболевания: детские инфекции, ОРВИ, пневмония, хро-
нический  гастродуоденит.  Травм,  операций  не  было.  Наслед-
ственность: мать страдает артериальной гипертонией с 50 лет.

Физикальное обследование. Состояние удовлетворительное.
Характерных для акромегалии внешних признаков нет. Кожные
покровы нормальной влажности и окраски, отмечается незначи-
тельная отечность под глазами. В легких дыхание везикулярное,
хрипов нет. Тоны сердца приглушены, ритм правильный. АД –
120/80 мм рт.ст., ЧСС – 74 в минуту. Живот при пальпации мяг-
кий,  безболезненный.  Физиологические  отправления  в  норме.
Щитовидная железа мягко-эластичной консистенции, подвиж-
ная, безболезненная, однородная, не увеличена, узлов нет. Ово-
лосение  по  женскому  типу.  Молочные  железы  сформированы
правильно, выделений нет.

Таблица 1. Гормональный профиль на фоне тера-
пии Октреотидом Депо в течение 6 мес.

Показатель

СТГ, нг/мл
ИРФ-1, нг/мл
ТТГ, мкЕд/мл
Свободный Т4, пмоль/л
АКТГ, пмоль/л
Кортизол, нмоль/л
Пролактин, мкМЕ/мл
ЛГ, МЕ/л
ФСГ, МЕ/л
Паратгормон, пг/мл
HbA1c, %

Значение

2,2
147
0,65
13
6,79
630
377
7,5
18
50
5,4

Норма
<2,5

78–274
0,2–4,0
11–23
1,5–11,0
190–650
200–550

6–73

4,5–22,5
11–62
4,3–5,8

Рис. 2. Снимки МРТ гипофиза больной О. после проведения
транссфеноидальной аденомэктомии

60

В результате гормонального обследования (табл. 1) выявлено,
что на фоне лечения Октреотидом Депо уровень ИРФ-1 норма-
лизовался. Данных за нарушение секреции других тропных гор-
монов не выявлено.

В клиническом и биохимическом анализе крови, а также об-

щем анализе мочи патологии не выявлено.

Проведена МРТ гипоталамо-гипофизарной области – карти-
на объемного образования в левых отделах гипофиза размерами
5,0×6,0×3,5 мм (объем 0,05 см3). Хиазма интактна (рис. 2). 

Проводились ЭКГ, эзофагогастродуоденоскопия, фиброколо-
носкопия, УЗИ щитовидной железы, ЭхоКГ, денситометрия, об-
зорная рентгенография грудной клетки – патологии не выявлено.
Также проводилось УЗИ органов брюшной полости, выявлены
киста печени и гемангиомы печени. По результатам холтеровско-
го ЭКГ-мониторирования зарегистрированы частые паузы ритма
(более 2,0 с), максимально до 2,4 с, связанные с интермиттирую-
щей неполной АВ-блокадой II степени (дневной и ночной сон).
Диагностически значимых изменений ST-T за период обследова-
ния не выявлено. Рекомендована консультация кардиолога.

лечения 

(транссфеноидальная 

Выписана из отделения с диагнозом «Акромегалия средней
степени тяжести, контролируемая фаза на фоне комбинирован-
ного 
аденомэктомия  от
09.06.2014, терапия аналогами соматостатина длительного дей-
ствия). Остаточная ткань аденомы гипофиза. Транзиторная АВ-
блокада II степени. Хронический гастродуоденит вне обострения.
Деформирующий артроз мелких суставов кистей рук и стоп. Ге-
мангиомы и киста печени. Миопия слабой степени, перифериче-
ская хориоретинальная дистрофия обоих глаз».

Выписана в удовлетворительном состоянии, рекомендована
консультация  радиолога  для  решения  вопроса  о  возможности
проведения  стереотаксического  радиохирургического  лечения
остаточной ткани аденомы гипофиза. Терапию Октреотидом Депо
рекомендовано продолжить в дозе 20 мг 1 раз в 28 дней. Плано-
вое наблюдение у эндокринолога МОНИКИ – один раз в полгода. 

Заключение
Диагностика акромегалии оказывается запоздалой, не-
смотря на наличие классических внешних проявлений бо-
лезни. Но при их отсутствии даже высказанное эндокри-
нологом подозрение на акромегалию не всегда приводит к
установлению диагноза, если, например, больной обследу-
ется нейрохирургом по поводу удаления аденомы гипофи-
за и нейрохирург рассматривает ее как гормонально не-
активную. Это может привести к недостаточной подготов-
ке больного к удалению макроаденомы, т. к. не проводит-
ся предоперационное лечение аналогами соматостатина,
существенно уменьшающими размеры опухоли.
