
Проблема боли и обезболивания занимает одно из

ведущих мест в современной клинической меди-
цине и является предметом междисциплинарного
обсуждения [1–3]. 

В последние годы подобные исследования находятся в со-
стоянии интенсивного изучения, чрезвычайно быстрого на-
копления новых данных, которые, к сожалению, не успевают
быть освоенными ни в фундаментальном, ни в практическом
плане.

Важно  отметить,  что  современное  представление  о
нейрофизиологии боли со всей очевидностью предопре-
деляет, что анальгетический эффект препаратов должен
быть обусловлен их действием на различные уровни цент-
ральной нервной системы. 

Нейрофизиология боли

Первичным центральным субстратом сложного взаи-
модействия ноцицептивной и антиноцицептивной систем
являются задние рога спинного мозга. Именно здесь про-
исходит взаимодействие между каналами болевой и небо-
левой чувствительности, на основании которого возникает
поток восходящей импульсации нового качества. 

Следует считать общепризнанным, что передача ноци-
цептивных сигналов может первично изменяться уже на
уровне  спинного  мозга  и  что  сегментарные  механизмы
действия анальгетиков играют существенную роль в реа-
лизации анальгезии.

На сегментарном уровне осуществляется реализация
нисходящих  влияний  гетерогенных  антиноцицептивных

1800

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

Болевые синдромы другой локализации

систем мозга, модулирующих формирование ноцицептив-
ного потока импульсов к эффекторным нейронам разного
функционального назначения и в конечном итоге опреде-
ляющих выраженность ответного реагирования организма
на боль и сдвиг эмоциональных, моторных и вегетативных
показателей. 

До сих пор дискутируется вопрос о сопряженности изме-
нений моторных и гемодинамических реакций под влиянием
антиноцицептивных  систем,  их  функциональной  роли  в
определении кардинального механизма жизнеобеспечения –
механизма вегетомоторного сопряженного контроля.
Прогресс, наметившийся в понимании боли как слож-
ного психофизиологического феномена, в формировании
и  модуляции  которого  существенную  роль  играют  эмо-
циональные,  мотивационные,  типологические  и  другие
психологические факторы, определил новую, психофарма-
кологическую стратегию обезболивания. 

Необходимо  подчеркнуть,  что  центральным  звеном,
воспринимающим разномодальную афферентную инфор-
мацию, является нейрональная система заднего рога спин-
ного мозга. По современным данным, она представляет со-
бой весьма сложную структуру, а в функциональном отно-
шении рассматривается как своеобразный первичный ин-
тегративный центр сенсорной информации. 
Нейроны  дорсальной  части  заднего  рога  могут  быть
разделены на три основные группы. Первая – состоит из
клеток,  активируемых  исключительно  ноцицептивными
стимулами или раздражением ноцицептивных А-δ- и С-во-
локон. Вторая группа включает клетки, отвечающие на но-
цицептивные и неноцицептивные воздействия и на стиму-

ляцию как высокопороговых, так и низкопороговых аффе-
рентов. Третья – представлена нейронами желатинозной
субстанции, которые, взаимодействуя с клетками первых
двух групп, образуют систему модулирующего контроля
афферентного входа в спинной мозг и формирования вос-
ходящего ноцицептивного потока импульсов.

Нейроны, активируемые разномодальными афферент-
ными  входами,  или  «мультирецептивные»,  «конвергент-
ные», «нейроны широкого афферентного диапазона», иг-
рают основную роль в переработке ноцицептивной инфор-
мации, в передаче ее в восходящем направлении и в реа-
лизации  низкоинтегрированных  простейших  реакций  на
повреждающие воздействия. 

Нейроны  основания  заднего  рога  имеют  достаточно
широкое, хорошо контурируемое рецептивное поле, окру-
женное подпороговой зоной. В тех случаях, когда эффек-
тивность афферентного входа возрастает, рецептивное по-
ле может увеличиваться. На этих нейронах конвергируют
афферентные волокна различного спектра и модальности,
поскольку они отвечают на прикосновение, давление, ме-
ханическую и термическую ноцицептивную стимуляцию
рецептивного поля. Частота и продолжительность ответов
нейрона возрастает пропорционально интенсивности но-
цицептивных, особенно термических стимулов.

Важно  отметить,  что  не  все  нейроны  заднего  рога
имеют ноцицептивные афферентные входы. Имеется боль-
шая популяция клеток с узким функциональным диапазо-
ном, которые активируются легкими механическими воз-
действиями (прикосновением, небольшим давлением) и не
отвечают на повреждающие стимулы. 

Реклама


Болевые синдромы другой локализации

Болевой синдром

новые  волокна,  которые  оказывают  тормозное  влияние  на
нейроны желатинозной субстанции, в результате чего умень-
шается  деполяризация  (или  возникает  гиперполяризация)
миелиновых волокон, т.е. открывается афферентный вход и
возрастает эффективность синаптического воздействия на Т-
нейроны. В свою очередь, Т-нейроны при достижении крити-
ческого уровня, определяемого временной и пространствен-
ной суммацией ноцицептивных и неноцицептивных сигналов,
формируют восходящий поток импульсов нового качества,
который воспринимается вышерасположенными структурами
мозга в большей степени как неноцицептивный (неболевой). 
Положения теории Р. Мелзака и П. Уолла, объясняющие тот
факт, что формирование восходящего ноцицептивного потока
в спинном мозге происходит на основании взаимодействия
разномодальных афферентных входов на релейных (конвер-
гентных) нейронах и в результате активации «специфических
болевых» нейронов, имеющих восходящие проекции, позво-
ляют с научной точки зрения объяснить эффективность ло-
кальных раздражающих средств и средств, содержащих кап-
саицин или нонивамид (Капсикам), комбинацию 3% камфоры,
3% скипидара и 1% салициловой кислоты (Випросал).

Капсаицин  (ванилиламид  8-метил-6-ноненовой  кисло-
ты) – природный алкалоид плодов стручкового перца рода
Capsicum– был впервые выделен в 1816 г. C. F. Bucholz и полу-
чил название «капсицин». В более привычный нам «капсаицин»
он был переименован в 1876 г., когда J.C. Thresh выделил его в
практически чистом состоянии, а синтез этого вещества в ла-
бораторных условиях впервые был осуществлен в 1930 г. 

Капсаицин широко используется для локального обез-
боливания, в т.  ч. для лечения нейропатической боли, по-
скольку селективно активирует Ca2+-проницаемые катион-
ные каналы TRPV1, которые в достаточно большом коли-
честве располагаются в окончаниях ноцицепторов. 

В свою очередь, активация TRPV1 ведет к деполяриза-
ции, ассоциированной с притоком ионов Na+ и Ca2+, т.  е. с
возникновением  потенциала  действия  в  ноцицептивных
волокнах. Именно этот механизм способствует появлению
ощущения жжения при нанесении капсаицина. Далее сле-
дует пролонгированная рефрактерность – сниженный от-
вет на болевые стимулы. Связывание капсаицина с рецеп-
тором TRPV1 открывает ионный канал, однако в условиях
постоянной  активации  рецептор  становится  нечувстви-
тельным, а канал – непроницаемым для ионов.

С учетом изложенного желатинозную субстанцию зад-
него рога спинного мозга следует рассматривать как зону
преимущественной концентрации нейронов с определен-
ными свойствами, а не как строго функционально специа-
лизированную ноцицептивную структуру.

В настоящее время немало данных свидетельствуют о
важной роли желатинозной субстанции в генерации депо-
ляризации первичных афферентов. 

Желатинозной субстанции отводится ключевая роль в
теории «воротного контроля боли», предложенной P. Мел-
заком и Р. Уоллом в 1965 г. [4], вокруг которой до сих пор
ведутся дискуссионные споры (рис. 1, 2). 

Данная теория объясняет формирование ноцицептивного
потока на сегментарном уровне на основе центрального взаи-
модействия быстропроводящей миелиновой (неноцицептив-
ной) и медленнопроводящей безмиелиновой систем на пер-
вых релейных (конвергентных, мультирецептивных) нейронах
спинного мозга. Афферентная импульсация, возникающая в
миелиновых волокнах при неповреждающих раздражениях,
одновременно с активацией релейных нейронов (Т-клетки) че-
рез коллатерали возбуждает нейроны желатинозной субстан-
ции. Они, в свою очередь, деполяризуют первичные миелино-
вые афференты и тем самым пресинаптически ограничивают
активирующее их влияние на Т-клетки. При ноцицептивном
воздействии активируются тонкие миелиновые и безмиели-

а

б

Рис. 1 (а, б). Теория Р. Мелзака и П. Уолла: контроль
афферентного потока на входе, где: А – болевые рецепторы,
В – тактильные рецепторы, 1, Б – спинно-мозговые ганглии, 2 –
связь желатинозной субстанции

Рис. 2. Теория Р. Мелзака и П. Уолла: нисходящая модуляция
боли

1802

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

Болевые синдромы другой локализации

С рецепторами TRPV1 связано два типа десенситизации:
функциональная и фармакологическая (J. Donnerer, R. Amann,
1993). Функциональная десенситизация обеспечивает кратко-
временное снижение или потерю чувствительности сенсорных
нейронов к прочим стимулам при однократном использова-
нии капсаицина, а фармакологическая десенситизация заклю-
чается в постепенном снижении ответа на стимуляцию после
повторного применения вещества. Нервные волокна, выде-
лившие в ответ на воздействие капсаицином значительное ко-
личество центральных нейротрансмиттеров, становятся «хи-
мически денервированными» и некоторое время не отвечают
на раздражитель (А. Szallasi, Р.М. Blumberg, 1999). Так назы-
ваемую дефункционализацию нервных волокон можно объ-
яснить несколькими причинами: временной потерей электри-
ческого потенциала клеточной мембраны, невозможностью
транспортировать нейротрофические факторы и оборотной
ретракцией эпидермальных и дермальных нервных окончаний
(Р. Anand, К. Bley, 2011). Однако следует отличать десенсити-
зацию рецепторов TRPV1 к ваниллоидам от аналгезии, вы-
званной капсаицином. Степень потери чувствительности этой
разновидности рецепторов не обязательно коррелирует с по-
вреждением функций других ноцицептивных окончаний. Та-
ким образом, существуют два разных типа снижения ответа
на боль в результате воздействия капсаицина: десенситизация
рецепторов TRPV1 и угнетение функции всех ноцицепторов в
целом (М.-К. Chung et al., 2016).

Применение капсаициноидов

В соответствии с рекомендациями Европейской анти-
ревматической  лиги  (EULAR  2007)  при  лечении  остео-

Реклама

артрита суставов кисти местному лечению необходимо от-
давать предпочтение, при этом эффективными и безопас-
ными способами лечения являются локальные нестероид-
ные противовоспалительные препараты и капсаицин (уро-
вень доказательности – ІА) (Task Force of EULAR, 2007). 
Многочисленные исследования показали, что местное
применение  капсаицинсодержащих  локальных  средств
низкой концентрации достаточно эффективно в лечении
боли (Р. Anand, К. Bley, 2011). 

Исследование R. A. Westerman et al. (1988), где сравни-
валось капсаицинсодержащее локальное средство (в кон-
центрации  0,01%  и  0,05%),  наносившееся  3–4  р./сут  на
протяжении 3–4-х недель, показало, что применение кон-
центрации 0,05% сопровождается выраженным уменьше-
нием боли в пораженных сегментах у 77% участников, а
концентрации 0,01% – только у 30% пациентов.

В рандомизированном клиническом исследовании, вы-
полненном T. Minami et al. (2001), продемонстрировано,
что  применение  0,05%  капсаицинсодержащего  средства
существенно снижает аллодинию, индуцированную введе-
нием простагландина E2. 

В рандомизированном двойном слепом многоцентровом
исследовании S. Chrubasik et al. (2010) пациенты (n=281) с
хронической болью были рандомизированы на две группы:
пациентам первой группы (n=140) в качестве анальгетической
терапии  был  назначен  капсаицинсодержащий  препарат
(0,05%), а пациентам второй группы (n=141) – плацебо. В ка-
честве первичной конечной точки рассматривался положи-
тельный ответ на лечение, определяемый как снижение выра-
женности  боли  на  30%  и  более.  По  истечении  трех  недель


Болевые синдромы другой локализации

Болевой синдром

лечения суммарная балльная оценка боли в обеих группах
снизилась на 49% и 23% соответственно (p=0,0006). Отноше-
ние шансов в пользу капсаицина составило 4,3 (нижняя гра-
ница 95% ДИ: 97,5%–1,9; p<0,0001). Более того, все конечные
точки показали значимое улучшение в группе капсаицина. 
Таким образом, результаты рандомизированных клиниче-
ских исследований подтверждают, что концентрация капсаици-
на 0,05% в средстве для местного применения характеризуется
оптимальным балансом эффективности и безопасности [4–10]. 
Согласно стандартам Европейской федерации невроло-
гических обществ (EFNS), топический капсаицин рекомен-

а

б

Рис. 3. Сходство химической структуры капсаицина (а) 
и нонивамида (б)

x
a
m

I
/
I
 
т
к
е
ф
ф
Э

А

и
н
е
м
е
р
в
 
я
а
н
н
я
о
т
с
о
П

)
s
(
 

а
к
о
т
 

и
и
ц
а
в
и
т
к
а

Б

Концентрация (μM)

Рис. 4. Результаты фиксации потенциалов на культуре клеток
с рецепторами TRPV1 [14].
А – кривые концентрация-эффект для капсаицина (сплошная
линия) и нонивамида (пунктирная линия). Каждая точка
данных представляет собой среднее значение +
стандартная погрешность средней величины 3-7
экспериментов. 
Б – Временные константы активации тока для капсаицина
(черные столбцы) и нонивамида (белые столбцы)

дован при лечении различных невропатических состояний,
сопровождающихся болевым синдромом [11]. Европей-
ские рекомендации по лечению хронической неспецифи-
ческой боли в пояснице также включают короткие курсы
капсаицина  для  купирования  обострений  у  пациентов  с
хроническими болями в спине и шее [12]. На IX конгрессе
Европейской федерации боли EFIC 2–5 сентября 2015 г.
(Вена, Австрия) отмечен положительный эффект примене-
ния пластырей с высокой концентрацией капсаицина для
лечения периферической невропатической боли [13].

Синтетическим аналогом капсаицина является нонива-
мид (ванилиламид пеларгоновой кислоты) (рис. 3), кото-
рый входит в состав комбинированного средства для мест-
ного применения – мази Капсикам. 

В 2012 г. T. Weiser et al. выполнили исследование на
культуре  клеток  с  экспрессированными  рецепторами
TRPV1 [14]. При добавлении нонивамида и капсаицина с
помощью метода фиксации потенциала было выявлено,
что на рецепторном уровне кривые концентрация-эффект,
кинетика активации тока, а также ингибирование конку-
рентным антагонистом капсазепином значимо не различа-
лись между двумя капсаициноидами (рис. 4).

Помимо  нонивамида,  в  составе  Капсикама  содержится
комплекс веществ, которые также являются основными ком-
понентами, оказывающими адъювантное местнораздражаю-
щее, гиперемизирующее и болеутоляющее действие:

• рацемическая камфора;
• живичный скипидар;
• бензилникотинат;
• диметилсульфоксид.
Показаниями для применения мази Капсикам являются
мышечные и суставные боли (рис. 5). При этом следует учи-
тывать, что раздражающее действие мази Капсикам улучша-
ет общее самочувствие пациентов, страдающих от ушибов,
растяжений, прострелов, люмбаго, травм и воспалительных
явлений  в  суставах,  а  также  ревматических  состояний.  В
спортивной медицине Капсикам целесообразно использо-
вать у спортсменов для энергичного разогрева мышц, кото-
рые испытывают максимальные нагрузки при тренировке.

Способ применения препарата Капсикам: при мышечных
и суставных болях – 1–3 г мази наносят при помощи аппли-
катора на область болезненного участка и слегка втирают в
кожу 2–3 р./день. При применении в качестве разогреваю-
щего  средства  у  спортсменов  наносят  на  массируемую
область при помощи аппликатора. Небольшое количество
мази (2–3 г) втирают массируемыми движениями до покрас-
нения кожи. После тренировки следует смыть мазь с кожи
прохладной водой. Длительность курса лечения зависит от
характера и тяжести заболевания, однако не следует приме-
нять препарат более 10 дней без консультации врача.

Заключение 

Расширение современных представлений о механизмах
боли требует подхода к обезболиванию как мультифактор-
ной проблеме. Наряду с изменением отношения к боли у
пациента – существенного компонента анальгетического
эффекта  и  основы  неспецифического  болеутоляющего
действия других лекарственных средств [15–22], а также с
применением  средств  системного  действия  весьма  пер-
спективным и целесообразным представляется примене-
ние мазей местнораздражающего действия на основе кап-
саициноидов, в частности мази Капсикам.
