
ВВедение

Несмотря  на  успехи,  достигнутые  в  области  виру-
сологии,  диагностики,  лечения  хронического  гепатита 
С  (ХГС),  сохраняются  трудности,  не  позволяющие  управ-
лять  HCV-инфекцией.  Лечение  ХГС  переживает  револю-
цию  в  связи  с  разработкой  нового  класса  лекарственных 
средств — противовирусных препаратов прямого действия, 
которые  обеспечивают  высокие  показатели  эффективно-
сти и меньшее количество побочных эффектов, чем извест-
ные схемы лечения с включением препаратов интерферона 
(ИФН)  [1–3].  Применение  противовирусных  препаратов 
прямого  действия  одобрено  только  для  детей  в  возрасте 
старше 12 лет в России, США и Европе. Для детей в воз-
расте  младше  12  лет  рекомендована  тактика  выжидания, 
но  при  нарастании  синдрома  цитолиза  и  прогрессии  фи-
броза  печени  для  лечения  рекомендовано  использовать 
комбинацию Пэгинтерферона альфа-2b и рибавирина [4]. 
В связи с вероятностью спонтанной элиминации вируса ге-
патита  С  (HCV)  и  высоким  риском  возникновения  побоч-
ных эффектов противовирусная терапия (ПВТ) препарата-
ми ИФН у детей до 3 лет не проводится [4–8].

Цель  исследования:  оценить  эффективность  противо-

вирусной терапии препаратами ИФН ХГС у детей.

Материал и МетОды

Проведено ретро- и проспективное исследование, в ко-
тором обобщены результаты ПВТ в период с 2009 по 2018 г. 
В исследование включены данные 173 детей с установлен-
ным диагнозом ХГС (94 мальчика и 79 девочек) в возрасте 
от  3  до  17  лет,  медиана  возраста  составила  9  [5;  13]  лет. 
Диагноз  устанавливали  на  основании  выявления  антител 
к  HCV  и  РНК  HCV  в  сыворотке  крови  двукратно  с  интер-
валом не менее 6 мес. Исследование являлось открытым, 
ретро- и проспективным, одобрено локальным комитетом 
по этике ФГБУН «ФИЦ питания и биотехнологии» и соот-
ветствует  принципам,  изложенным  в  Хельсинкской  де-
кларации  «Этические  принципы  проведения  медицинских 
исследований  c  участием  человека  в  качестве  субъекта 
исследования»  [9].  Информированное  согласие  получено 
от всех пациентов и/или их законных представителей.

20

В зависимости от типа ПВТ пациенты были распределе-
ны в 2 группы. В исследовании сравнивали 2 использующи-
еся  в  реальной  клинической  практике  схемы  лечения  ХГС. 
В 1-ю группу включено 122 ребенка с ХГС, получавших курс 
комбинированной  ПВТ  (Пэгинтерферон  альфа-2b  в  дозе 
60 мкг/м2 площади поверхности тела 1 раз в неделю и риба-
вирин в дозе 15 мг/кг/сут ежедневно). Количество мальчиков 
преобладало над количеством девочек (55 против 45%). Ме-
диана возраста пациентов 1-й группы составила 10 [6; 13,9] 
лет (табл. 1). Предполагаемая длительность инфицирования 
HCV до начала лечения составила 8 [5,0; 12,3] лет. У 58,2% 
детей ХГС был ассоциирован с инфицированием генотипом 
1 HCV, у 5,7% — с генотипом 2, у 34,4% — с инфицирова-
нием генотипом 3. У 2 (1,6%) детей обнаружен межгенотип-
ный  рекомбинантный  вариант  RF2k/1b.  Длительность  ПВТ 
при инфицировании генотипом 1 (G1) и RF2k/1b составляла 
48 нед., при 2 и 3 генотипах (G2, 3) — 24 нед. У 70% детей 
установлен естественный (вертикальный) путь передачи ин-
фекции,  у  16%  —  искусственный  (медицинские  манипуля-
ции), в т. ч. переливания крови у 6%, операции и различные 

Таблица 1. Характеристика детей с ХГС 

Показатели

Возраст, годы

Мальчики/девочки

1-я группа

(n=122)

2-я группа

(n=51)

10,0 [6,0; 13,9]

7,0 [4,0; 12]

67/55

27/24

Длительность инфицирования, годы

8 [5,0; 12,3]

6 [4,0; 10,0]

АЛТ, Ед/л

АСТ, Ед/л

РНК HCV, n (%)
<600,000 МЕ/мл
>600,000 МЕ/мл

Генотипы:  1, n (%)
                  2
                  3

RF2k/1b

38 [27; 63]

51 [32; 68,9]

39 [30,8; 56,4]

43 [34; 59]

81 (66,4) 
41 (33,6)

71 (58,3)
7 (5,7)
42 (34,4)

2 (1,6%)

28 (54,9) 
23 (45,1)

25 (49,0)
2 (4,0)
24 (47,0)

—

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемы
стоматологические манипуляции — у 10%. У 14% детей путь 
инфицирования неизвестен.

У  подавляющего  большинства  детей  естествен-
ное течение HCV-инфекции характеризовалось отсутстви-
ем  или  минимальным  повышением  уровня  трансаминаз. 
Так,  до  начала  ПВТ  нормальный  уровень  АЛТ  и  АСТ  был 
у 50% детей, а минимальное повышение (1,5–2,0 нормы) — 
у 37% детей. Низкий уровень цитолиза (2–5 норм) наблю-
дался у 12% пациентов, умеренный (5–10 норм) — у 0,8% 
детей. При оценке количественного содержания РНК HCV 
до  начала  лечения  выявлено  преобладание  низкой  кон-
центрации  HCV  (менее  1×106 МЕ/мл).  Лишь  у  1  пациента 
по данным непрямой эластометрии выявлена степень фи-
броза F4 по шкале METAVIR, что было обусловлено соче-
танной  патологией  —  ХГС  и  ангиоматозом  ствола  ворот-
ной вены. У остальных пациентов плотность ткани печени 
составляла F0–F1 по METAVIR.

Во  2-ю  группу  включен  51  ребенок  с  ХГС,  получав-
ший монотерапию Интерфероном альфа-2а для подкожно-
го введения в дозе 3 млн МЕ 3 раза в неделю на протяжении 
48 нед. вне зависимости от генотипа HCV. Число мальчиков 
незначительно превышало число девочек (табл. 1). Медиана 
возраста пациентов составила 7 [4,0; 12,0] лет, длительно-
сти инфицирования — 6 [4,0; 10,0] лет. Частота инфициро-
вания различными генотипами вируса практически не отли-
чалась от таковой в 1-й группе. Генотип 1 HCV обнаружен 
у  49%,  генотип  2  —  у  4%,  генотип  3  —  у  47%  пациентов. 
Так же, как и у пациентов 1-й группы, вертикальный путь ин-
фицирования был наиболее частым — у 68,6% детей, меди-
цинские манипуляции послужили причиной инфицирования 
13,6% пациентов, в т. ч. переливания крови — у 11,7%, сто-
матологические  манипуляции  —  у  1,9%  детей.  У  17,6%  де-
тей путь инфицирования не удалось установить. Естествен-
ное  течение  HCV-инфекции  у  пациентов  2-й  группы  также 
характеризовалось  отсутствием  или  минимальным  повы-
шением  уровня  трансаминаз:  до  начала  ПВТ  нормальный 
уровень  печеночных  трансаминаз  был  у  31,4%  пациентов, 
минимальное повышение — у 49%. Низкий уровень цитоли-
за выявлен у 13,7%, умеренный — у 5,9% пациентов. Высокая 
и низкая концентрация HCV выявлена у одинакового коли-
чества  пациентов.  Плотность  печени  по  данным  непрямой 
эластометрии составила F0–F1 по METAVIR.

Все дети имели показания и не имели противопоказаний 
к проведению ПВТ. До старта терапии проводилось лабора-
торно-инструментальное обследование (клинический ана-
лиз крови, биохимический анализ крови, ПЦР РНК HCV, ти-
реоидный  профиль,  ЭКГ,  непрямая  эластография  печени). 
Контроль эффективности и безопасности ПВТ проводился 
на 4, 12, 24, 36 и 48-й нед. терапии и с 24-й по 48-ю нед. 
по окончании лечения.

Клиническое исследование периферической крови с опре-
делением  гемоглобина,  подсчетом  форменных  элементов 
и  скорости  оседания  эритроцитов  выполняли  на  гематоло-
гическом анализаторе Beckman Coulter LH 750, США. Биохи-
мический анализ крови проводился с помощью тест-системы 
фирмы Vital Development Corporation (Россия) на анализато-
ре KONELAB Prime 60i (Thermo Scientific, Финляндия). Коли-
чественное содержание РНК HCV определяли методом ПЦР 
с помощью тест-системы «ОТ-гепатоген-С-количественный» 
(«ДНК-технология», Россия).

Эффективность ПВТ оценивалась по следующим пока-
зателям: нормализация печеночных трансаминаз и дости-
жение устойчивого вирусологического ответа (УВО) спустя 

24 нед. после окончания ПВТ [4, 10, 11]. Ответ на ПВТ оце-
нивался по следующим критериям [12–16]:

 w быстрый вирусологический ответ (БВО) — элимина-

ция вируса на 4-й нед. лечения;

 w ранний  вирусологический  ответ  (РВО)  —  элимина-

ция вируса на 12-й нед. терапии;

 w первичная  вирусологическая  ремиссия  —  отсут-
ствие РНК HCV в сыворотке крови в ходе лечения и на мо-
мент окончания ПВТ.

Неэффективность ПВТ оценивалась по следующим по-

казателям [12–16]:

 w вирусологический  прорыв  —  повторное  появле-

ние РНК HCV во время терапии;

 w рецидив  —  повторное  появление  РНК  HCV  после 

прекращения терапии;

 w отсутствие ответа на ПВТ — снижение РНК HCV ме-

нее чем на 2 log10 к 12-й нед. лечения.

Безопасность  лечения  оценивали  на  основании  мони-
торинга  клинических  и  лабораторных  нежелательных  эф-
фектов (НЭ). Степень тяжести НЭ оценивали в соответствии 
с  Общими  терминологическими  критериями  нежелатель-
ных  явлений  Национального  института  рака  (NCI  CTCAE, 
версия 4) [17]. Отмена терапии проводилась при выражен-
ности НЭ III степени.

Статистическая  обработка  данных  выполнена  с  помо-
щью  электронных  таблиц  Microsoft  Excel  и  пакета  при-
кладных программ Statistica for Windows v. 10.0, Stat Soft 
Inc.  (США).  Полученные  данные  имели  распределение, 
отличное от нормального, в связи с чем они описывались 
в виде медианы, 25-го и 75-го перцентилей — Ме (Q1; Q3). 
Для  оценки  статистической  значимости  различий  меж-
ду группами до и после лечения применялся критерий Вил-
коксона.  Уровень  статистической  значимости  был  принят 
как достаточный при p<0,05.

результаты исследОВания

Исследование  эффективности  комбинированной  ПВТ 
показало, что УВО достигнут у 63% детей, получавших ле-
чение.  При  инфицировании  G1  и  RF2k/1b  УВО  достигнут 
у 49% детей, у 87,8% пациентов с G2 и 3 (табл. 2). БВО за-
регистрирован  у  31,5%  детей  с  G1,  RF2k/1b  и  у  81,6%  па-
циентов  с  G2  и  3  (р<0,001).  Достижение  РВО  выявлено 
у 24,7% с G1, RF2k/1b и у 6,1% с G2 и 3. Первичная вирусо-
логическая  ремиссия  диагностирована  у  57,7%  детей  с  G1, 
у 85,7% пациентов с G2, у 88% детей с G3, у 1% — с RF2k/1b.  

Таблица 2. Эффективность ПВТ 

Показатели

Генотип

1-я группа

(n=122)

2-я группа

(n=51)

G1

RF2k/1b
(n=73)

G2, 3
(n=49)

G1

(n=25)

G2, 3
(n=26)

Устойчивый вирусологический 
ответ

49,0%

87,8%

28,0%

54,0%

Без эффекта

Рецидив

Прекращение лечения
В связи с отсутствием эффекта
В связи с НЭ

51,0%

12,2%

72,0%

46,0%

7,0%

44,0%
41,3%
2,7%

—

—

—

12,2%

—

72,0%

—

46,0%

—

21

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемы
У  4%  детей,  инфицированных  G1,  зафиксирован  рецидив. 
У 14% пациентов с G1 и у 4% детей, инфицированных G3, на-
блюдался вирусологический прорыв на разных сроках лече-
ния, вследствие чего ПВТ была прекращена.

При оценке динамики АЛТ на фоне ПВТ выявлено до-
стоверное снижение уровня цитолиза уже на 4-й нед. лече-
ния: нормализация АЛТ отмечена у 72% детей, инфициро-
ванных G1, RF2k/1b, и у 61% пациентов с G2 и 3 (p<0,001). 
На  24-й  нед.  терапии  нормальный  уровень  печеноч-
ных транс аминаз определялся у 85,5% детей с G1, RF2k/1b. 
На момент завершения терапии (24-я нед.) у 97,9% пациен-
тов с G2 и 3 определялся нормальный уровень трансаминаз. 
На 48-й нед. ПВТ у 92,1% детей с G1, RF2k/1b был нормаль-
ный уровень АЛТ. У всех детей с сохраняющимся повышен-
ным уровнем трансаминаз не произошло элиминации HCV. 
УВО достигнут у 33% детей с исходно нормальным уровнем 
АЛТ и у 25% детей с исходно повышенной концентрацией 
АЛТ (p>0,05). Таким образом, наличие синдрома цитолиза 
не является предиктором эффективности терапии ИФН.

У всех (100%) детей отмечались нежелательные эффек-
ты  (НЭ)  лечения  разной  степени  выраженности  (табл.  3). 
Прекращена  терапия  вследствие  НЭ  (III  степень  по  шкале 
NCI CTCAE, версия 4) у 2 (2%) детей. Повышение темпера-
туры тела (от 37,5 С° до 40,5 °C) у 100% детей после вве-
дения  препарата  ИФН  наблюдалось  в  течение  1–2  дней 
на протяжении первых 4–6 инъекций. Астеновегетативный 
синдром, выражающийся в виде появления слабости, бы-
строй  утомляемости,  отмечался  у  72%  пациентов.  Миал-
гии/артралгии выявлены у 27,9% детей. Головная боль по-
сле инъекции препаратов ИФН зарегистрирована у 30,3%. 

Таблица 3. Побочные эффекты в группах комбинирован-
ного лечения и монотерапии 

Показатели

Пэгинтерферон 
альфа-2b + риба-
вирин, % (n=122)

Интерферон  
альфа-2а, %

(n=51)

100 (122)

100 (122)

87,7 (107)

72 (88)

63 (77)

53,3 (65)

36,9 (45)

30,3 (37)

27,9 (34)

27,9 (34)

25,4 (31)

14,8 (18)

12,3 (15)

11 (14)

10 (12)

9 (11)

84 (43)

82,3 (42)

19,6 (10)

47 (24)

17,6 (9)

17,6 (9)

7,8 (4)

27,5 (14)

17,6 (9)

25,5 (13)

8 (4)

2 (1)

6 (3)

4 (2)

10 (5)

2 (1)

Гриппоподобный синдром

Повышение t тела

Снижение массы тела

Астеновегетативный синдром

Лейкопения

Нейтропения (абс.)

Изменение аппетита

Головные боли

Тромбоцитопения

Миалгии/артралгии

Анемия

Изменение поведения

Выпадение волос

Рвота

Патология щитовидной железы

Атопический дерматит,  
обострение

22

На  фоне  проводимого  лечения  снижение  массы  тела  от-
мечалось  у  87,7%  детей.  Психоневрологические  нежела-
тельные  эффекты  (раздражительность,  лабильность  на-
строения,  агрессия)  отмечались  у  14,8%  детей.  Из  редких 
побочных эффектов (менее 14%) отмечались рвота, выпа-
дение волос, обострение атопического дерматита, носовые 
кровотечения, патология со стороны щитовидной железы, 
AV-блокада I степени.

Лейкопения  (уровень  лейкоцитов  1,5–3,9×109/л)  была 
выявлена у 63% пациентов. Абсолютная нейтропения (0,3–
1,0×109/л) диагностирована у 53,3% детей. Анемия выявле-
на у 25,4% детей, тромбоцитопения (<150×109/л) — у 28% 
детей.  Введения  стимуляторов  лейкопоэза  не  потребова-
лось ни в одном случае.

При  катамнестическом  обследовании  спустя  24  нед. 
после  окончания  терапии  у  всех  детей  зарегистрирована 
нормализация  показателей  клинического  анализа  крови, 
спустя 48 нед. после завершения ПВТ — нормализация ан-
тропометрических показателей.

При оценке эффективности монотерапии Интерферо-
ном альфа-2а установлено, что УВО достигнут у 41% де-
тей:  у  28%  пациентов,  инфицированных  G1,  и  у  54%  па-
циентов, инфицированных G2 и 3 (табл. 2). БВО выявлен 
у 24% с G1 и у 50% с G2, 3. РВО зарегистрирован у 8% с G1 
и у 11,5% с G2, 3. Первичная вирусологичес кая ремиссия 
зафиксирована у 32% детей с G1 и у 54% пациентов с G2, 3. 
Вирусологический прорыв отмечен у 20% пациентов с G1 
и у 19,2% детей с G2, 3 на разных сроках ПВТ.

На 4-й нед. ПВТ нормализация АЛТ отмечена у 41% де-
тей, инфицированных G1, и у 91% — с G2 и 3. На 24-й нед. 
терапии  нормальный  уровень  печеночных  трансаминаз 
определялся у 53% детей с G1 и у 71% — с G 2, 3; на 48-й 
нед. — у 70 и 86% детей, инфицированных G1 и G2, 3 со-
ответственно. У остальных пациентов сохранялся цитолиз 
до 3 норм.

У  всех  пациентов,  получавших  монотерапию  препара-
том ИФН, отмечались НЭ терапии, но они были менее выра-
жены, чем при проведении комбинированной ПВТ (табл. 3). 
Ни у кого из пациентов в связи с НЭ терапию не отменяли. 
Гриппоподобный синдром встречался у 84% детей. Повы-
шение температуры тела (от 37,5 °C до 40,5 °C) отмечено 
у 82,3% детей, астеновегетативный синдром — у 47% детей. 
Миалгии/артралгии  выявлены  у  25,5%  пациентов.  Голов-
ная  боль  после  инъекции  ИФН  зарегистрирована  у  27,5% 
детей. Снижение массы тела — у 19,6% пациентов. Редкие 
побочные эффекты (менее 10%): выпадение волос, атопи-
ческий дерматит, агрессивность поведения, патология щи-
товидной железы. При мониторинге клинического анализа 
крови  признаки  лейкопении,  абсолютной  нейтропении, 
тромбоцитопении диагностированы у 17,6% детей, анемия 
обнаружена у 8% пациентов. Введения стимуляторов лей-
копоэза не потребовалось. При катамнестическом обследо-
вании через 24 нед. после окончания ПВТ — отсутствие жа-
лоб, нормализация показателей крови и массы тела.

Эффективность  комбинированной  ПВТ  превосходит 
эффективность  монотерапии  Интерфероном  альфа-2а 
и по частоте достижения УВО, и по нормализации уровня 
печеночных трансаминаз. Частота возникновения НЭ выше 
при проведении комбинированной ПВТ, но катамнестиче-
ское  обследование  спустя  24  и  48  нед.  после  окончания 
ПВТ у детей продемонстрировало отсутствие жалоб и нор-
мализацию  антропометрических  показателей  и  показате-
лей клинического анализа крови.

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемы
Обсуждение результатОВ

В  нашем  исследовании  результаты  эффективности 
комбинированной  ПВТ  продемонстрировали  достиже-
ние  УВО  у  63%  детей,  эффективность  при  инфицирова-
нии  G2  и  3  составила  87,8%,  а  при  G1  и  RF2k/1b  —  49%. 
Кроме  генотипа  вируса  основными  предикторами  успеш-
ности  ПВТ  были  БВО  и  РВО.  Синдром  цитолиза  не  явля-
ется  предиктором  эффективности  терапии  ИФН.  Прекра-
щение  терапии  вследствие  неэффективности  проведено 
у 52,2% детей, частота рецидивов составила 7%. Результа-
ты исследования эффективности комбинированной схемы 
ПВТ в работе Wirth et al. (2010) показали, что УВО достигли 
70 (65%) детей. Генотип HCV был основным предиктором 
ответа:  при  G1  —  53%;  G2,  3  —  93%;  G4  —  80%.  Базовая 
вирусная  нагрузка  была  основным  предиктором  ответа 
в когорте G1 [18]. В метаанализе Indolfi et al. (2018) обоб-
щены данные 11 различных исследований эффективности 
комбинированной схемы ПВТ у детей с ХГС. В целом эф-
фективность  данного  лечения  была  выше  у  детей,  инфи-
цированных генотипами HCV 2 и 3 (90%), чем у детей, ин-
фицированных G1 (48%). У всех детей с УВО исходно была 
повышенная активность печеночных трансаминаз, а исход-
ная  вирусная  нагрузка  была  низкой.  Частота  рецидивов, 
не  зависящая  от  генотипа  и  продолжительности  лечения, 
составила  6%.  Прекращение  лечения  отмечалось  вслед-
ствие неэффективности у 17% детей [4].

В  нашем  исследовании  у  всех  пациентов,  получавших 
курс комбинированной ПВТ, были НЭ разной степени выра-
женности.  Чаще  всего  встречались:  гриппоподобный  син-
дром,  повышение  температуры  тела,  астеновегетативный 
синдром, снижение массы тела, лейкопения и нейтропения. 
Отмена терапии вследствие побочных эффектов проведена 
у 2,7% детей. В работе Wirth et al. (2010) НЭ были в основ-
ном легкой или средней степени тяжести. Доза была изме-
нена из-за НЭ у 25% детей; у 2% детей лечение прекраще-
но из-за тромбоцитопении [18]. В работе Pawlowska et al. 
(2010) показано, что среди побочных эффектов чаще реги-
стрировался гриппоподобный синдром (66%), лейкопения 
(64,2%), лихорадка (50%), терапия из-за серьезных побоч-
ных  эффектов  ни  у  кого  не  прекращалась  [19].  В  иссле-
довании Jara et al. (2008) терапия была прекращена у 10% 
пациентов в результате побочных эффектов [20]. Доза Пэг- 
интерферона  альфа-2b  была  снижена  у  23%  пациентов 
вследствие нейтропении.

Оценка  эффективности  монотерапии  Интерферо-
ном  альфа-2а  в  нашем  исследовании  показала,  что  УВО 
достигнут  у  41%  детей:  у  28%  пациентов,  инфицирован-
ных  G1,  и  у  54%  пациентов,  инфицированных  G2  и  3. 
У  43%  детей  произошел  вирусологический  прорыв.  До-
стижение  БВО  и  РВО  были  основными  предикторами 
успешности  терапии.  В  работе  Каганова  и  соавт.  (2005) 
эффективность  монотерапии  Интерфероном  альфа-2а 
составила 31,6% (6/19) без разделения на генотипы, курс 
лечения  составил  24  нед.  У  50%  детей  произошел  реци-
див [21].

Побочные  эффекты  терапии  Интерфероном  альфа-2а 
в нашем исследовании были у всех детей, но они были ме-
нее выражены, чем при проведении комбинированной ПВТ. 
Чаще  всего  регистрировались:  гриппоподобный  син-
дром  (84%),  повышение  температуры  тела  (82,3%),  асте-
новегетативный  синдром  (47%).  Ни  у  кого  из  пациентов 
в  связи  с  НЭ  терапия  не  отменялась.  В  работе  Каганова 
и соавт. (2005) побочные эффекты терапии Интерфероном 

альфа-2а включали гипертермию (100%), гриппоподобный 
синдром (40,0%), астенический синдром (50,0%), снижение 
в крови уровня тромбоцитов (50,0%) и лейкоцитов (40,0%), 
отмена терапии проведена у 1 пациента в связи с развитием 
атриовентрикулярной блокады III степени [21].

Наши данные согласуются с результатами крупных ран-
домизированных контролируемых клинических исследова-
ний, в которых изучалась эффективность комбинированной 
ПВТ. Для детей младше 12 лет, инфицированных HCV, в на-
стоящее время отсутствует возможность лечения без пре-
паратов ИФН. При принятии решения о начале терапии не-
обходимо учитывать генотип HCV, степень фиброза печени 
(по  результатам  непрямой  эластометрии),  возможности 
побочных эффектов, вероятности ответа и наличия сопут-
ствующих заболеваний. Учитывая высокий процент эффек-
тивности комбинированной ПВТ у детей, инфицированных 
2 или 3 генотипами, мы рекомендуем проведение лечения 
препаратами Пэгинтерферона альфа-2b и рибавирина для 
детей младше 12 лет, инфицированных вирусом этих гено-
типов.

заключение

В нашем исследовании получены результаты, сопоста-
вимые с зарубежными данными об эффективности и без-
опасности  применения  ПВТ  препаратами  ИФН.  С  учетом 
низкой  эффективности  монотерапии  Интерфероном  аль-
фа-2а  нецелесообразно  ее  применение  в  качестве  выбо-
ра терапии ХГС. Мы рекомендуем использовать комбини-
рованную ПВТ у пациентов, инфицированных генотипами 
2  и  3,  при  наличии  высокой  активности  фиброза  печени 
и  отсутствии  возможности  использования  лекарственных 
средств  прямой  противовирусной  активности.  У  этих  па-
циентов  обязательно  должны  быть  исключены  межгено-
типные  рекомбинантные  варианты  ХГС  и  сопутствующая 
патология печени.
