P. 108–115.

108

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

Актуальная проблема

Комплексный  препарат  Траумель  С  (Biologische

Heilmittel  Heel  GmbH,  Баден-Баден,  Германия)
широко используется при различных травмах, а
также при дегенеративных и иммунологических
нарушениях.  Он  содержит  12  растительных  и
2 минеральных компонента в низких концентрациях. Трау-
мель С оказывает обезболивающее, противоотечное и ан-
тиэкссудативное  действие,  терапия  препаратом  способ-
ствует быстрому купированию воспаления и боли, исчез-
новению геморрагий и ускорению выздоровления.

Клиническое применение препарата Траумель С осно-
вано на понимании происхождения (и лечения) заболева-
ний как нарушения биорегуляторных процессов. Концеп-
ция биорегуляции рассматривает болезнь как защитный
механизм, который возникает при воздействии токсичных
экзогенных и эндогенных факторов. Такие факторы спо-
собны нарушать обмен веществ в клетках и во внеклеточ-
ном матриксе (ВКМ). В биорегуляторной медицине важ-
нейшим  этапом    восстановления  считается  достижение
биорегуляторного баланса между про- и противовоспали-
тельными цитокинами.

Биорегуляторная концепция имеет много общего с со-
временным пониманием иммунологии как психо-нейро-
эндокринно-иммунологической  комплексной  системы.
Концепция  учитывает  современные  гипотезы  о  способе
действия  микродоз  или  сверхнизких  доз  (концентраций
веществ), такие как вспомогательная иммунологическая
реакция  [1];  и  объединяет  ретикуло-эндотелиальную  и
аденогипофизарную системы, нервные рефлексы, процес-
сы детоксикации соединительной ткани и печени [2].

В данной статье рассмотрены результаты клинического
применения препарата Траумель С. Особое внимание уде-
ляется  вопросу,  связанному  с  влиянием  иммуномодули-
рующих  и  противовоспалительных  свойств  препарата
Траумель С на его клиническую эффективность. Кроме то-
го, представлены материалы о клиническом применении
данного препарата, который, не уступая по эффективности
нестероидным 
препаратам
(НПВП), лучше переносится пациентами и может рассмат-
риваться  в  качестве  альтернативы  традиционным  НПВП.
Биорегуляторный подход к терапии можно считать особен-
но оправданным в случаях непереносимости НПВП, а также
при наличии к ним противопоказаний. В отличие от обыч-
ных НПВП, Траумель С не ингибирует каскад арахидоновой
кислоты и, соответственно, синтез простагландинов.

противовоспалительным 

Поиск и оценка
Был проведен поиск статей по применению препарата
Траумель  С  в  базах  данных  AMED,  Medline,  Embase  и
Cochrane Library. Для определения таких публикаций ис-
пользованы названия препарата Траумель С и его компо-
нентов. Проанализированы все материалы с 1966 г., содер-
жащие  данные  об  эффективности  лечения,  дозировках,
противопоказаниях, побочных реакциях (при этом учиты-
вались клинические и лабораторные показатели), исполь-
зовании во время беременности/лактации и механизмах
действия. Все клинические исследования, связанные с пре-
паратом Траумель С и/или его компонентами, рассмотре-
ны, внесены в список и проанализированы. Качество ран-
домизированных контролируемых исследований оценива-
лось с помощью шкалы Джадада [4], валидизированного
инструмента для оценки методологического качества по
шкале от 0 (плохо) до 5 (хорошо).

РМЖ, 2016, № 2

Данные о клинической эффективности и безопасности
препарата Траумель С, его компонентов, плацебо и актив-
ного контроля рассмотрены в контексте современных им-
мунологических понятий. Наряду с возможным участием
ряда компонентов препарата в иммунологических процес-
сах обсуждены некоторые механизмы, вероятно, влияю-
щие на проявление его клинической эффективности при
некоторых показаниях.

Результаты
Доклинические исследования
В доклинических исследованиях Траумель С продемон-
стрировал широкий спектр противовоспалительных и имму-
номодулирующих свойств in vitro и in vivo. При использова-
нии на животных также показаны антиоксидантное воздей-
ствие данного препарата и его влияние на заживление ран.

Клиническая эффективность
Рассмотренные клинические исследования препарата
Траумель С включали 6 рандомизированных контролируе-
мых исследований, 19 нерандомизированных контроли-
руемых исследований, а также 4 когортных исследования.
Существует также немало описаний клинических случаев
использования данного препарата. Все галеновые формы
препарата Траумель С (раствор для инъекций, таблетки,
капли, мазь) были изучены в широком диапазоне зареги-
стрированных и незарегистрированных показаний.

Эффективность при зарегистрированных показаниях
Острые спортивные травмы. В рандомизированном
двойном  слепом  исследовании  влияния  терапии  на  по-
движность  суставов  (основной  показатель  эффективно-
сти), боль при движении и углы супинации (пораженного
сустава по сравнению с неповрежденным контралатераль-
ным  (противоположным)  суставом)  мазь  Траумель  С
(n=36) сравнивалась с плацебо (мазевой основой, n=37) у
пациентов с растяжением связок голеностопного сустава
[5]. Также в качестве базисного лечения все пациенты по-
лучали электротерапию. Мазь Траумель С достоверно по-
вышала подвижность суставов к 10-му дню (p<0,05) и сни-
жала боль при движении (p<0,0001). Исследование рас-
сматривается как правильно проведенное и представлен-
ное (4 балла по шкале Джадада), хотя процедура рандоми-
зации не была описана.

В другом рандомизированном двойном слепом исследо-
вании 102 пациента с острыми спортивными травмами (вы-
вихи, ушибы I или  II степени) получали мазь Траумель С
(n=34),  Траумель  в  усеченном  составе  (содержит  только
5 компонентов, n=34) или плацебо (мазевая основа, n=34)
[6]. Терапия (2 р./сут по 10 г мази) начата не позднее 4-го
дня после травмы. Отек (основной показатель) существенно
купирован при использовании препарата Траумель на 15-й
день,  но  снижение  относительно  плацебо  статистически
значимым оказалось только для группы Траумель. Такие по-
казатели, как увеличение мышечного усилия, снижение бо-
ли и сокращение времени до возвращения к тренировкам
были лучше в группе полного состава мази Траумель С. Ме-
тодологическое качество данного исследования оценено как
хорошее  (4  балла  по  шкале  Джадада).  В  работе  присут-
ствуют описание процедуры рандомизации, статистическая
оценка, критерии включения/исключения, а также непре-
рывный контроль качества в ходе исследования.

При  сравнении  мази  Траумель  С  (n=25)  и  мази
Траумель С  в  сочетании  с  гальванотерапией  (n=25)  у

109


Актуальная проблема

Ревматология

спортсменов с растяжением латеральной связки голено-
стопного сустава (травма супинации – деформации) боль в
состоянии покоя снижалась к 7-му дню в обеих группах
[7]. Однако эффект монотерапии препаратом Траумель С
оказывался более выраженным при болях, возникающих
при сдавлении и движении.

Капли  Траумель  С  (дозировка  по  10  капель  3  р./сут)
сравнивались в рамках нерандомизированного исследова-
ния с обычной стандартной терапией у 75 больных с уши-
бами мягких тканей и переломами. У большинства паци-
ентов  положительные  результаты  проводимого  лечения
отмечались в течение первых 5 дней [8]. Продемонстриро-
ван дозозависимый эффект; схема 30 капель 3 р./сут яв-
ляется более эффективной, чем 10 капель 3 р./сут. Дозо-
зависимый эффект наблюдался также при сравнении ка-
пель Траумель С  в дозах 15 капель 3 р./сут и 10 капель
3 р./сут,  используемых  в  качестве  дополнения  к  мази
Траумель [9]. Оказалось, что при отеке мягких тканей, раз-
вивающемся при переломах, высокие дозы рассматривае-
мого препарата более эффективно по сравнению с низки-
ми дозами уменьшали окружность пораженной конечно-
сти после снятия гипсовой повязки (26 пациентов).

Еще  одно 

свидетельство 

эффективности  мази
Траумель С обнаружено при многоцентровом мониторин-
говом исследовании, которое включало 3422 пациента с
различными повреждениями опорно-двигательного аппа-
рата [10]. Эффективность препарата Траумель С была оце-
нена как «отличная» или «хорошая» соответственно у 48,3
и 38,4% пациентов. 

Гемартрозы. Проведено рандомизированное двойное
слепое исследование, в рамках которого сравнивали рас-
твор для инъекций Траумель С (внутрисуставные инъекции
по 2 мл в 1-й, 4-й и 8-й день) с плацебо (внутрисуставные
инъекции раствора хлорида натрия по 2 мл в 1-й, 4-й, 8-й
день) у 73 пациентов с травматическим гемартрозом ко-
ленного сустава. При оценке таких показателей, как окруж-
ность и подвижность сустава, интенсивность болевого син-
дрома и объем выпота, показано, что эффективность пре-
парата превосходила эффективность плацебо [11].

У пациентов с острыми травматическими выпотами в
коленный сустав (гемартроз и гидрартроз) инъекции пре-
парата Траумель С (внутрисуставные инъекции по 2,2 мл)
после  аспирации  гематомы  снижали  частоту  рецидивов
через 3 нед. по сравнению с таковой при применении стан-
дартных основных видов терапии [12]. У 89% (25 из 28) па-
циентов,  получавших  Траумель  С,  по  сравнению  с  21%
(4 из 19) пациентов контрольной группы суставные выпо-
ты не обнаруживались.

Эпикондилиты. В  открытом  нерандомизированном
многоцентровом исследовании лечение местными инъ-
екциями  (2,2  мл)  препарата  Траумель  С  сравнивали  с
в/м  инъекциями  НПВП  (преимущественно  диклофена-
ком) у 184 пациентов с эпикондилитом [13]. Дополни-
тельные  методы  лечения  и  физиотерапия  были  разре-
шены в течение 2 нед. во время наблюдения, но пациен-
ты, получавшие Траумель С, не должны были получать
НПВП, а пациенты, получавшие НПВП, не должны были
получать никаких лекарственных средств в микродозах
или  сверхнизких  разведениях.  Исследование  показало,
что Траумель С не менее эффективен, чем НПВП. После
лечения препаратом Траумель С по сравнению с НПВП
отмечалось  значительное  купирование  боли  в  состоя-
нии покоя и при движении (при торсионной (вращении)

110

и  при  экстензионной  (разгибании)  подвижности  суста-
вов).

Тендиниты. Пациенты с тендинитами изучались в от-
крытом нерандомизированном контролируемом исследо-
вании, где сравнивалась термотерапия (Hydrosun, n=84),
инъекции препарата Траумель С (по 1 ампуле (2 мл) рас-
твора для инъекций 2 р./нед., n=48), и сочетание термоте-
рапии  и  инъекций  препарата  Траумель  С  (по  1  ампуле
(2 мл) раствора для инъекций 2 р./нед., n=79) [14]. Трау-
мель С смешивали с 1% мекаином и вводили в болевые
точки, лечение проводили на протяжении 4–6 нед. Уста-
новлено, что наиболее эффективным методом лечения яв-
лялись  инъекции  препарата  Траумель  С,  следующей  по
эффективности была комбинированная терапия. Оценка с
использованием визуально-аналоговой шкалы (ВАШ) до и
после терапии показала, что степень выраженности боли у
пациентов, получавших Траумель С в качестве монотера-
пии, значительно снижалась после 3–4 нед. (p<0,001), и
эффект  сохранялся  в  течение  по  крайней  мере  12  мес.
после прекращения лечения.

Наблюдательное исследование, в котором участвовало
357 пациентов с острыми и хроническими тендинопатиями,
также показало, что эффективность местного применения
мази Траумель С в течение 28 дней была сопоставима с та-
ковой  геля  диклофенак  [15].  У  большинства  пациентов
улучшение наблюдалось уже на 3–7-й день лечения. Сте-
пень выраженности болевого симптома (при измерении бо-
ли по баллам) снизилась на 5,7±2 и 5,0±2,7 соответственно
в группах препарата Траумель С и диклофенака; сопостави-
мые улучшения отмечались и при оценке подвижности.

Дегенеративные и травматические заболевания опор-
но-двигательного аппарата. В большом наблюдательном
исследовании, в котором участвовал 3241 пациент с дегене-
ративными и травматическими поражениями опорно-дви-
гательного аппарата, включая артрозы, изменения в мыш-
цах (миогелозы), деформации, периартропатии плечевого
сустава, эпикондилиты и тендовагиниты, лечение проводи-
лось с помощью инъекций препарата Траумель С [18]. Все
пациенты получали их в рамках обычного лечебного курса
от нескольких дней до более чем 6 мес. Врачи оценивали
эффективность препарата Траумель С как «хорошую» или
«отличную» у 78,8% пациентов и сообщили, что никакого
улучшения не произошло лишь в 3,5% случаев.

В  другом  крупном  наблюдательном  исследовании,  в
котором участвовало 1359 амбулаторных пациентов, так-
же сообщается о «хорошей» или «отличной» эффективно-
сти таблеток и капель Траумель С при лечении поражений
и воспалительных изменений у 80% пациентов [19].

Эффективность при незарегистрированных показаниях
Мукозиты,  ассоциированные  с  химиотерапией. Со-
гласно шкале выраженности стоматита (ВОЗ), Траумель С
продемонстрировал значительные преимущества при лече-
нии стоматитов, возникающих при аллогенной (n=16) или
аутологичной  (n=16)  трансплантации  стволовых  клеток
[20]. В этом исследовании пациенты были рандомизирова-
ны следующим образом: для полоскания полости рта при-
менялся  раствор  для  инъекций  Траумель  С  по  1  ампуле
5 р./сут (n=17) либо использовалось плацебо (раствор без
активных компонентов, n=15) в течение 4 нед. Сообщалось
о немедленном купировании боли после применения пре-
парата Траумель С. Показатели выраженности стоматита
по критериям ВОЗ у пациентов, получавших Траумель С,

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

Актуальная проблема

были значительно ниже, чем у пациентов в группе плацебо
(10,4 против 24,3; p<0,01). Развитие (66% против 93%) и
ухудшение (47% против 93%) стоматита в группе препара-
та Траумель С наблюдались также значительно реже,  чем в
группе плацебо (4 балла по шкале Джадада).

В нерандомизированном исследовании, в котором уча-
ствовали 27 пациентов с индуцированным химиотерапией
стоматитом, показано снижение продолжительности и вы-
раженности симптомов мукозита у пациентов, использо-
вавших раствор для инъекций Траумель С в качестве по-
лоскания для рта, по сравнению с пациентами, применяв-
шими  стандартную терапию [21]. Наблюдалось также до-
вольно быстрое (в течение 20 мин – 2,5 ч) купирование бо-
ли после применения данного препарата.

Кортикостероид-зависимая  бронхиальная  астма
(БА). В рандомизированном контролируемом исследова-
нии у пациентов с кортикостероид-зависимой БА продол-
жительностью  более  5  лет,  получавших  триамцинолон
(4–8 мг/сут), наблюдался положительный результат при
лечении препаратом Траумель С [22]. В дополнение к ос-
новному лечению кортизоном и метилксантином пациен-
ты получали инъекции препарата Траумель С (1 ампула
каждые 5–7 дней в течение 20 нед., n=71) или плацебо
(n=32). В группе Траумель С улучшились показатели спи-
рометрии и снизились уровни иммуноглобулина E. Более
того, если в группе плацебо потребность в стероидах воз-
растала, то у пациентов, получавших Траумель С, необхо-
димость применения данных препаратов, наоборот, сни-
жалась. Недостатки исследования, касающиеся отчетности

по рандомизации и применения процедуры двойной ано-
нимности («двойного ослепления»), послужили причиной
для оценки в 3 балла по шкале Джадада.

В нерандомизированном исследовании пациенты с тя-
желой кортикостероид-зависимой БА (n=50) были отнесе-
ны к одной из 2-х групп: 1-я группа получала стандартное
лечение  стероидами/метотрексатом,  2-я  –  стандартное
лечение стероидами/циклоспорином [23]. Пациенты каж-
дой из этих групп были затем еще раз разделены на группы,
дополнительно получавшие инъекции препаратов Траумель
С и Энгистол, плацебо или вообще не получавшие дополни-
тельного лечения. Это исследование показало, что сочета-
ние препаратов Траумель С и Энгистол может способство-
вать улучшению состояния больных БА: наиболее выражен-
ное снижение потребности в стероидах наблюдалось у па-
циентов, получавших данную комбинированную терапию.
Тонзиллэктомия (послеоперационное лечение). В иссле-
довании участвовало 80 пациентов, которым была проведе-
на операция по поводу гнойного тонзиллита. В послеопера-
ционном периоде пациенты получали либо Траумель С (рас-
твор для инъекций, 1 ампула/сут, в/м, n=40), либо стан-
дартную терапию (n=40) [24]. Через 5 дней пациенты, полу-
чавшие Траумель С, сообщали о более существенном сни-
жении болевого симптома (которое оценивали по ВАШ),
чем пациенты, получавшие стандартное лечение (p=0,04).
Также  у  пациентов,  получавших  Траумель  С,  отмечалось
снижение болевого симптома при открывании рта на сле-
дующий день после операции; они начинали принимать пи-
щу раньше, чем пациенты группы плацебо.


Актуальная проблема

Ревматология

Безопасность
Основные побочные реакции. Реакции гиперчувстви-
тельности наблюдались в единичных случаях применения
препарата Траумель С, при использовании мази отмеча-
лись локальные кожные аллергические реакции. В редких
случаях системная терапия препаратом может быть связа-
на с повышенным слюноотделением.

Здоровые добровольцы. В открытом исследовании, в ко-
тором изучалась безопасность препарата Траумель С, от-
мечено  36  проходящих  побочных  реакций  (от  легких  до
умеренных) у 11 из 20 здоровых добровольцев, получавших
таблетки Траумель С (6 табл./сут) [45]. Наиболее часто на-
блюдались:  головная  боль  (n=15),  диарея,  дискомфорт
/вздутие живота (n=6) и тошнота (n=3). Ни одно из указан-
ных событий не может считаться связанным с приемом пре-
парата Траумель С, и все эти неблагоприятные реакции ис-
чезали самостоятельно, несмотря на продолжение лечения.
Раствор для инъекций Траумель С. В рандомизирован-
ном клиническом исследовании, в которое были включены
пациенты с мукозитами, ассоциированными с химиотера-
пией, показано, что профиль неблагоприятных реакций,
наблюдавшихся у пациентов, получавших инъекции дан-
ного препарата, отличался от профиля неблагоприятных
реакций у пациентов, получавших плацебо [20]. Реакция
«трансплантат  против  хозяина»,  сепсис,  осложнения  со
стороны желудочно-кишечного тракта чаще наблюдались
у пациентов группы Траумель С, а веноокклюзионная бо-
лезнь и пневмония – у пациентов группы плацебо. В 2-х
других  наблюдательных  исследованиях  переносимость
инъекций препарата Траумель С для большинства пациен-
тов была оценена как «хорошая» или «отличная»: в одном
исследовании участвовали 184 пациента с эпикондилитом,
в другом – 3241 пациент с различными ортопедическими
нарушениями [13, 18].

Мазь Траумель С. В мониторинговом многоцентровом
исследовании, включающем более 3400 пациентов, под-
тверждена хорошая переносимость мази Траумель С [10].
Побочные реакции, в т. ч. временное местное раздражение
или аллергические кожные реакции, наблюдались только в
13  случаях.  Из-за  аллергических  реакций  лечение  было
прекращено у 3 пациентов.

Наблюдательные исследования. Безопасность всех су-
ществующих  на  рынке  лекарственных  форм  препарата
Траумель С была рассмотрена в масштабном исследова-
нии с участием более 3,6 млн пациентов [46]. Неблагопри-
ятные  побочные  реакции  наблюдались  лишь  в  0,0035%
случаев. Большинство побочных реакций составляли лег-
кие кожные реакции после нанесения мази и зуд в месте
инъекции  препарата  Траумель  С,  оба  эффекта  исчезали
после прекращения лечения.

Сравнение с НПВП. Наблюдательное нерандомизиро-
ванное исследование продемонстрировало отличную пе-
реносимость инъекций препарата Траумель С по сравне-
нию с таковой инъекций НПВП у 184 пациентов с эпикон-
дилитом [13]. Переносимость была оценена как «отлич-
ная» у 87,7% пациентов, получавших Траумель С, и у 44,9%
пациентов, получавших НПВП.

Обсуждение
В данном обзоре представлены доказательства клини-
ческой 
препарата
Траумель С и входящих в его состав компонентов с учетом
широкого диапазона показаний к применению рассматри-

эффективности 

комплексного 

ваемого препарата. Показания к применению включают
ушибы,  переломы,  эпикондилиты,  заболевания  опорно-
двигательного аппарата, тендиниты и тендинопатии. Кро-
ме того, в обзоре обсуждаются механизмы действия пре-
парата Траумель С и его компонентов: биорегуляторный,
иммуномодулирующий и противовоспалительный. В об-
щей  сложности  6  рандомизированных  контролируемых
исследований, 19 нерандомизированных контролируемых
исследований, 4 когортных исследования, а также много-
численные описания клинических случаев подтверждают
целесообразность  клинического  применения  препарата
при определенных показаниях, а несколько контролируе-
мых  исследований  свидетельствуют  также  о  соответ-
ствующей  активности  компонентов,  входящих  в  состав
препарата Траумель С.

Эффективность препарата при всех указанных показа-
ниях предполагает существование различных механизмов
действия данного препарата и НПВП. В отличие от НПВП,
Траумель  С  и  входящие  в  его  состав  компоненты  не
влияют  непосредственно  на  метаболизм  арахидоновой
кислоты, но оказывают биорегуляторное действие посред-
ством ингибирования различных провоспалительных ци-
токинов, таких как интерлейкин (ИЛ) -2, ИЛ-6 и фактор
некроза опухоли-α (ФНО-α); модулирования регулятор-
ных  T-клеток  /  трансформирующего  фактора  роста  β
(TGF-β), а также ингибирования cекреции ИЛ-β, ИЛ-8 и
ФНО-α. Рассмотренные данные свидетельствуют о значи-
тельном иммуномодулирующем влиянии по крайней мере
на 2 важные терапевтические системы: ВКМ и регулятор-
ные Т-клетки.

В современной клинической практике мазь Траумель С
широко используется при лечении поражений и травм, по-
лученных при тяжелой физической нагрузке, а также при
лечении спортивных травм. Эффективность мази при дан-
ных показаниях подтверждена исследованиями ряда ком-
понентов  Траумель  С  (в  т.  ч.  Arnica  montana,  Calendula
officinalis и  Chamomilla),  которые  продемонстрировали
иммуномодулирующий, противовоспалительный и обез-
боливающий эффекты. Кроме того, эффективность мази
Траумель С подтверждена довольно масштабной програм-
мой клинических исследований, в которую были включены
рандомизированные и нерандомизированные исследова-
ния. Два правильно проведенных рандомизированных пла-
цебо-контролируемых  исследования  (4  балла  по  шкале
Джадада) продемонстрировали более выраженное сниже-
ние отека и боли и улучшение подвижности у пациентов,
применявших мазь Траумель С,  чем у пациентов, получав-
ших плацебо [5, 6]. Согласно результатам дополнительных
исследований,  Траумель  С  не  менее  эффективен,  чем
НПВП, в т. ч. диклофенак [13, 15]. К тому же эти данные
подкрепляются многоцентровым мониторинговым иссле-
дованием с участием более 3000 пациентов, проходивших
соответствующее лечение [10]. «Хорошая» и «отличная»
эффективность данного препарата была продемонстриро-
вана более чем у 80% пациентов.

Наиболее вероятное объяснение эффективности пре-
парата Траумель С при лечении травм, полученных при тя-
желых физических и спортивных нагрузках, связано с ин-
дуцированием ремоделирования ВКМ и восстановления
тканей.  Заживление  ран  кожи  начинается  с  изменения
взаимодействия кератиноцитов и ВКМ на краях раны, где
мигрировавшие в эту область клетки подвергаются воз-
действию дермального коллагена. В конечном счете этот

112

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

Актуальная проблема

процесс приводит к изменениям в ВКМ и развитию более
благоприятных условий для миграции клеток [47].

Считается также, что Траумель С играет определенную
роль в модулировании активности фактора роста, которая
приводит к регенерации скелетных мышц после травмы.
Регенерация регулируется фактором роста фибробластов
(FGF), тромбоцитарным фактором роста (PDGF), инсули-
ноподобным фактором роста (IGF) и трансформирующим
фактором роста бета (TGF-β), что оказывает существенное
воздействие на реорганизацию клеточного матрикса. В хо-
де исследований показано, что TGF-β1 и TGF-β3, экспрес-
сируемые  регенерирующими  мышцами  в  первые  дни
после травмы, влияют почти на все важнейшие процессы
мышечной  регенерации  [48].  Данные  наблюдения  под-
тверждают  регуляторное  и  иммуномодулирующее  дей-
ствие препарата Траумель С при регенерации тканей после
физических и спортивных травм. Эта теория опирается на
доклинические исследования, предполагающие, что экзо-
генный TGF-β может способствовать заживлению острых и
хронических ран [49], и исследование фазы II, продемон-
стрировавшее положительный эффект топического при-
менения TGF-β2 при диабетической язве стопы [50]. Та-
ким образом, улучшение TGF-β-«сигналинга» объясняет,
по  крайней  мере  частично,  эффективность  препарата
Траумель С при заживлении ран и восстановлении тканей.
В 2-х плацебо-контролируемых исследованиях, одно из
которых было рандомизированным, изучалось примене-
ние внутрисуставных инъекций препарата Траумель С у
пациентов с гемартрозом. Рандомизированное исследова-

ние выявило более выраженную по сравнению с плацебо
эффективность препарата Траумель С – учитывались та-
кие параметры, как объем движений в суставе и его мо-
бильность, интенсивность боли и объем выпота [11]. В не-
рандомизированных исследованиях было показано, что у
пациентов после инъекций препарата Траумель С наблю-
далось уменьшение объема выпота по сравнению с тако-
вым у пациентов, получавших плацебо; при этом ни одно-
му пациенту, прошедшему курс лечения препаратом Трау-
мель С, повторная аспирация не потребовалась [12].

Как было показано в нерандомизированном многоцент-
ровом исследовании, при лечении пациентов с эпикондили-
том (с учетом различных параметров) инъекции препарата
Траумель С так же эффективны, как инъекции НПВП [13].
Кроме того, применение препарата Траумель С в большей
степени по сравнению с НПВП способствовало снижению
боли в состоянии покоя и улучшению подвижности суста-
вов. Пациенты, получавшие Траумель С, значительно чаще
оценивали общую эффективность лечения как «хорошую»
или «отличную». Эти результаты свидетельствуют о том, что
Траумель С может считаться реальной альтернативой НПВП
при симптоматическом лечении эпикондилита.

Противовоспалительное и иммуномодулирующее дей-
ствие препарата Траумель С при лечении мукозитов, вы-
званных химиотерапией, было продемонстрировано в ран-
домизированном исследовании (4 балла по шкале Джада-
да) [20] и нерандомизированном исследовании [21]. В дан-
ном случае эффективность препарата Траумель С может
быть объяснена ингибированием провоспалительных ци-

а
м
а
л
к
е
Р


Актуальная проблема

Ревматология

токинов (ИЛ-1 и ФНО-α) на начальных стадиях воспале-
ния (мукозита), способностью определенных компонентов
препарата Траумель С защищать ткани в ходе развития за-
болевания, антибактериальными свойствами ряда компо-
нентов, а также биорегуляторными механизмами, поддер-
живающими регенерацию при заживлении.

Контролируемое исследование показало, что восстано-
вительный период после тонзиллэктомии лучше протекал
у пациентов, которым был назначен Траумель С, чем у па-
циентов, получавших стандартное лечение [24]. Это на-
блюдение подтверждается рядом исследований компонен-
тов, входящих в состав препарата Траумель С, в т. ч. Arni-
ca D12 – при послеоперационной боли [30], Arnica D30 –
после тонзиллэктомии, Aconitum napellus – при послеопе-
рационной боли и беспокойстве у детей [26].

Также было показано, что при лечении пациентов с раз-
личными  спортивными  травмами  и  поражениями  Трау-
мель С столь же эффективен, как и НПВП. Продемонстри-
рованные в рамках наблюдательного исследования у па-
циентов  с  острыми  и  хроническими  тендинопатиями
уменьшение выраженности боли и улучшение подвижно-
сти сопоставимы для групп Траумель С и НПВП [15]. Похо-
жие результаты также наблюдались у пациентов с эпикон-
дилитом  после  внутрисуставных  инъекций  препарата
Траумель С и в/м инъекций НПВП [13]. Эти наблюдения
подтверждаются  данными  недавно  опубликованного
двойного слепого исследования [51]. В этом исследовании,
проведенном  с  участием  ведущих  профессиональных
спортсменов, у которых наблюдались нетравматические
боли в сухожилиях, сообщалось о более значительном ку-
пировании  болевого  симптома  после  применения  мази
Траумель С по сравнению с таковым после применения
мази диклофенак и плацебо.

Выводы
Накоплено  большое  количество  данных,  свидетель-
ствующих о клинической эффективности биорегуляторно-
го препарата Траумель С при лечении пациентов с остры-
ми или подострыми заболеваниями опорно-двигательного
аппарата, включая различные повреждения и спортивные
травмы.  Клиническая  эффективность  препарата  может
объясняться его иммуномодулирующим, противовоспали-
тельным и обезболивающим действием, что, в свою оче-
редь, обусловлено сбалансированным корректным сочета-
нием составляющих его компонентов. Эффективность и
прекрасный профиль безопасности препарата Траумель С
подчеркивают целесообразность его применения для те-
рапии бытовых и спортивных травм, а также в качестве
альтернативы НПВП.
