
В настоящее время острая боль в нижней части спины 

(БНЧС)  остается  актуальной  проблемой  в  связи  с  ее 
широкой распространенностью и, по данным экспер-
тов  ВОЗ,  достигает  размеров  неинфекционной  эпидемии 
в развитых странах. БНЧС является пятой по частоте среди 
причин обращения к врачу и одной из самых распростра-
ненных (56,7%) среди хронических болевых синдромов [1]. 
Вероятность в течение жизни перенести эпизод БНЧС со-
ставляет 60–90%, число случаев в год — 15–45 на 100 че-
ловек; около 40% пациентов обращаются за медицинской 
помощью по поводу БНЧС [2]. В течение жизни около 80% 
европейцев испытывают БНЧС; распространенность тяже-
лых случаев составляет около 14% [3]. Около трети пациен-
тов, страдающих БНЧС, сообщают об ограничении мобиль-
ности  вследствие  персистирующих  или  рецидивирующих 
эпизодов болевого синдрома. Высокая инвалидизация лиц 
трудоспособного  возраста  вследствие  поражений  опор-

но-двигательного аппарата возводит проблему лечения бо-
лей в спине в ранг актуальных [4].

Боль  в  спине,  или  дорсопатия,  в  МКБ-10  разделяется 
на  деформирующие  дорсопатии,  спондилопатии,  другие 
дорсопатии  (дегенерация  межпозвонковых  дисков,  сим-
паталгические синдромы) и дорсалгии. Дорсопатии могут 
протекать в острой (до 3-х недель), подострой (3–12 нед.) 
и  хронической  (более  12  нед.)  формах.  Все  болевые  син-
дромы  в  спине  можно  классифицировать  по  следующим 
категориям [5]:

1)  по причине (вертеброгенные и невертеброгенные);
2)  по  механизму 

(рефлекторные,  компрессионные, 
на фоне нестабильности позвоночного двигательно-
го сегмента, сосудистые, воспалительные);

3)  по локализации (локальные, отраженные и ирради-

ирующие);

4)  по длительности (острые и хронические).

49

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакология
В  зависимости  от  причины  выделяют  вертеброгенные 
(патогенетически  обусловленные  изменениями  позвоноч-
ника) и невертеброгенные болевые синдромы [6]. Дорсопа-
тии характеризуются хроническим течением и периодиче-
скими обострениями заболевания, при которых ведущими 
являются различные болевые синдромы. Они представля-
ют  собой  широко  распространенный  вид  патологии,  ко-
торой страдают более 45% населения в развитых странах. 
Хотя  эпизод  БНЧС  часто  бывает  кратковременным,  при-
мерно у 25% пациентов в последующем развивается хро-
ническая  боль,  которая  служит  причиной  длительной  не-
трудоспособности [5].

тераПия При бнчс

Лечение  в  первую  очередь  направлено  на  уменьшение 
и  затем  полное  снятие  болевого  синдрома.  Ведущим  ме-
ханизмом  формирования  болевого  синдрома,  связанного 
со  скелетно-мышечными  расстройствами,  является  воз-
действие  альгогенных  веществ  —  продуктов  метаболизма 
арахидоновой кислоты — на ноцицепторы с формировани-
ем ноцицептивной боли, поэтому наиболее целесообразно 
в этих случаях применять нестероидные противовоспали-
тельные препараты (НПВП), которые принято считать «зо-
лотым  стандартом»  в  купировании  боли  в  спине  [2].  При 
этом  также  практикуется  ограничение  физической  актив-
ности, применение НПВП в сочетании с миорелаксантами, 
а при хронической боли — применение реабилитационных 
программ, постепенно расширяющейся дозированной фи-
зической  и  рациональной  двигательной  активности,  сон 
на жесткой постели с использованием ортопедического ма-
траца и обучение больного индивидуально подобранному 
для него двигательному режиму [7–10].

При  общей  тенденции  к  старению  человеческого  об-
щества растет и число пациентов, нуждающихся в приме-
нении  НПВП.  Широкое  внедрение  в  клиническую  практи-
ку  НПВП  нового  класса  —  селективных  (нимесулид  и  др.) 
и специфических ингибиторов циклооксигеназы-2 (ЦОГ-2) 
(коксибов)  позволило  в  значительной  степени  снизить 
количество  побочных  реакций  НПВП  в  терапевтической 
клинике. Механизм действия НПВП заключается в ингиби-
ровании ЦОГ — ключевого фермента, регулирующего био-
трансформацию арахидоновой кислоты в простагландины, 

простациклин и тромбоксан. Большинство НПВП являются 
органическими кислотами, которые связываются с белка-
ми  крови  и,  накапливаясь  в  очаге  воспаления,  подавляют 
активность ЦОГ. ЦОГ представляет собой полиферментный 
комплекс,  включающий  целый  ряд  компонентов  (диокси-
геназа, изомераза, редуктаза), который в присутствии мо-
лекулярного  кислорода  катализирует  две  основные  реак-
ции (ЦОГ-1 и ЦОГ-2) превращения арахидоновой кислоты 
в  циклические  эндоперекиси.  Сегодня  используется  клас-
сификация НПВП по степени селективности к изоформам 
ЦОГ (табл. 1).

Селективность  принципиального  значения  не  имеет, 
т. к., во-первых, препараты для купирования острого боле-
вого  синдрома  назначают  на  короткое  время,  во-вторых, 
применение  метода  полимодальной  анальгезии  позво-
ляет  значительно  снизить  дозировку  каждого  из  исполь-
зуемых  препаратов  и  тем  самым  снизить  риск  развития 
побочных  реакций.  Кроме  того,  как  правило,  высокая  се-
лективность в отношении ЦОГ-2 значительно снижает ан-
тиноцицептивный  потенциал  препарата.  То  есть  зачастую 
достаточно  выбрать  анальгетик  группы  неселективных 
ингибиторов  ЦОГ  с  минимальной  гастроинтестиналь-
ной  токсичностью.  Согласно  Рекомендациям,  утверж-
денным  в  2017  г.  научным  обществом  гастроэнтерологов  
России (табл. 2) [14], пациентам, у которых отсутствуют же-
лудочно-кишечные  (ЖКТ)  факторы  риска  и  имеет  место 
низкий кардиоваскулярный риск, можно назначать любые 
НПВП [15–17].

По особенностям фармакокинетики и анальгетической 
активности все НПВП можно разделить на 4 большие груп-
пы:  1)  с  относительно  низкой  анальгетической  активно-
стью  и  коротким  периодом  полувыведения;  2)  с  высокой 
анальгетической активностью и коротким периодом полу-
выведения;  3)  с  умеренной  анальгетической  активностью 
и средним периодом полувыведения; 4) с высокой аналь-
гетической активностью и длительным периодом полувы-
ведения [1]. Классическим представителем I группы НПВП 
является ибупрофен, в данную группу также входят сали-
цилаты;  препараты  II  группы  относятся  к  классическим 
средствам  для  купирования  ревматических  (артритиче-
ских)  болей,  наиболее  широко  используется  диклофенак, 
в данную группу также входят индометацин, лорноксикам 
и кетопрофен; к препаратам III группы относится напрок-

Таблица 1. Распределение НПВП по механизму действия 
[11–13]

Таблица 2. Выбор НПВП в зависимости от степени 
кардиоваскулярного и ЖКТ-рисков

Степень селективности  

к ЦОГ-1/ЦОГ-2

Наименование препарата

Высокоселективные ингибиторы 
ЦОГ-1

Ацетилсалициловая кислота в низких 
дозах (75–150 мг/сут)

Степень  
риска

Низкий кардио-
васкулярный  

риск

Умеренный/ 

высокий кардио- 
васкулярный  

риск

Очень высокий 
кардио вас ку-
ляр ный риск

Селективные ингибиторы ЦОГ-1

Неселективные ингибиторы ЦОГ

Ацетилсалициловая  кислота,  индо-
метацин,  кетопрофен,  пироксикам, 
напроксен

Ацетилсалициловая  кислота  в  высо-
ких дозах (1–3 г/сут и более), дикло-
фенак,  ибупрофен,  лорноксикам,  те-
ноксикам, декскетопрофен

Селективные ингибиторы ЦОГ-2

Мелоксикам, нимесулид 

Высокоселективные ингибиторы 
ЦОГ-2

Целекоксиб, эторикоксиб

Селективные ингибиторы ЦОГ-3

Парацетамол, метамизол натрия

Нет  

ЖКТ-риска 

Любые НПВП

НПВП с меньшим  

риском:  

напроксен,  

кетопрофен, ибу-
профен <1200 мг

Неселективные 

НПВП + ингибиторы  
протонной помпы 

Неселективные 
НПВП + ИПП.

(ИПП). 

Селективные НПВП

Селективные НПВП

Cелективные НПВП

Cелективные  
НПВП + ИПП

Умеренный  
ЖКТ-риск

Высокий  
ЖКТ-риск

Не назначать

50

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакология
сен; IV группу составляют оксикамы: мелоксикам, пирок-
сикам и теноксикам.

Как  правило,  НПВП  назначаются  коротким  курсом, 
и при их выборе основное внимание следует уделять безо-
пасности препарата. Преимущество имеют препараты про-
лонгированного действия, оказывающие длительный аналь-
гетический  эффект.  Это  позволяет  снизить  кратность 
приема, особенно в ночное время, и сочетать его с миоре-
лаксантами.  Указанным  характеристикам  соответствует 
препарат теноксикам, принадлежащий к группе оксикамов, 
неселективных  ингибиторов  ЦОГ  [18,  19].  Он  имеет  уни-
кальные  фармакокинетические  свойства:  быстро  всасыва-
ется  —  максимальная  концентрация  в  плазме  достигается 
в течение 2-х часов после перорального применения, после 
внутримышечного  введения  концентрация,  составляющая 
90% и выше, достигается уже через 15 мин после введения. 
Биодоступность  препарата  при  пероральном  приеме  со-
ставляет 100%. Длительный период полувыведения (70 ча-
сов) обусловливает однократный прием препарата в сутки 
при пролонгированном анальгетическом эффекте. Кумуля-
тивный эффект не отмечен. Показаниями к применению те-
ноксикама  являются  болевой  синдром  (слабой  и  средней 
интенсивности)  на  фоне  острых  и  хронических  воспали-
тельных и дегенеративных заболеваний опорно-двигатель-
ного  аппарата  (ревматоидный  артрит,  остеоартроз  —  ОА), 
подагрический  артрит,  анкилозирующий  спондилит  — 
АС)  [18,  19].  Низкая  липофильность  теноксикама  спо-
собствует  снижению  степени  распределения  препарата 
в тканях, что обеспечивает низкую частоту нежелательных 
явлений в сравнении с более липофильными НПВП [20].

эффеКтиВность и беЗоПасность теноКсиКама

В проведенном исследовании по оценке эффективности 
и безопасности инъекционных форм теноксикама в сравне-
нии с таковыми у лорноксикама и декскетопрофена троме-
тамола у 123 больных с почечной коликой было показано, 
что эти препараты имеют схожие показатели [21]. Данные 
по осложнениям со стороны сердечно-сосудистой системы 
при  применении  теноксикама  ограничены,  однако  другие 
представители семейства оксикамов (мелоксикам и пирок-
сикам) характеризуются средним риском их развития [20].
Препараты на основе теноксикама широко применяют-
ся в европейских странах. На российском рынке препарат 
под торговым названием Тексамен появился в 2008 г. Пре-
парат имел две формы выпуска: таблетки 20 мг № 10 и ли-
офилизат для приготовления раствора для инъекций 20 мг 
№ 1. Тексамен показал высокую эффективность в терапии 
50 больных (42,2±6,8 года) с острой цервикалгией и мио-
фасциальным болевым синдромом [22]. В основной группе 
(n=30)  назначался  теноксикам  (20  мг)  однократно  утром 
в  течение  7  дней  и  лечебная  гимнастика  с  элементами 
пости зометрической релаксации для мышц шеи; в группе 
контроля (n=20) — миорелаксанты и массаж шейно-ворот-
никовой зоны. Статистически значимые различия получе-
ны на 1–3-и сутки терапии — в группе больных, лечивших-
ся Тексаменом, анальгетический эффект наступал быстрее, 
чем  в  группе  контроля.  В  основной  группе  обезболиваю-
щий  эффект  в  течение  суток  был  достаточно  продолжи-
тельным. Введение в комплексную терапию острой церви-
калгии  теноксикама  (Тексамена)  позволило  существенно 
ускорить регресс болевого синдрома. В 2017 г. при даль-
нейшем продвижении на рынке фармпрепаратов торговое 
название Тексамен было заменено на Тексаред.

Клиническая  эффективность  и  безопасность  тенокси-
кама  продемонстрирована  в  ряде  зарубежных  исследова-
ний  [23–28].  При  купировании  острого  болевого  синдро-
ма  показана  сопоставимая  эффективность  инъекционных 
форм теноксикама 20 мг и метилпреднизолона 40 мг (оба 
препарата в комбинации с 2% лидокаином) [23]. В плаце-
бо-контролируемом  рандомизированном  исследовании 
продемонстрирован  обезболивающий  эффект  теноксика-
ма  20  мг  у  120  больных  с  послеоперационным  болевым 
синдромом  в  нижней  части  спины  [24].  В  проспективном 
двойном  слепом  контролируемом  мультицентровом  ис-
следовании на 1001 пациенте также продемонстрирована 
хорошая  клиническая  переносимость  и  безопасность  те-
ноксикама  в  послеоперационном  периоде  больных,  под-
вергшихся оперативному вмешательству в ЛОР-стациона-
ре [25].

В ряде исследований [26, 27] показана эффективность 
внутрисуставных  инъекций  теноксикама  в  сравнении 
с  пер оральным  приемом  препарата.  Так,  в  одном  из  ис-
следований [26] у 69 больных с ОА коленных суставов те-
ноксикам назначался внутрисуставно (20 мг/сут) и перо-
рально (20 мг/сут) в течение 3-х недель. Эффективность 
внутрисуставных  инъекций  была  сопоставима  с  перо-
ральным  приемом  препарата.  В  аналогичном  исследова-
нии  [27]  у  60  пациентов  с  ОА  коленных  суставов  также 
показана высокая эффективность внутрисуставных инъек-
ций теноксикама, сопоставимая с пероральным приемом. 
Результаты  полученных  исследований  свидетельствуют, 
что  инъекционная  форма  теноксикама  может  быть  аль-
тернативой  для  пациентов,  которые  не  могут  принимать 
препарат перорально.

Теноксикам  показал  себя  также  действенным  сред-
ством в лечении дорсалгии. В ходе двойного слепого пла-
цебо-контролируемого исследования дана высокая оценка 
эффективности теноксикама (20 мг) при 2-недельном кур-
се лечения 78 пациентов с острой БНЧС, о чем свидетель-
ствуют существенное уменьшение боли и улучшение функ-
ции позвоночника [28].

В  одном  из  отечественных  исследований  [29]  приве-
дены  результаты  7-дневного  лечения  50  больных  с  выра-
женным  корешковым  болевым  синдромом  поясничной 
области  с  помощью  эпидурального  введения  теноксика-
ма  (20  мг)  в  сравнении  с  кортикостероидной  (7  мг  бета-
метазона на 20 мл 0,25% р-ра бупивакаина гидрохлори да) 
терапией  30  больных.  Средний  возраст  больных  соста-
вил  43,7±8  года.  При  выписке  болевой  синдром  в  основ-
ной группе (1,5±0,2 балла по ВАШ) был достоверно менее 
выражен в сравнении с группой контроля (3,5±0,5 балла), 
так же как и представленность чувствительных нарушений 
(гипоалгезия, жжение).

На основании ряда проведенных исследований [29–31] 
можно заключить, что назначение инъекционной и табле-
тированной форм введения теноксикама пациентам с дор-
салгиями  сокращает  сроки  лечения,  способствует  более 
выраженному  регрессу  болевого  синдрома,  обеспечи-
вая более длительные периоды ремиссии, что сопоставимо 
с терапией кортикостероидами.

Актуальными  на  сегодня  являются  результаты  прове-
денного  исследования  по  назначению  теноксикама  после 
неэффективного приема других НПВП в режиме «по требо-
ванию» у больных с АС, имевших индекс активности забо-
левания BASDAI (Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activ-
ity Index) 4,0 и выше через 52 нед. приема НПВП в режиме  

51

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакология
«по  требованию»  [32].  Данное  сравнительное  рандомизи-
рованное  исследование  включало  40  больных  с  АС:  в  ос-
новной группе (n=30) назначался постоянный пер оральный 
прием теноксикама (20 мг), в группе контроля (n=10) про-
должали  проводимую  ранее  терапию.  Динамика  показа-
телей  активности  АС  оценивалась  при  помощи  индекса 
BASDAI  и  шкалы  ASDAS  (Ankylosing  Spondylitis  Disease 
Activity Score) и по уровню C-реактивного белка через 52 
и 56 нед. лечения. На фоне постоянного приема тенокси-
кама уменьшились исходно повышенные индексы BASDAI 
и ASDAS, тогда как показатели активности АС у больных, 
принимавших НПВП «по требованию», не изменились. За-
мена неэффективного длительного приема НПВП в режиме 
«по требованию» на постоянный прием теноксикама ассо-
циируется с быстрым (в течение 4-х недель) уменьшением 
клинических проявлений АС.

ЗаКлючение

На  основании  данных  ряда  проведенных  исследова-
ний  можно  заключить,  что  инъекционная  и  таблетиро-
ванная  формы  теноксикама  сокращают  сроки  лечения 
пациентов  с  дорсалгиями,  способствуют  более  выражен-
ному регрессу болевого синдрома, обеспечивая более дли-
тельные  периоды  ремиссии.  Теноксикам  имеет  ряд  преи-
муществ в скорости наступления и длительности эффекта 
перед другими представителями класса оксикамов. Также 
показано, что терапия теноксикамом сопоставима с тако-
вой при применении кортикостероидов.

В настоящее время на российском рынке имеется тенок-
сикам под торговым названием Тексаред с режимом дози-
рования: 1) при внутримышечном/внутривенном введении 
20  мг/сут;  при  подагрическом  артрите  —  40  мг/сут  в  те-
чение 1–2-х дней, в последующие 3–5 дней по 20 мг/сут; 
2) при приеме внутрь — 20 мг/сут (1 таблетка); при острых 
приступах  подагры  —  по  40  мг/сут  в  течение  первых 
2-х дней, с последующим переходом на 20 мг/сут в течение 
5 дней. Рекомендуется двухэтапная схема терапии: в пер-
вые  3  дня  назначается  инъекционная  форма  теноксикама 
с  последующим  переходом  на  пероральный  (таблетки) 
прием препарата. Пожилым пациентам теноксикам назна-
чается по 20 мг/сут.