
анатоМо-физиологические особенности 
коЖи как «барьера» и «зеркала» организМа

Проблемы  обеспечения  здоровья  кожных  покровов 
новорожденного ребенка не теряют своей научно-прак-
тической  актуальности .  Это  обусловлено  увеличением 
в  популяции  новорожденных  удельного  веса  младенцев 
с  повышенным  риском  нарушений  здоровья,  в  первую 
очередь  недоношенных,  а  также  нарастанием  частоты 
агрессивных  факторов  внешней  среды  (экологическое 
неблагополучие,  распространение  новых  инфекций, 

вредные  привычки  родителей)  [1–3] .  В  последние  де-
сятилетия  были  пересмотрены  некоторые  практические 
подходы к уходу за новорожденными, в т . ч . в плане от-
каза  от  излишней  «гигиенической  активности»  [2,  4] . 
В  то  же  время  основные  составляющие  ухода  за  здоро-
вой и поврежденной кожей младенца остаются неизмен-
ными и основываются на понимании анатомо-физиоло-
гических особенностей кожи новорожденного как одной 
из  важнейших  функциональных  систем  постнатальной 
адаптации,  осуществляющей  барьерную,  дыхательную, 

125

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияДерматология
выделительную, эндокринную, иммунную, терморегуля-
торную  и  сенсорную  функции .  Немаловажное  значение 
имеет способность кожи к трансэпидермальной резорб-
ции различных агентов [5–7] .

В  течение  первых  недель  жизни  младенца  проис-
ходит  бурное  постнатальное  созревание  кожи,  но  при 
этом  она  сохраняет  относительную  несостоятельность  — 
как  структурную,  так  и  функциональную,  наиболее  выра-
женную у недоношенных детей [8, 9] .

На протяжении первых 1,5 мес . жизни ребенка струк-
тура его кожи изменяется: у доношенных увеличиваются 
плотность  рогового  слоя  и  общая  толщина  эпидермиса, 
коллаген  III  типа  замещается  более  зрелым  коллагеном 
I  типа;  у  недоношенных  эти  процессы  менее  интенсив-
ны, поэтому незрелые младенцы особенно склонны к пе-
реохлаждению  и  обезвоживанию .  У  этих  младенцев  ос-
лаблены  дермо-эпидермальные  связи,  что  делает  кожу 
наиболее  ранимой  [10] .  Формирование  компонентов 
эпидермального  барьера  в  постнатальном  онтогенезе 
связано  с  процессами  кератинизации,  синтезом  межкле-
точных липидов и естественных увлажняющих факторов; 
причем у недоношенных все эти процессы замедлены, по-
этому у них увеличена трансэпидермальная потеря влаги 
через  кожу  пропорционально  гестационному  возрасту 
(обратная зависимость) [11] .

Защитная  функция  кожи  обеспечивается  также  по-
степенным  формированием  ее  кислотной  «мантии»,  по-
лезной (сапрофитной) микрофлорой и синтезом антими-
кробных пептидов в кератоцитах . У недоношенных детей 
эти функции недостаточно выражены, что повышает риск 
инфекций [12, 13] .

Адекватная  оценка  состояния  кожи  новорожден-
ного  обязательна  при  любом  осмотре  ребенка  врачом 
или медсестрой; в настоящее время в зарубежных стра-
нах  разработаны  шкалы  балльной  оценки  состояния 
кожи (шкалы NSCS с учетом критериев AWHONN (Ассо-
циации медицинских сестер)) — различных градаций су-
хости, изменений цвета, наличия повреждений [4] . Тща-
тельная оценка минимальных изменений кожи младенца 
позволяет  врачу  рано  дифференцировать  транзиторные 
дерматозы  (переходные  состояния)  от  инфекционных 
и  неинфекционных  (генетически  обусловленных)  пора-
жений кожи и своевременно заподозрить патологию раз-
личных органов и систем .

поВседнеВный гигиенический уход за коЖей 
здороВого Младенца

При повседневном гигиеническом уходе за кожей мла-
денца  используются  различные  детские  кремы  и  масла, 
смягчающие и увлажняющие кожу (эмоленты) . В настоящее 
время  существует  большое  разнообразие  таких  средств . 
Не рекомендуется использовать для ухода пищевые масла, 
т . к . в их состав могут входить опасные для ребенка веще-
ства .  Складки  здоровой  кожи  на  шее  и  конечностях  чаще 
нуждаются  именно  в  увлажняющем,  а  не  в  подсушиваю-
щем действии средств детской косметики, в отличие от па-
ховых  складок  и  области  промежности .  Важно  помнить, 
что  консерванты,  содержащиеся  в  пропитке  детских  сал-
феток,  могут  раздражать  нежную  кожу  ребенка;  поэтому 
необходимо  тщательно  следить  за  реакцией  кожи  на  та-
кой туалет и при подозрительных изменениях делать выбор 
в пользу влажных ватных тампонов [14, 15] .

126

Педиатрам и другим врачам, осуществляющим наблю-
дение за новорожденным, важно предоставлять роди-
телям и родственникам подробную информацию в до-
ступной форме о правильном уходе за кожей младенца.
Рассмотрим  основные  аспекты  адекватного  ухода 
за  кожей  младенца,  о  которых  необходимо  сооб-
щать родителям.
Утренний туалет ребенка, начиная с первых дней жиз-
ни, включает «умывание» с тщательным очищением 
кожи  вокруг  глаз  стерильным  ватным  диском,  смо-
ченным  в  теплой  кипяченой  воде  (затем  обсушива-
ют сухим тампоном), — от наружного к внутреннему 
углу  глаза,  каждый  глаз  —  отдельным  тампоном. 
Далее очищают носовые ходы — каждый отдельным 
ватным  жгутиком,  смоченным  детским  косметиче-
ским маслом. Уши ребенка, как правило, не требуют 
ежедневного  туалета  —  обычно  бывает  достаточно 
очищать  наружный  слуховой  проход  ватным  жгути-
ком  1–2  раза  в  неделю.  Уход  за  шейными,  подмы-
шечными, локтевыми, коленными и голеностопными 
сгибами кожи у здорового ребенка для профилакти-
ки опрелостей обычно выполняется 1 раз в день (ве-
чером после купания) — эти области слегка проти-
раются влажными, затем сухими ватными тампонами 
(дисками, мягкой тканью), на них наносится смягча-
ющее средство.
Уход  за  кожей  области  промежности,  перианальной 
области и паха необходим при каждой смене подгуз-
ников,  а  не  только  после  испражнения.  Эти  области 
промывают (протирают) ватными шариками, смочен-
ными теплой кипяченой водой, или используют специ-
альные  детские  влажные  салфетки,  не  содержащие 
спирта и ароматизаторов.
После  выписки  из  родильного  дома  здорового  ре-
бенка купают не менее 2–3 раз в неделю; обычно это 
делают  вечером  (перед  последним  или  предпослед-
ним кормлением), т. к. вечерняя ванна улучшает сон, 
обеспечивает  эмоциональную  связь  ребенка  с  роди-
телями  и  мягкую  тактильную  стимуляцию.  Раньше 
не рекомендовали купать младенца до отпадения пу-
повинного  остатка,  теперь  это  разрешено  (с  его  об-
сушиванием после купания). Очень важно соблюдать 
правила  без опасности  при  купании  ребенка:  при  до-
бавлении  в  ванну  воды  она  тщательно  перемешива-
ется до достижения оптимальной температуры (изме-
ряется специальным термометром для воды), ребенка 
ни на минуту не оставляют в ванночке без присмотра. 
Домашнюю  ванночку  и  плавающие  игрушки  обыч-
но моют с детским мылом и ополаскивают.

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияДерматология
Педиатрия

купание ноВороЖденных — ВаЖный 
коМпонент гигиенического ухода

Правила купания младенцев в условиях стационара (ро-
дильный дом, дом ребенка, детская больница) и в домашних 
условиях несколько различны, т . к . контакт ребенка в меди-
цинском учреждении с разнообразной флорой предполага-
ет более строгий гигиенический контроль — так, необходи-
мы  тщательное  мытье  рук  медперсонала  перед  купанием, 
использование одноразовых перчаток, дезинфекция обору-
дования, контроль условий окружающей среды [16, 17] .

Для  купания  младенцев  используют  специальную  дет-
скую ванночку — раздетого ребенка постепенно погружают 
в воду до уровня плеч; иногда в ванночку погружают ребен-
ка, завернутого в пеленку, затем постепенно разворачивают 
и  моют  каждую  часть  тела  (при  таком  купании  дети  ведут 
себя спокойнее) . Первое купание новорожденного (сразу по-
сле родов) преследует важную цель — удаление загрязнений 
кожи кровью и меконием (при этом желательно не смывать 
остатки первородной смазки) . Установлено, что сохранение 
первородной  смазки  способствует  сохранению  и  усиле-
нию  барьерных  свойств  кожи  ребенка  [18,  19] .  Здорового 
доношенного ребенка, состояние которого не вызывает со-
мнений у врача, можно купать уже через 1 ч после рожде-
ния,  если  температура  тела  (измеренная  в  подмышечной 
впадине) составляет 36,8–37,0° С . Для недоношенных время 
первого  купания  определяется  строго  индивидуально .  Ку-
пание можно проводить как у постели роженицы, в палате 
совместного пребывания матери с ребенком, так и в палате 
новорожденных,  при  этом  медицинский  персонал  обяза-
тельно надевает перчатки . Используется обычная водопро-
водная  вода,  соответствующая  гигиеническим  стандартам, 
температура воды составляет обычно 37,0–37,5° С; купание 
занимает  5–7  мин .  После  первого  купания  новорожденно-
го обсушивают полотенцем, выкладывают на грудь матери 
и покрывают мягкой тканью .

При повседневном купании новорожденных и грудных 
детей  не  рекомендуется  использовать  мыло,  даже  дет-
ское, которое раньше рекомендовали применять 1–2 раза 
в  неделю  (в  т .  ч .  для  мытья  головы) .  Это  связано  с  тем, 
что  любое  мыло  имеет  щелочную  реакцию,  оно  раздра-
жает и сушит кожу, уменьшает ее естественные барьерные 
свойства .  Поэтому  в  настоящее  время  специалисты  реко-
мендуют  использовать  при  купании  младенцев  моющие 
средства  с  нейтральным  или  слабокислым  рН,  которые 
содержат смягчающие вещества и защитные факторы . Эти 
средства, как и специальные детские шампуни, можно ис-
пользовать 1–2 раза в неделю [20–24] . После обсушивания 
кожи  выкупанного  младенца  мягким  полотенцем  прово-
дят обработку кожных складок смягчающими средствами 
(эмолентами), в первую очередь используют специальные 
детские  масла .  Установлено,  что  эти  масла  (в  т .  ч .  мине-
ральные)  наиболее  безопасны,  поскольку  они  химически 
инертны, имеют стабильный состав, достаточный увлажня-
ющий и смягчающий эффект [25–27] .

уход за поВреЖденной коЖей Младенца

При  неправильном  или  нерегулярном  уходе  за  ко-
жей ребенка, чаще — в проблемной зоне под подгузником, 
легко  развивается  опрелость  или  так  называемый  пеле-
ночный дерматит . Опрелости могут возникать и на других 
участках  кожи  —  в  ее  естественных  складках  (особенно, 
если младенец повышенного питания и находится в условиях 

РМЖ, 2018 № 2 ( II )

127


высокой влажности и повышенной температуры (например, 
избыточно  одет,  укутан) .  Развитию  опрелости  (дерматита) 
способствует  редкая  смена  подгузников  —  раздражающее 
действие естественных выделений ребенка приводит к ма-
церации кожи, облегчает ее эрозирование и наслоение вто-
ричной бактериальной и/или грибковой инфекции [28–30] .
Для  профилактики  пеленочного  дерматита  необходи-
ма не только частая смена подгузников (не реже чем через  
1–2 ч днем и 1–2 раза за ночь), но и правильный их выбор  
(и по размеру, и по качеству) . При использовании одноразо-
вых подгузников нанесение жирной мази под подгузник мо-
жет нарушить кожное дыхание (при применении многора-
зовых — марлевых или тканевых — подгузников, напротив, 
нанесение мази или крема показано, т . к . они создают защит-
ную прослойку между влажной тканью и кожей) [31, 32] .

Для профилактики и лечения неосложненных форм пе-
леночного  дерматита  наиболее  целесообразно  применять 
средства,  обладающие  мягким  протективным,  регенери-
рующим  и  увлажняющим  эффектом .  К  таким  средствам, 
в частности, относится мазь, содержащая Д-пантенол . Дей-
ствующее вещество этой мази — производное пантотено-
вой  кислоты  (относится  к  витаминам  группы  В),  оно  сти-
мулирует  заживление  при  поверхностных  повреждениях 
кожи, нормализует метаболизм клеток эпидермиса и уве-
личивает  плотность  коллагеновых  волокон  дермы .  Благо-
даря входящим в ее состав воску и парафину мазь создает 
на поверхности кожи барьерную пленку . Для профилактики 
пеленочного дерматита эту мазь следует наносить сплош-
ным тонким слоем на кожу промежности при каждой смене 
подгузников . Неосложненная опрелость при таком лечении 
проходит за 3–5 дней [33, 34] .

заключение

Таким  образом,  правильный  и  регулярный  уход  за  ко-
жей новорожденного и грудного ребенка сможет не только 
предотвратить  дискомфорт,  нарушения  адаптации  и  сни-
жение уровня негативных эмоций у младенца, но и преду-
предить развитие серьезных заболеваний .

Как  следует  из  представленного  обзора,  современ-
ные тенденции ухода за кожей младенца сочетают прежде 
не  практиковавшееся  активное  очищение  кожи  (раннее 
купание  до  отхождения  остатка  пуповины),  а  также  мак-
симально  щадящее  использование  очищающих  средств 
и применение только безопасных эмолентов .
