№ 18. P. 1301–1306.

Бронхиальная  астма  (БА)  является  актуальной

проблемой здравоохранения как в нашей стране,
так и во всем мире. Современные подходы к ве-
дению  пациентов  с  БА  призваны  учитывать  не
только  модификацию  факторов  окружающей
среды, коморбидные состояния, но и адекватную фарма-
котерапию с учетом вариабельности течения заболевания. 
В соответствии с предыдущими (Global initiative of asth-
ma  –  GINA  2006–2016)  и  новейшими  рекомендациями
(GINA 2017)  лечение  БА  должно  основываться,  прежде
всего, на контроле заболевания, а не на степени его тяже-
сти  [1].  Тяжесть  БА  служит  ориентиром  для  врача  при
определении объема базисной терапии (ступени терапии)
у больных с разным уровнем контроля. Одним из перспек-
тивных и в то же время наиболее изученных подходов к
лечению персистирующей БА является применение фик-

РМЖ, 2017 № 18

сированных  комбинаций  ингаляционных  глюкокортико-
стероидов (иГКС) и длительно действующих β2-агонистов
(ДДБА). В течение многих лет в соответствии с междуна-
родными  согласительными  документами  «Глобальная
стратегия лечения и профилактика бронхиальной астмы»
фиксированные комбинации иГКС/ДДБА являются препа-
ратами  первой  линии  в  качестве  базисной  терапии  для
больных БА, начиная со средней тяжести. Назначение ба-
зисной терапии, в частности фиксированной комбинации
иГКС/ДДБА, в соответствии с уровнем контроля БА спо-
собствует сокращению случаев обострения астмы, числа
обращений  к  врачу  и  госпитализаций,  уменьшению  по-
требности в экстренной помощи, т. е. сокращению прямых
расходов на астму. Хотя комбинированная базисная тера-
пия иГКС/ДДБА и обеспечивает более высокий уровень
контроля над заболеванием, больные, получающие такое

1301


Обзоры

Болезни дыхательных путей

лечение, не могут быть полностью защищены от обостре-
ний БА. Установлено, что на терапию обострений прихо-
дится наиболее значительная доля расходов по лечению
БА (в Российской Федерации – до 47% общих затрат [2]).
Возможно  ли  сокращение  прямых  расходов  за  счет
уменьшения расходов на госпитализацию по поводу об-
острения БА и на скорую медицинскую помощь (СМП)?

Отвечая на этот вопрос, мы приводим сравнительные
данные  о  комбинированной  базисной  терапии  2014  и
2016 г.г. как наиболее эффективной лекарственной тера-
пии для больных БА в Свердловской области по програм-
мам «Обеспечение необходимыми лекарственными препа-
ратами» (ОНЛП) и «Региональное льготное обеспечение»
(РЛО) (рис. 1 и 2 (данные Министерства здравоохранения
Свердловской области)). 

Приведенные данные свидетельствуют об изменении
структуры  лекарственных  средств  (ЛС)  в  Свердловской
области  для  комбинированной  базисной  терапии  БА  за
счет сокращения потребления формотерола/будесонида
Турбухалер® (Симбикорт®) по программам ОНЛП и РЛО на
31,0  и  37,5%  соответственно.  В  контексте  обсуждаемой
проблемы следует отметить, что комбинированные ЛС для
базисной терапии БА включены в программы льготного
лекарственного обеспечения на территории Свердловской
области с 2010 г. Именно с этого времени отмечалось еже-
годное  снижение  числа  госпитализируемых  больных  по
поводу  обострения  БА.  Анализ  случаев  госпитализации

больных БА показал, что за последние 2 года (2015–2016)
число госпитализаций в Свердловской области увеличи-
лось как среди всех больных БА, так и среди взрослых па-
циентов (рис. 3). 

В 2016 г. по сравнению с 2014 г. число госпитализаций
по поводу БА возросло на 9,2%, а по сравнению с 2015 г.
среди взрослых – на 12,2% (на 549 больных). Увеличение
числа  пролеченных  больных  по  поводу  обострения  БА
привело  к  росту  расходов  на  стационарное  лечение  в
2016 г. по сравнению с 2015 г. на 10 970 667 руб. (из рас-
чета стоимости лечения одного больного БА в стационаре
2-го уровня 19 983 руб.). 

Анализ частоты вызовов СМП за 2 года показал, что их
число по поводу обострений БА увеличилось на 3,4% (на
143 вызова) (рис. 4). 

Конечно, увеличение числа госпитализаций и вызовов
СМП  по  поводу  обострений  БА  связано  не  только  с
ограничением отпуска оригинального комбинированного
препарата  формотерол/будесонид 
ингаляторе
Турбухалер®. Тем не менее нельзя не учитывать значение
фиксированной комбинации будесонид/формотерол Тур-
бухалер® в профилактике обострений БА. Данная комби-
нация иГКС/ДДБА рекомендована как для базисной тера-
пии, так и для купирования симптомов астмы. Такой ре-
жим приема известен как SMART-режим (Symbicort Main-
tenance And Reliever Therapy) или режим единого ингаля-
тора. В этих случаях пациент использует комбинацию пре-

в 

2014 год, n=5005 упаковок/мес

2016 год, n=5712 упаковок/мес

16%

45%

39%

30%

Формотерол/будесонид Турбухалер

Сальметерол/флутиказон

Формотерол/будесонид капсулы

17%

35%

18%

< Формотерол/будесонид 

Турбухалер на 31%

Рис. 1. Комбинированная базисная терапия больных БА по программе ОНЛП в Свердловской области

2014 год, n=8097 упаковок/мес

2016 год, n=10325 упаковок/мес

58%

11%

31%

21,9%

36%

30,8%

11%

Формотерол/будесонид 

Турбухалер на 37,5%

Рис. 2. Комбинированная базисная терапия больных БА по программе РЛО в Свердловской области

1302

РМЖ, 2017 № 18


Болезни дыхательных путей

Обзоры

паратов в одном ингаляторе и для регулярной базисной те-
рапии БА, и для снятия приступов удушья, что позволяет с
высокой степенью эффективности предупредить развитие
обострений заболевания. В настоящее время хорошо из-
вестно, что режим терапии единым ингалятором рекомен-
дован экспертами Global Initiative for Asthma (GINA 2017) в
качестве предпочтительного варианта лечения у пациен-
тов со среднетяжелой и тяжелой БА III–V ступени для луч-
шего достижения контроля астмы [1]. 

Регулярное и длительное применение режима SMART –
будесонида/формотерола Турбухалер® в качестве поддер-
живающей терапии и для купирования приступов способ-
ствует эффективному решению обеих задач в достижении
контроля БА: а) обеспечение текущего контроля или купи-
рование симптомов; б) снижение будущих рисков обост-
рения [1]. 

Назовем факторы, влияющие на контроль БА [3]:
• правильность  и  своевременность  постановки  диаг-

ноза;

• наличие сопутствующих заболеваний (аллергический
ринит, синусит, ожирение, гастроэзофагеальная реф-
люксная болезнь, дисфункция голосовых связок, хро-
ническая обструктивная болезнь легких и др.), ухуд-
шающих течение заболевания;

n

8000

7500

7000

6500

6000

5500

5000

4500

4000

7896

7729 

5833  5673 

7203  

6593 

6420

6058 

6040 

4995 

4458  4352  4492 

5041

2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

Все больные БА

Взрослые больные БА

годы

Рис. 3. Число госпитализированных больных (n) 
с бронхиальной астмой в Свердловской области

4373

4310 

4230 

n

4400

4350

4300

4250

4200

4150

4100

2014

2015

2016 годы

Рис. 4. Число вызовов бригад СМП (n) по поводу обострений
БА в год (г. Екатеринбург)

РМЖ, 2017 № 18

• курение (>30% больных БА – курильщики);
• нарушение правильной техники ингаляции, отмечае-

мое у 80% больных;

• приверженность  лечению.  Большинство  пациентов
ориентированы на препараты, обладающие быстрым
и  очевидным  для  пациента  действием.  Невозмож-
ность, а иногда и нежелание больного следовать ре-
комендуемому  лечению  имеют  несколько  причин:
боязнь побочных эффектов фармакотерапии, неудоб-
ство применения препарата, высокая стоимость лече-
ния, отсутствие знаний в отношении заболевания и
его лечения, недоверие врачу. Если врач правильно
информирует  пациента  о  заболевании  и  объясняет
технику ингаляции, дает письменный план действий,
то пациент будет более привержен терапии и будет
лучше контролировать заболевание;

• правильность назначения лекарственных препаратов

и их доз;

• триггеры обострений (респираторные инфекции, ал-
лергены, нестероидные противовоспалительные пре-
параты и др.).

Факторов, влияющих на контроль заболевания, доста-
точно много, и учесть их все в полной мере сложно, вместе
с тем наиболее полное следование требованиям терапии,
в т. ч. внедрение в лечебную практику режима SMART, спо-
собствует  достижению  желаемого  результата.  SMART
предусматривает возможность быстрого изменения суточ-
ной дозы иГКС в ответ на появление симптомов астмы, за-
меняя короткодействующие бронхолитики, оказывающие
только симптоматический эффект. 

Согласованные рекомендации по применению режима
единого  ингалятора  препарата  будесонид/формотерол
(SMART) в базисной терапии пациентов с БА были приня-
ты советом экспертов – пульмонологов и аллергологов,
специалистов, авторитетных  в данной области [4]. Разра-
ботка согласительных рекомендаций основана на ретро-
спективном анализе данных крупных международных ран-
домизированных клинических исследований (14 835 паци-
ентов) и систематических обзоров Кокрановской библио-
теки (2009–2013). Согласованное мнение экспертов учи-
тывало также результаты исследований реальной клини-
ческой практики (22 632 пациента). 

Показания и режим дозирования фиксированной ком-
бинации будесонид/формотерол (SMART) для пациентов
со среднетяжелой и тяжелой БА, соответствующих 3–5-й
ступени терапии, представлены в таблице 1. 

В помощь практикующему врачу представляем алго-

ритм перевода больных БА на режим SMART (табл. 2).

Применение режима SMART у лиц старшего возраста,
курящих и больных с выраженной бронхиальной
обструкцией

По данным открытого рандомизированного сравни-
тельного  исследования  EuroSmart  (8424  пациента),  у
пациентов  со  среднетяжелой  и  тяжелой  БА  использо-
вание  комбинации  будесонид/формотерол  Турбуха-
лер® в  режиме  базисной  терапии  и  для  купирования
симптомов  (SMART)  одинаково  эффективно  снижает
частоту обострений, в т. ч. у пациентов старше 65 лет и
курящих [6]: 

• не выявлены статистически значимые различия по ча-
стоте тяжелых обострений в группе пожилых пациен-
тов в сравнении с пациентами моложе 65 лет [7, 8].

1303


Обзоры

Болезни дыхательных путей

Таблица 1. Показания и режим дозирования фиксированной комбинации будесонид/формотерол
Турбухалер® (SMART) для пациентов со среднетяжелой и тяжелой БА на 3–5-й ступени терапии

Ступень
терапии

БА

Показания для назначения фиксированной комбинации будесонид/формотерол
Турбухалер®в режиме поддерживающей терапии и для купирования симптомов

(SMART)

Режим дозирования

• Недостижение контроля заболевания на фоне проводимой монотерапии иГКС

в низких дозах (перевод на режим SMART) [3]. 

• Достижение контроля заболевания на фоне терапии иГКС и ДДБА (перевод на
режим SMART для снижения риска обострений, уменьшения дозы иГКС и улуч-
шения приверженности терапии) [5]. 

• Наличие факторов риска обострения БА [3]: 
• симптомы неконтролируемой БА; 
• ≥1 обострения БА за последние 12 мес.; 
• плохая приверженность базисной терапии; 
• чрезмерное, частое использование короткодействующих β2-агонистов

(≥1 ингалятора в месяц); 

• постоянный контакт с триггерами, который невозможно преодолеть:

курение, причинно-значимые аллергены и др.; 

• эозинофилия мокроты или крови. 

Если у пациента есть показания для комбинированной терапии иГКС/ДДБА, воз-
можно назначение SMART в виде стартовой терапии
• ≥1 обострения за предшествующий год. 
• Неконтролируемая БА при использовании пациентами низких доз иГКС/ДДБА
или альтернативных препаратов базисной терапии БА, соответствующих 3-й
ступени терапии: монотерапия иГКС в средней и высокой дозе, иГКС в низкой
дозе + антилейкотриеновые препараты (или теофиллин)

• Будесонид/формотерол 80/4,5 мкг 2 р./сут (допол-
нительно до 10 ингаляций в сутки по потребности).
Будесонид/формотерол  160  мкг/4,5  мкг 2 р./сут
(дополнительно  до  10  ингаляций  в  сутки  по  по-
требности). 

Step down: 
Будесонид/формотерол  80–160  мкг/4,5  мкг  до
1р./сут + продолжить по потребности. 
• Для предупреждения вирус-индуцированных и/или
сезонных обострений БА возможно увеличение до-
зы будесонида/формотерола в качестве базисной
терапии в 2 раза на период ОРВИ* (10–14 дней)
и/или  сезона  цветения  (3–6–12  нед.)  с  последу-
ющим  снижением  до  обычной  контролирующей
дозы

Будесонид/формотерол 160 мкг/4,5 мкг (2 дозы в
течение 2 сут). Дополнительно до 8 ингаляций в сут-
ки. Предпочтительно для больных с ПСВ** <80% от
должной величины и у курящих больных. 

Step down:
Будесонид/формотерол  160  мкг/4,5  мкг  1–2  инг.:
1–2 р./сут + по потребности. 
Для предупреждения вирус-индуцированных и/или
сезонных обострений БА возможно увеличение дозы
Симбикорта в качестве базисной терапии в 2 раза на
период ОРВИ (10–14 дней) и/или сезона цветения
(3–6–12 нед.) с последующим снижением до обыч-
ной контролирующей дозы

Показания ограничены, но так же, как и базисная терапия 4-й ступени при тяже-
лой недостаточно контролируемой БА, лечение носит индивидуальный характер
и определяется решением специалиста (аллерголога-иммунолога, пульмоноло-
га) или врачебного консилиума

Аналогичная тактика. 
Оценка терапии через 1 мес.

3
 
ь
н
е
п
у
т
С

4
 
ь
н
е
п
у
т
С

5
 
ь
н
е
п
у
т
С

Примечания: * ОРВИ – острая респираторная вирусная инфекция; ** ПСВ – пиковая скорость выдоха

Таблица 2. Алгоритм перевода больных БА на режим SMART 

Характеристика БА

Средней тяжести
персистирующая БА 
(ступень 3)

Тяжелая персисти-
рующая БА 
(ступень 4)

1304

Терапия базисная иГКС/ДДБА+КДБД* 

по потребности (сальбутамол или Беродуал 

не более 1 ингалятора в 2 мес.)

Режим SMART

• Формотерол+будесонид 4,5 мкг/160 мкг/доза –

• Формотерол+будесонид 4,5 мкг/ 80 мкг/доза – 1 вдох

1 вдох 2 р./сут или 

• Сальметерол+флутиказон 25 мкг/125мкг/доза –

1–2 вдоха 2 р./сут или 25 мкг/250 мкг/доза – 1 вдох
2 р./сут или 

• Беклометазон 250 мкг – 1 вдох 2 р./сут и

Формотерол 4,5 мкг/или 9,0 мкг/или 12 мкг

2 р./сут и по потребности максимально до 10 ингаляций в сут-
ки в течение 3–8 дней*. 

• Формотерол+будесонид 4,5мкг/160 мкг/доза – 1 вдох

2 р./сут и по потребности максимально до 10 ингаляций в сут-
ки в течение 3–8 дней*

• Формотерол+будесонид 4,5 мкг/160 мкг/доза
2 вдоха 2 р./сут (максимально 4 вдоха в сутки,
т. е. 36 мкг/1280 мкг до 6 мес.) или 

• Сальметерол+флутиказон 25 мкг/250 мкг/доза –
1–2 вдоха 2 р./сут (максимально 4 дозы в сутки,
т. е. 100 мкг/1000 мкг до 6 мес.) или 

• Беклометазон 250 мкг – 2–4 вдоха 2 р./сут (макси-
мально 4 вдоха в сутки т. е. 2000 мкг/сут до 6 мес.) в
сочетании с  

• Формотеролом 9,0 мкг или 12 мкг (максимально

4 вдоха в сутки, т.е. 36 мкг или 48 мкг/сут до 6 мес.).
Необходим ежемесячный контроль интервала QT на
ЭКГ и ежеквартальный контроль уровня гликемии

Формотерол+будесонид 4,5/160 мкг/доза – 2 вдоха 2 р./сут и
по потребности до 8 ингаляций в сутки в течение 3–8 дней* 
* При возникновении симптомов астмы необходимо назначе-
ние 1–2 дополнительных ингаляций. При дальнейшем нарас-
тании симптомов в течение нескольких минут назначается
еще 1 дополнительная ингаляция, но не более 6 ингаляций для
купирования 1 приступа. Возможно применение не более
12 ингаляций в сутки в течение не более 3-х дней. При отсут-
ствии эффекта – срочное обращение за медицинской помо-
щью. 
Внимание! Пациентам, нуждающимся в 8 ингаляциях и более в
сутки в течение 8 и более дней, рекомендовано срочно обратить-
ся за медицинской помощью для пересмотра схемы лечения

РМЖ, 2017 № 18


Реклама


Обзоры

Болезни дыхательных путей

Таблица 3. Преимущества режима SMART на сту-
пенях 3–5 по GINA [7–10]

Ступень 
терапии БА

Ступень 3 

Ступень 4

Ступень 5

Симптомы БА

Обострения БА

Нагрузка иГКС

Улучшение конт-
роля на 18–30%
Улучшение конт-
роля на 7%
Сходное с высо-
кими дозами
иГКС/ДДБА влия-
ние на контроль

Снижение числа
обострений на 45% 
Снижение числа
обострений на 43%

Снижение ГКС-
нагрузки* на 28%
Снижение ГКС-
нагрузки* на 25%

Снижение числа
обострений на 24% 

Снижение ГКС-
нагрузки* на 38% 

* Среднесуточные дозы иГКС в пересчете на беклометазон дипропио-
нат-эквивалент

Возраст пациентов не влияет на выбор дозы будесо-
нида/формотерола Турбухалер® в режиме SMART [8];
• между группами некурящих и курящих пациентов от-
сутствовали  статистически  значимые  различия  по
сроку первого обострения (p=0,3347 и p=0,6360 со-
ответственно), а также различия по расчетной часто-
те обострений в течение года (для курящих пациентов
р=0,0789,  некурящих – р=0,2767) [9, 10]. Одинако-
вая  эффективность  у  курящих  и  некурящих  может
быть  связана  с  тем,  что  формотерол  эффективно
предотвращает фосфорилирование ГКС-рецепторов
[11] и снижает число нейтрофилов в дыхательных пу-
тях [12];

• у пациентов с выраженной обструкцией (постбронхо-
дилатационная ПСВ <80%) предпочтение следует от-
давать  удвоенной  дозе  будесонида/формотерола
Турбухалер® в режиме базисной терапии и для купи-
рования симптомов [6].

Преимущества  режима  SMART  на  ступенях  3–5  по

GINA отражены в таблице 3.

Применение  фиксированной  комбинации  будесо-
нид/формотерол в режиме SMART упрощает лечение для
пациента и приводит:

• к уменьшению числа необходимых для терапии инга-
ляторов – применение одного ингалятора для под-
держивающей  терапии  и  для  купирования  симпто-
мов [13];

• повышению приверженности лечению у пациентов, по-
лучающих препараты для длительного контроля 1 р./сут
по сравнению с 2-кратным режимом терапии [14].

В рамках сотрудничества между лечащим врачом и па-
циентом необходима информированность пациента о за-
болевании и терапии, а именно понимание необходимости
регулярной поддерживающей терапии БА, знание возмож-
ных побочных эффектов [15].

Что  необходимо  предпринять  в  случае  ухудшения
симптомов БА? Составить письменный план действий для
пациента, включающий перечень лекарственных препара-
тов для терапии БА и рекомендаций – когда и как необхо-
димо увеличить дозировку препаратов неотложной помо-
щи и препаратов, контролирующих заболевание, когда и
как получить медицинскую помощь, если выраженность
симптомов не меняется в ответ на лечение.
