
ВВедение

В  2004 г.  в  лаборатории  А.  Циклински  [1]  был  описан 
новый иммунологический процесс, при котором активиро-
ванные нейтрофилы выбрасывают нити ДНК, обрамленные 
катионными белками и пептидами. Эти структуры облада-
ют  способностью  фиксировать  микроорганизмы,  попав-
шие во внутреннюю среду макроорганизма, из-за чего они 
получили название нейтрофильных внеклеточных ловушек 
(НВЛ). В настоящее время эти ловушки наряду с деграну-
ляцией и фагоцитозом рассматриваются как третий защит-
ный антиинфекционный механизм нейтрофилов — клеток 
врожденного  иммунитета  [1–3].  В  силу  содержания  в  со-
ставе НВЛ таких мощных антимикробных белков, как мие-
лопероксидаза (МПО) и эластаза, α-дефензинов и пептида 
LL-37, продукта расщепления гранулярного белка катале-
цидина, НВЛ обладают способностью не только фиксиро-
вать/захватывать, но и нейтрализовать и приводить к гибе-
ли бактерии [4], грибы [5, 6] и оболочечные вирусы [7, 8], 
особенно на ранних этапах развития инфекции. Однако мно-
гие  возбудители  инфекций,  такие  как  пневмококк,  гемо-
фильная палочка, β-гемолитические стрептококки группы 
А, золотистый стафилококк, стрептококки группы В, клеб-
сиелла  и  др.,  в  процессе  эволюции  научились  усколь-
зать  от  НВЛ,  делая  данный  тип  защиты  бесполезным  [9].  
К тому же показано, что вместе с положительным НВЛ ока-
зывают  и  серьезное  отрицательное  действие,  связанное 
с их белковым составом: они включают 70% положитель-
но заряженных гистонов и 20–30% катионных белков типа 
α-дефензинов  и  пептида  LL-37.  Попав  во  внеклеточное 
пространство, они оказывают токсическое действие на тка-
ни организма [10–13]. Это действие особенно ярко прояв-
ляется при избыточной миграции нейтрофилов в воспали-
тельный  очаг,  например  в  легочную  ткань,  когда  паутина 
из нитей ДНК пронизывает эту ткань и, более того, выяв-
ляется  в  плазме  [13].  При  гриппозной  инфекции  тяжесть 
заболевания коррелирует с уровнем НВЛ, состоящих пре-
имущественно из МПО-ДНК, и более высокий уровень та-
ких ловушек соответствует более тяжелому поражению ле-
гочной  ткани  [14].  Надо  отметить,  что,  помимо  прямого 
повреждающего действия на легочную ткань, НВЛ оказы-
вают  отрицательное  влияние,  образуясь  в  кровотоке,  где 
они  вызывают  механическое  нарушение  кровообращения  
(в  первую  очередь  в  мелких  сосудах  органов  и  тканей) 
с  формированием  тромбов  из  сгустков  слизи,  состоящих 
из ДНК, муцина, продуктов распада клеток [15].

Развитие  инфекционного  процесса  практически  всегда 
сопровождается образованием НВЛ. Большинство наблю-
дений  свидетельствуют,  что  баланс  между  положитель-
ной  защитной  и  отрицательной  цитотоксический  ролью 
НВЛ смещается в сторону последней. Это делает НВЛ ми-
шенью для разработки новых подходов в лечении и профи-
лактике  инфекционно-воспалительных  процессов  респи-
раторного тракта [16]. Идеальным является такой вариант, 
при  котором  нивелируются  патогенные,  но  сохраняются 
защитные,  положительные  свойства  нейтрофилов.  Та-

ким  требованиям  удовлетворяет  азоксимера  бромид,  вы-
пускающийся  под  торговым  названием  Полиоксидоний 
и являющийся сополимером N-окси-1,4-этиленпиперазина 
и  (N-карбокси)-1,4-этиленпиперазиния  бромида.  Поли-
оксидоний  проявляет  эффективность  при  инфекцион-
но-воспалительных  заболеваниях  вирусной,  бактериаль-
ной  и  грибковой  этиологии.  Характерной  особенностью 
этого препарата является его способность нейтрализовать 
внеклеточные кислородные радикалы, всегда образующи-
еся  одновременно  с  НВЛ,  и  усиливать  внутриклеточные. 
В  результате  этого  усиливаются  бактерицидные  свойства 
лейкоцитов, их фагоцитарная активность и, соответствен-
но,  повышается  антиинфекционный  иммунитет,  что  под-
тверждается клинической практикой [17]. Цель настояще-
го исследования — изучение способности Полиоксидония 
в опытах in vitro оказывать влияние на образование внекле-
точных  ловушек  нейтрофилами,  стимулированными  фор-
бол-миристат-ацетатом (ФМА) — классическим активато-
ром нейтрофилов.

Материал и Методы

Выделение  первичных  нейтрофилов  человека.  Перифе-
рическую кровь здоровых доноров в возрасте от 20 до 40 лет 
забирали в утренние часы натощак в полипропиленовые про-
бирки с гепарином (20 МЕ×мл-1 крови). Нейтрофилы выделя-
ли с помощью центрифугирования в одноступенчатом гра-
диенте  плотности  Ficoll-Hypaque  (плотность  1,077  г/см3), 
как было описано ранее [18, 19]. Полученные клетки были 
представлены более чем на 98% гранулоцитами, а их жизне-
способность составляла 99%, что определяли тестом с 0,1% 
раствором трипанового синего. Нейтрофилы ресуспендиро-
вали в полной культуральной среде, включающей RPMI 1640 
с добавлением 10 мМ HEPES, 2 мМL-глутамина 1% инакти-
вированной  эмбриональной  телячьей  сыворотки  (все  ком-
поненты  предоставлены  Sigma-Aldrich),  и  культивировали 
при 37 оС в атмосфере 5% CO2.

Азоксимера  бромид.  Для  экспериментов  использовали 
препарат Полиоксидоний лиофилизат для инъекций (ООО 
«НПО  Петровакс  Фарм»)  во  флаконах  из  темного  стек-
ла с дозировкой 3 мг. В качестве растворителя использо-
вался DPBS (Gibco) с pH 7,0–7,3. Для изучения дозозави-
симого эффекта Полиоксидоний в дозах 10, 100, 500 или 
1000 мкг/мл добавляли к нейтрофилам за 1 ч до внесения 
в лунки планшета ФМА. В основных экспериментах исполь-
зовали дозу Полиоксидония 100 мкг/мл.

Индукция  и  иммунофлуоресцентное  окрашивание 
НВЛ.  Для  обнаружения  НВЛ  использовали  флуоресцент-
ную микроскопию. Для этого свежевыделенные нейтрофи-
лы (2×105/мл) в полной культуральной среде адгезировали 
на  круглых  покровных  стеклах,  находящихся  в  24-луноч-
ном  планшете,  в  течение  30  мин  при  37  оС.  Нейтрофилы 
прединкубировали  в  лунках  с  различными  концентраци-
ями  Полиоксидония  или  средой  (контроль)  в  течение  1  ч 
при 37 оС и 5% СО2. Образование НВЛ индуцировали 30 нМ 
43

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответОт науки к практике
От науки к практике

Иммунный ответ

ФМА  в  течение  3  ч.  После  стимуляции  НЕТоза  (процесс 
программируемой  клеточной  гибели,  сопровождающийся 
выбросом нейтрофилом НВЛ) клетки фиксировали в лун-
ках  в  растворе  4%  параформальдегида  (Sigma)  в  течение 
15 мин при комнатной температуре. Удаляли супернатант 
и осторожно промывали стекла в PBS 3 раза по 5 мин. Пре-
параты  окрашивали  с  помощью  Syber  Green  (Invitrogen) 
в течение 7 мин в темноте. После промывания препаратов 
дистиллированной водой их погружали в Moviol (ProLong 
Gold,  Molecular  Probes)  и  анализировали  с  использова-
нием  флуоресцентного  микроскопа  «Leica  DM  LB»  (Leica 
Microsystems,  Германия).  Фотографирование  препаратов 
проводили с помощью камеры «Leica DC300F».

Подсчет  НВЛ.  Количественная  оценка  нетотических 
нейтрофилов проводилась с использованием флуоресцент-
ной микроскопии, как было описано ранее [9]. Подсчитыва-
ли общее число клеток и число промежуточных и нетотиче-
ских нейтрофилов в каждом поле зрения. Далее оценивали 
процент  НЕТоза  в  нескольких  полях  зрения.  Для  каждой 
дозы  препарата  было  поставлено  не  менее  трех  экспери-
ментов  с  тремя  разными  донорами  и  проанализировано 
не менее 300 клеток.

Статистическая  обработка.  Статистическую  обра-
ботку данных проводили с помощью программ Excel 2003 
(Microsoft, США), а также с использованием одномерного 
дисперсионного анализа (ANOVA) и теста множественного 
сравнения Бонферрони для оценки различий между груп-
пами.

результаты исследоВания

В  ходе  проведенного  исследования  выявлено,  что  По-
лиоксидоний  обладает  способностью  дозозависимо  ин-
гибировать  образование  НВЛ  in  vitro  в  диапазоне  доз 
10–1000 мкг/мл. На рисунке 1 представлены данные, кото-
рые  получили,  подсчитывая  процент  нетотических  клеток 
(к ним относили нейтрофилы, выбросившие наружу декон-
денсированную ДНК) (рис. 2). Полиоксидоний в различных 
концентрациях  добавляли  за  час  до  внесения  ФМА.  Под-
считывали  процент  нетотических  клеток  на  фотографиях, 
полученных  с  использованием  флуоресцентного  микро-
скопа.  Контролем  служили  нейтрофилы  без  добавления 
ФМА и Полиоксидония.

Как показано на рисунке 1, процент нетотических ней-
трофилов  под  действием  100  мкг/мл  Полиоксидония 
уменьшался на 39%. При дозе препарата 500 мкг/мл дан-
ный  показатель  составил  49%,  при  дозе  1000  мкг/мл  — 
63%. Таким образом, можно сделать вывод, что Полиокси-
доний обладает способностью ингибировать НЕТоз in vitro 
на 39–63% в зависимости от используемой дозы. При этом 
при применении дозы 100 мкг/мл и более препарат оказы-
вал достоверное действие.

Более  детальный  анализ  клеточной  популяции  нейтро-
филов при использовании дозы Полиоксидония 100 мкг/мл 
позволил  выявить  3  типа  нейтрофилов:  интактные,  про-
межуточные  и  нетотические.  Промежуточными  клетками 
считали  клетки,  которые  по  внешнему  виду  отличались 
от интактных, но не выбрасывали свою ДНК и содержимое 
наружу. Отличительным признаком таких клеток были боль-
ший  размер  по  сравнению  с  интактными  нейтрофилами 
и  нечеткие  края.  Нетотическими  нейтрофилами  считали 
полностью  разрушенные  клетки,  деконденсированная  ДНК 
которых в виде сетей (ловушек) была выброшена во внекле-

44

%

 
,

,
+
ƶ
Ƽ
+
Ƹ
ƺ
Ʒ
Ƴ
+
 
Ƴ
ƶ
+
ƹ
Ƴ
ƿ
ƶ
ƺ
+
ƺ
Ƴ
)

120

100

80

60

40

20

0

93

82

+ƨ)ƚ

*
54

*
44

*
30

3

)++ƺƸ++,        0             10           100           500         1000

)++ƾƳ+ƺƸƮƾƶ, )++ƶ++ƹƶƲ++ƶ,, ++Ʊ/++

*p<0,05 +Ƹƶ ƹƸƮư+Ƴ+ƶƶ ƹ ƱƸƻ+++Ʒ ƯƳƵ )++ƶ++ƹƶƲ++ƶ,

Рис. 1. Дозозависимое действие Полиоксидония на обра-
зование НВЛ

Ʈ

Ư

ư

Рис. 2. Действие Полиоксидония на формирование НВЛ 
при использовании метода флуоресцентной микроскопии. 

а — нейтрофилы, стимулированные ФМА; б — нейтрофилы, прединку-
бированные с применением 100 мкг/мл Полиоксидония в течение 1 ч 
и стимулированные ФМА; в — нестимулированные нейтрофилы (кон-
троль). Зелеными кружками выделены интактные нейтрофилы, красным 
квадратом — промежуточные клетки, звездочкой — нетотические клетки 
(НВЛ), выбросившие свою ДНК и содержимое наружу

РМЖ, 2019 № 1(II)


точное пространство. Примеры интактных, промежуточных 
и нетотических клеток приведены на рисунке 2.

Влияние Полиоксидония в дозе 100 мкг/мл на образо-
вание  НВЛ  показано  на  рисунке  3.  Полиоксидоний  в  дозе 
100 мкг/мл добавляли в лунки с клетками за 1 ч до добав-
ления ФМА. ФМА добавлен во все лунки. Полиоксидоний 
примерно в 4 раза уменьшает процент нетотических ней-
трофилов, при этом основной эффект Полиоксидония ре-
ализуется  за  счет  увеличения  количества  промежуточных 
клеток.

Таким  образом,  Полиоксидоний  ингибирует  НЕТоз 
на его промежуточных стадиях, когда мембрана клетки на-
бухает, но далее процесс останавливается и выброса ДНК 
не  происходит.  На  фотографиях,  полученных  с  использо-
ванием  флуоресцентного  микроскопа,  можно  видеть,  что 
предварительная  инкубация  нейтрофилов  с  Полиоксидо-
нием в дозе 100 мкг/мл в течение 1 ч значительно замедля-
ет НЕТоз (см. рис. 2).

обсуждение

Практически  при  всех  острых  и  хронических  воспа-
лительных процессах как инфекционной, так и неинфек-
ционной  природы  происходит  образование  НВЛ,  внося- 
щих  значительный  негативный  вклад  в  течение  забо-
леваний  [18,  20].  В  состав  НВЛ  входят  белки  и  пептиды, 
одинаково токсичные как для эукариотических, так и для 
прокариотических  клеток.  Важные  в  составе  фагосом 
нейтрофилов и макрофагов, эти белки и пептиды, выходя 
за  пределы  клетки,  оказывают  повреждающее  действие 
на клетки хозяина и существенно ухудшают течение пато-
логического процесса [10–14].

Патогенетическая  роль  НВЛ  доказана  при  различных 
заболеваниях, в т. ч. сопряженных с нарушением функци-
онирования слизистых оболочек, в частности при респи-
раторных инфекциях. Так, например, доказано, что в меха-
низме формирования экссудата (выпота) среднего уха как 
при остром, так и при хроническом процессе НВЛ играют 
ключевую роль. Формирование НВЛ приводит к повыше-
нию вязкости секрета и ассоциируется с гиперпродукци-
ей  преимущественно  MUC5B-муцина,  что  в  дальнейшем 
препятствует  процессу  элиминации  слизи  и  очищению 
полости  среднего  уха,  снижая  эффективность  этиотроп-
ной терапии [21].

НВЛ  играют  также  значимую  роль  в  развитии  пнев-
мококковой внебольничной пневмонии. Формируясь как 
на  эпителии,  так  и  в  эндотелиальном  пространстве,  они 
вызывают  повреждение 
альвеолярно-эндотелиально-
го  барьера  с  последующим  развитием  дыхательной  не-
достаточности.  В  исследованиях  показано,  что  уровень 
образования НВЛ напрямую коррелирует с тяжестью те-
чения пневмонии [22].

В  основе  патогенеза  вирусных  инфекций,  обусловлен-
ных вирусами гриппа, респираторно-синцитиальными (РС) 
вирусами  и  риновирусами,  важную  роль  также  играют 
НВЛ.  Вирус-индуцированные  НВЛ  приводят  к  поврежде-
нию эпителия и повышают вязкость слизи. С образовани-
ем НВЛ связывают обструкцию дыхательных путей у детей 
при РС-бронхиолитах, сопровождающихся свистящим ды-
ханием [16].

Риновирусные  инфекции  также  небезобидны.  Инфи-
цирование  риновирусом  слизистой  оболочки  экспери-
ментальных  животных  повышало  формирование  НВЛ, 

%

 
,

,
+
ƶ
Ƽ
+
Ƹ
ƺ
Ʒ
Ƴ
)

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

ƛƳƵ )++ƶ++ƹƶƲ++ƶ,             )++ƶ++ƹƶƲ++ƶƷ

53

61

25

*
22

27

14

Ƣ+ƺƮ+ƺ+,Ƴ          )Ƹ++Ƴƴƻƺ+ƿ+,Ƴ        )Ƴƺ+ƺƶƿƳƹ+ƶƳ

*p<0,05 +Ƹƶ ƹƸƮư+Ƴ+ƶƶ ƹ ƱƸƻ+++Ʒ ƯƳƵ )++ƶ++ƹƶƲ++ƶ,

Рис. 3. Ингибирование НВЛ Полиоксидонием

которые определялись в большом количестве в носогло-
точном смыве и бронхоальвеолярном лаваже. При этом 
пик  продукции  НВЛ  наблюдался  через  2  сут  после  ин-
фицирования.  Тяжесть  респираторных  симптомов  кор- 
релировала с уровнем ДНК в слизистой. Снижение уров-
ня НВЛ приводило к снижению тяжести респираторных 
симптомов,  в  т. ч.  обострения  астмы  на  фоне  аллерге- 
нов  клеща  домашней  пыли,  обусловленных  ринови- 
русом [23].

Повреждающий эффект НВЛ выявлен при развитии ин-
фекционно-воспалительных  процессов  практически  всех 
органов  и  тканей,  особенно  при  поражении  респиратор-
ного  тракта,  когда  наблюдается  длительное  и  повышен-
ное  образование  НВЛ  [10,  11].  На  сегодняшний  день  те-
рапевтические  подходы  к  коррекции  формирования  НВЛ 
крайне ограничены, поэтому актуальной задачей клиниче-
ской медицины является разработка методов, снижающих 
формирование и токсический эффект НВЛ, образующихся 
при  развитии  воспалительного  процесса.  Такие  методы 
должны  входить  в  комплекс  лечебных  и  профилактиче-
ских мероприятий.

Данная  работа  открывает  новые  перспективные  воз-
можности  коррекции  НВЛ  при  инфекционно-воспали-
тельной  патологии  с  помощью  Полиоксидония.  Важно 
отметить, что Полиоксидоний, обладающий противовос-
палительным,  иммуномодулирующим  и  детоксицирую-
щим действием, уже более 20 лет используется в рутин-
ной  клинической  практике  и  демонстрирует  хороший 
клинический  эффект  при  лечении  острых  и  хронических 
инфекционно-воспалительных  процессов,  в  т. ч.  респи-
раторного тракта, и высокий профиль безопасности [24]. 
Это позволяет применять его у детей с 6 мес. и у пациен-
тов с аллергическими заболеваниями, а также в комплекс-
ной  терапии  с  антибактериальными,  противовирусными, 
противогрибковыми  и  антигистаминными  препаратами, 
глюкокортикостероидами и цитостатиками.

Проведенные  исследования  выявили  принципиально 
новые  лечебные  свойства  Полиоксидония,  а  именно  его 
способность  подавлять  образование  активированными 
нейтрофилами  внеклеточных  ловушек  наряду  с  его  про-
тивовоспалительными,  иммуномодулирующими  и  деток-
сицирующими  свойствами.  Эти  эффекты  наблюдаются 
параллельно  со  снижением  образования  нейтрофилами 
внеклеточных  активных  форм  кислорода  (АФК,  выявляе-
мых с помощью люминол- и люцигенин-зависимой хеми-

45

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответОт науки к практике
От науки к практике

Иммунный ответ

люминесценции)  и  повышением  образования  внутрикле-
точных АФК, а именно супероксидного аниона и перекиси 
водорода  (выявляемых  с  помощью  дихлорфлуоресцеин 
диацетата),  что  было  показано  методом  проточной  цито-
метрии  [17,  25].  Общеизвестно,  что  внеклеточные  и  вну-
триклеточные АФК играют различную роль в жизни клетки. 
Если внеклеточные АФК, в т. ч. в составе НВЛ, оказывают 
преимущественно  токсический  эффект  на  окружаю-
щие ткани, то внутриклеточные АФК стимулируют клеточ-
ный метаболизм. От них зависит усиление фагоцитоза, бак-
терицидности, синтеза цитокинов [17, 25]. Таким образом, 
к  комплексу  известных  положительных  эффектов  Поли-
оксидония добавляется и такое важное свойство, как спо-
собность  снижать  образование  НВЛ  и,  следовательно,  их 
цитотоксический эффект, что, без сомнения, вносит суще-
ственный вклад в лечебный эффект препарата и открыва-
ет новые возможности для коррекции формирования НВЛ 
и патогенетической терапии большого числа заболеваний.

Конфликт  интересов:  автор  статьи  Ю.А.  Дагиль 
является сотрудником компании ООО «НПО Петро-
вакс Фарм».
