2017. № 28. P. 2069–2071.

Любая операция является риском для пациента, и

лишний раз это подтверждается комплексом ти-
пичных  осложнений,  характерных  для  того  или
иного медицинского вмешательства [1].

Для операции остеосинтеза в повседневной клиниче-
ской практике наиболее привычными осложнениями яв-
ляются поломка фиксатора, нагноение раны, остеомиелит,
некроз кожных краев раны, а также миграция фиксатора в
мягкие ткани. Каждое из этих осложнений само по себе
может протекать относительно типично, а может – по осо-
бому сценарию. Так, после поломки фиксатор удаляется с
последующей заменой и «протекает без особенностей», в
осложненных же случаях он может мигрировать в мягкие
ткани с развитием перфораций и воспалительных ослож-
нений по ходу его движения [2–4].

РМЖ, 2017 № 28

Клинический случай

В  сентябре  2015  г.  за  помощью  в  центральную  районную
больницу по месту жительства обратился больной Б. с жалобами
на кровохарканье, боль в левой подреберной области в течение
2-х дней. Указанные жалобы появились спонтанно после посеще-
ния бани. Проведена стабилизация состояния больного, обезбо-
ливание, а также рентгенография органов грудной клетки и пра-
вого бедра на протяжении. 

Рентгенография  органов  грудной  клетки: металличе-
ское  инородное  тело,  перфорирующее  купол  диафрагмы,
признаки  левосторонней  локальной  пневмонии;  рентгено-
графия правого бедра: переостит правой бедренной кости в
средней трети диафиза, очаговая деструкция большого вер-
тела, деструкция головки правого бедра. Лизис шейки пра-
вого бедра. 

2069


Клинический разбор

Хирургия

ного синуса, проходящее через паренхиму правого легкого, вы-
ходящее в свободную плевральную полость. После удаления ме-
таллофиксатора возникло легочное кровотечение, остановленное
прошиванием кровоточащих сосудов. После обработки опера-
ционного поля был введен порт в нижней правой точке Калька.
В брюшной полости обнаружен серозно-геморрагический выпот.
При ревизии органов брюшной полости обнаружены дополни-
тельные порты, а также выраженный спаечный процесс в левом
поддиафрагмальном пространстве с участием селезеночного из-
гиба ободочной кишки, пряди большого сальника, селезенки. По-
пытка удалить спайки лапароскопически не принесла успеха вви-
ду выраженности спаечного процесса, после чего проведена опе-

Травматических  повреждений  кожных  покровов  в  области
грудной клетки, спины, живота не обнаружено. По маршрутиза-
ции пациент направлен в ЦГКБ № 23 (Екатеринбург) для даль-
нейшего обследования и лечения.

Из анамнеза пациента: в 2014 г. произошел перелом шейки
бедра с последующей операцией остеосинтеза металлоконструк-
цией.  Операция  осложнилась  нагноением  раны,  металлокон-
струкция была удалена. В области перелома шейки правого бедра
сформировался ложный сустав.
При поступлении общее состояние тяжелое, кожные покровы
бледные, ЧД – 20 /мин, ЧСС – 100 уд/мин, АД – 120/80 мм рт.ст.
Живот правильной формы, не вздут, болезненность при пальпа-
ции в эпигастрии и левом подреберье. Брюшная стенка мягкая,
симптомы раздражения брюшины отрицательные.
В приемном отделении проведена КТ легких, органов брюш-
ной полости, костей и суставов (рис. 1–6): очаговая деструкция
кортикального слоя в области большого вертела правой бедрен-
ной кости, шейка лизирована, деструкция головки правого бедра.
Сквозная очаговая деструкция в теле подвздошной кости справа.
Металлический  стержень  длиной  13  см  и  толщиной  7  мм  в
брюшной полости от середины селезенки перфорирует левый ку-
пол диафрагмы, заканчивается в левом легком. Осумкованный
пневмоторакс слева. Левосторонняя полисегментарная пневмо-
ния. Выпот в плевральных полостях с двух сторон.

По результатам физикальных и инструментальных методов
обследования пациент направлен на операцию торакотомии для
удаления инородного тела. В ходе операции обнаружен выражен-
ный спаечный процесс в плевральной полости, шварты разделе-
ны, выявлено металлическое инородное тело (металлофиксатор),
лежащее в толще диафрагмы, в области реберно-диафрагмаль-

Рис. 2. КТ органов грудной клетки в легочном режиме:
металлофиксатор входит в свободную плевральную полость
(сагиттальная плоскость)

Рис. 1. КТ органов грудной клетки в легочном режиме:
металлофиксатор входит в свободную плевральную полость
(фронтальная плоскость)

Рис. 3. КТ органов грудной клетки в легочном режиме:
металлофиксатор входит в свободную плевральную полость
(горизонтальная плоскость)

2070

РМЖ, 2017 № 28


Хирургия

Клинический разбор

рация лапаротомии. После разделения спаек при ревизии орга-
нов брюшной полости обнаружена гематома в области верхнего
полюса левой почки, без повреждения органа. Полость сальни-
ковой сумки отсутствовала ввиду обширности спаечного процес-
са. Левая доля печени резко уменьшена в размерах, белесоватая,
дряблая. Установлены дренажи, швы на рану послойно. 

Послеоперационный период прошел без особенностей, швы

сняты, больной выписан под наблюдение по месту жительства.

При последующем разборе данного случая было вы-
яснено, что при удалении металлоконструкции в 2014 г.

часть фиксатора так и не была найдена в операционной ра-
не, визуализация лучевыми методами не проводилась.

Предполагаем,  что  при  миграции  отломок  во  время
движений бедра по задней группе мышц бедра через fora-
men ishiadicus major прошел в полость малого таза и далее
в забрюшинном пространстве, повреждая листки брюши-
ны, под воздействием мышц поясницы и изменения поло-
жения тела перфорировал диафрагму и повредил левое
легкое пациента.
