
1688

РМЖ, 2017 № 23


Оториноларингология

Оригинальные статьи

Во врачебной практике одну из лидирующих по-

зиций среди заболеваний человека занимает ин-
фекционно-воспалительная патология верхних
дыхательных путей (ВДП). В целом в структуре
патологии ЛОР-органов воспалительные заболе-
вания  ВДП,  требующие  госпитализации,  составляют  до
44,6%, из которых патология гортани и глотки – 12,4%. В
период с 2009 по 2014 г. количество больных с такой па-
тологией выросло на 1,31% [1]. В среднем ребенок болеет
ОРВИ 6–10 раз в год, взрослый  2–3 раза. При недостаточ-
ных  внутренних  резервах  организма,  несвоевременном
или неадекватном лечении у человека появляются и хро-
нические заболевания ВДП [2]. Заболевания ВДП являются
одним из наиболее частых показаний к назначению анти-
бактериальных препаратов. Однако, несмотря на высокую
эффективность этих препаратов для лечения бактериаль-
ных инфекций ВДП, наблюдается постоянный рост устой-
чивости микроорганизмов к антибактериальным препара-
там. Развитие рынка антибактериальных средств показало,
что после разработки нового препарата у микроорганиз-
мов быстро возникает устойчивость к нему, что требует
корректировки доз, назначений, а главное, приводит к не-
эффективности самого препарата или даже целой группы
препаратов [3]. Вследствие этого на международном уров-
не активно поднимаются вопросы контроля применения
антибактериальных средств, разработки новых способов
лечения пациентов, в т. ч. с активизацией собственных ре-
зервных возможностей организма на уровне местных и об-
щих иммунных реакций [4, 5]. 

В формировании иммунитета и осуществлении защиты
внутренней среды организма немаловажную роль отводят
лимфаденоидному глоточному кольцу. Особую роль в этой
лимфоидной структуре принято отводить небным минда-
линам, взаимосвязь хронического воспаления которых с
патологией других органов и систем определила особую
значимость тонзиллярной патологии и междисциплинар-
ный подход к решению проблемы [6].

Согласно 

современной  классификации  болезней
(МКБ 10)  принято  рассматривать  острый  и  хронический
тонзиллиты как раздельные заболевания, однако такой под-
ход не учитывает влияния хронического воспаления на про-
явление  острого  тонзиллита  и  соответственно  факторов,
приводящих к острому воспалению. Вместе с тем при ост-
ром  тонзиллите  на  фоне  хронической  патологии  небных
миндалин,  согласно  самому  определению  хронического
тонзиллита, уже будет иметь место «стойкая воспалитель-
ная реакция небных миндалин, морфологически выражаю-
щаяся альтерацией, экссудацией и пролиферацией» [7‒9].
Зная высокую распространенность хронического тон-
зиллита у взрослых (от 5‒6% до 37%,) и у детей (от 15% до
63%) [10‒13], эта патология несомненно должна учиты-
ваться врачами как при лечении острых инфекционно-вос-
палительных заболеваний глотки, так и при наблюдении за
пациентами с хроническим тонзиллитом вне обострения.
Реальная  распространенность  хронического  тонзиллита
может быть выше общепринятых данных, т. к. компенси-
рованная форма часто выявляется только во время про-
филактического осмотра или при обследовании по поводу
другого заболевания [6].

Этиология

В этиологии хронического тонзиллита долгое время пре-
валировала  теория  бактериальной  природы  заболевания.

РМЖ, 2017 № 23

Среди микроорганизмов, согласно исследованию Л.М. Хус-
нутдиновой и соавт. [14], бактериальная флора небных мин-
далин представлена различными видами стрептококков –
40,2%, и стафилококков ‒ 44,3%. Среди Streptococcus наи-
более часто встречались виды S.mutans ‒ 7,0%, S.salivarius
– 7,8%, S.mitis‒ 3,5%, внутри рода Staphylococcus‒ S.aureus
‒ 6,6%, S.warneri – 5,2%, S.haemolyticus ‒ 4,8%. С меньшей
частотой встречались штаммы родов Micrococcus – 4,4% и
Aerococcus – 5,2%. Однако при патологии проявляются бо-
лее выраженные и частые факторы патогенности среди мик-
робных ассоциаций, в т. ч. среди бактерий-симбионтов [15].
На современном этапе ведущую роль в этиологии хрониче-
ского  тонзиллита  играют  ассоциации  β-гемолитических
стрептококков  и  золотистого  стафилококка  [16],  причем
присутствие S.haemolyticus при хроническом процессе воз-
растает до 28,5% [17]. Изменение микрофлоры при хрони-
ческом тонзиллите и его обострениях в виде острого тон-
зиллофарингита и при других острых процессах в глотке
приводит  к  росту  β-гемолитического  стрептококка  груп-
пы А (БГСА) до 90‒95% [18]. При этом БГСА считается прак-
тически  единственным  распространенным  возбудителем
при остром тонзиллофарингите, выделение которого требу-
ет непременного адекватного назначения антибактериаль-
ной терапии [19]. Во многом это обусловлено особенностью
стрептококковой  этиологии  тонзиллофарингита,  которая
может приводить к развитию острой ревматической лихо-
радки или гломерулонефрита, а также других осложнений
[20]. 

По  современным  данным,  в  этиологии  хронического
тонзиллита играют роль не только бактерии и их ассоциа-
ции. Большое место занимают персистирующие вирусные
агенты. При ремиссии хронического тонзиллита, как и при
его обострении, они играют не меньшую роль, чем бакте-
риальная флора. Среди них наиболее распространены ци-
томегаловирус, аденовирус, вирусы парагриппа, герпес-
вирусы, вирус Эпштейна ‒ Барр [21, 22]. Как причина боли
в горле при острых процессах, часть из которых протекает
при наличии у пациента хронического тонзиллита, вирус-
ная  инфекция  занимает  лидирующие  позиции  (до  38%),
доля БГСА составляет 20% [23]. 

Диагностика 

Распространенная клиническая шкала МакАйзека имеет
низкую диагностическую значимость для выявления непо-
средственно стрептококкового тонзиллита, т. к. вероятность
подтверждения БГСА даже при максимуме баллов не превы-
шает 53%, специфичность же этой шкалы вообще не подни-
мается более 9% [24]. Лабораторное исследование уровня
антистрептолизина-О сыворотки крови подходит исключи-
тельно для ретроспективной диагностики, поскольку реак-
ция возникает только на 7‒9-й день от начала заболевания.
При этом сохраняется проблема выделения БГСА и с помо-
щью бактериологического культурального исследования, ко-
торая состоит в том, что исследование требовательно к куль-
туральным  средам,  а  предварительный  результат  может
быть оценен не ранее чем через 24 часа. Окончательный ре-
зультат доступен через 48-72 часа [25]. Это делает невоз-
можным проведение точной диагностики острого бактери-
ального  тонзиллита  (тонзиллофарингита)  на  первичном
приеме у специалиста. 

Особая  сложность  в  диагностике  бактериальной  ин-
фекции возникает у пациентов детского возраста. В связи
с высокой реактивностью детского организма на фоне за-

1689


Оригинальные статьи

Оториноларингология

болевания могут отмечаться повышенные уровни маркё-
ров воспаления, такие как лейкоцитоз, С-реактивный бе-
лок (СРБ), прокальцитонин. Доказано, что при остром тон-
зиллите, вызванном вирусом Эпштейна ‒ Барр и аденови-
русом,  у  трети  детей  лейкоцитоз  превышает  15×109/л,
уровень СРБ находится в пределах 30–60 мг/л, а прокаль-
цитонин у половины детей превышает 2 нг/мл [26, 27]. По-
этому данные показатели тоже не могут быть четкими кри-
териями бактериального воспаления. Это и приводит к не-
оправданно завышенному приему антибактериальных пре-
паратов в амбулаторном звене. 

Согласно исследованиям Межрегиональной ассоциации
по клинической микробиологии и антимикробной химиоте-
рапии, опубликовавшей результаты многоцентрового фар-
макоэпидемиологического исследования, при боли в горле
назначаются антибактериальные препараты в 95% случаев,
и только в 24% наблюдений это назначение оправдано. Со-
ответственно в массе всех назначений антибактериальных
препаратов по поводу боли в горле в Российской Федерации
в 71% применение антибиотиков излишне [19].

Для предотвращения необоснованного назначения ан-
тибактериальной терапии при остром тонзиллофарингите
в детской практике используются следующие рекоменда-
ции [28].

• Антибактериальная терапия назначается пациентам
старше  3-х  лет  при  нейтрофильном  лейкоцитозе  более
20×109/л, СРБ ≥60мг/л, прокальцитонине ≥2нг/мл. При
этом если температура снижается в течение 48 часов, то
антибактериальная терапия продолжается, а при ее сохра-
нении в течение 48 часов – антибиотик отменяется и со-
храняется только симптоматическое лечение.

• Антибактериальная терапия не назначается при со-
путствующих рините или конъюнктивите в любом возрас-
те, а также детям до 3-х лет. Проводится только симпто-
матическое лечение.

Однако такой подход не охватывает пациентов с уме-
ренно  выраженными  признаками  воспаления,  а  лабора-
торная  диагностика  не  всегда  возможна  на  первичном
приеме у специалиста. Для более быстрой дифференци-
альной диагностики в этом случае можно использовать пя-
тибалльную шкалу оценки клинических симптомов с уче-
том возраста – шкалу МакАйзека. При использовании этой
шкалы назначение антибактериальной терапии считается
наиболее целесообразным при получении результатов от
3-х до 5 баллов, но только в том случае, если лабораторное
подтверждение БГСА невозможно. Подтверждение стреп-
тококковой инфекции при максимальных баллах, как было
сказано выше, колеблется в пределах 50‒60% и, несмотря
на то, что падает при снижении баллов (до 15‒27% под-
твержденной лабораторно стрептококковой инфекции при
наборе 2-х баллов), оставляет врачам необходимость ис-
пользования  антибактериальной  терапии  с  целью  пред-

Рис. 1. Методы диагностики БГСА

1690

упреждения возможных осложнений при отсутствии свое-
временного микробиологического исследования [28, 29].
Для оптимизации диагностической верификации воз-
будителя целесообразно использование лабораторных ме-
тодов  диагностики,  основанных  на  иммуноферментном
анализе или иммунохроматографии (например, Стрепта-
тест).  Чувствительность  и  специфичность  метода  экс-
пресс-диагностики БГСА составляет более 90%, а резуль-
тат становится известен примерно через 7 минут, что наи-
более удобно для амбулаторного врача (рис. 1). Важным
преимуществом метода является то, что при использова-
нии экспресс-тестов на выявление БГСА врач уже при пер-
вичном приеме может определить показания к необходи-
мости стартовой антибактериальной терапии, не дожида-
ясь результатов классического микробиологического ис-
следования и лабораторных анализов. «Быстрое» и целевое
назначение антибиотикотерапии cпособствует снижению
риска развития осложнений стрептококковой инфекции –
а это особенно актуально для детской популяции. У взрос-
лых пациентов «раннее» назначение антибиотиков способ-
ствует  снижению  тяжести  симптоматики  и  сокращению
длительности симптомов заболевания [29].

Своевременная верификация возбудителя и таргетное
назначение  терапии  при  тонзиллофарингитах  поможет
также решить одну из острейших медицинских проблем
настоящего времени – снизить риск развития антибиоти-
корезистентности,  которой  способствует  нецелевое  на-
значение антибиотиков без учета этиопатогенетического
фактора [29‒31]. 
Тактика лечения 

Для обоснованного выбора тактики лечения обостре-
ния хронического тонзиллита и острых тонзиллофаринги-
тов у детей целесообразно использовать комбинацию шка-
лы МакАйзека и экспресс-диагностику БГСА, придержива-
ясь следующих рекомендаций.

• При оценке от 2-х до 5 баллов вопрос о стрептококко-
вой этиологии может быть решен с помощью экспресс-те-
ста, и в случае положительного ответа назначается антибак-
териальная терапия, в случае отрицательного – симптома-
тическая терапия. Следует отметить, что средние специфич-
ность и чувствительность современных тест-систем состав-
ляют 94% и 97% соответственно, это позволяет в большин-
стве случаев не дублировать бактериологическое исследо-
вание при отрицательном результате экспресс-теста, как это
делалось раньше [25, 32].

• При получении 1 балла по шкале MакАйзека прове-
дение теста и назначение антибактериальной терапии не-
целесообразны,  т.  к.  вероятность  обнаружения  стрепто-
кокка у заболевших не превышает 1%, поэтому проводится
только симптоматическая терапия [28].

У взрослых пациентов проведение экспресс-диагности-
ки целесообразно при 2–4-х баллах по шкале МакАйзека.
При  положительном  ответе  антибактериальная  терапия
обязательно назначается, при отрицательном – как и в дет-
ской популяции, назначается только симптоматическая те-
рапия, корректируемая при повторных наблюдениях [29]. 
При проведении антибактериальной терапии стрептокок-
кового тонзиллита также следует иметь в виду следующее:
повторная диагностика на БГСА по окончании антибактери-
альной терапии показана пациентам с ревматической лихо-
радкой в анамнезе, при наличии стрептококкового тонзил-
лита (ангины) в организованных коллективах, а также в пе-

РМЖ, 2017 № 23


Оториноларингология

Оригинальные статьи

риод высокой заболеваемости ревматической лихорадкой в
конкретном регионе. Следует учитывать, что несмотря на
универсальную  восприимчивость  БГСА  к  пенициллину,
7‒37% детей, получавших соответствующий антибиотик при
выраженном стрептококковом фарингите, в конце терапии
остаются положительными на БГСА, и данные случаи рас-
сматриваются  как  «бактериологические  неудачи»  [33].  В
этой связи назначение экспресс-диагностики на БГСА после
проведенной терапии может быть целесообразно для опре-
деления дальнейшей тактики ведения пациента.

Опыт Франции по внедрению данной диагностики на
уровне первичного звена во врачебной практике показал
жизнеспособность этой методики. Проанализировав ре-
зультаты внедрения нового метода диагностики ‒ Стреп-
татеста во Франции, исследователи опубликовали следую-
щие данные: на 50% (6‒7 млн) снизились необоснованные
назначения антибиотикотерапии (вся территория Фран-
ции); 72% врачей заявили о том, что использование теста
изменило их лечебную тактику; 97% пациентов были удов-
летворены применением теста [34].

Патогенетическое лечение

При отказе от антибактериальной терапии в период об-
острения хронического тонзиллита (острого тонзиллофа-
рингита) для предотвращения активизации микробных ас-
социаций, персистирующих в небных миндалинах, необхо-
дима терапия, использующая патогенетический принцип.
Известно, что у пациентов хронический тонзиллит сопро-
вождается преимущественно снижением местного и обще-
Реклама

го иммунитета [8, 35]. Исходя из патогенеза целесообразно
вводить в терапию иммунокорригирующие препараты, на-
правленные в первую очередь на предотвращение активи-
зации микробных ассоциаций, приводящих к более выра-
женному и опасному течению обострения.
Выполнить эту задачу могут препараты лизатов бакте-
рий ‒ группа иммуномодулирующих препаратов, хорошо
изученная  и  эффективная,  известная  еще  с  XIX  в.  Они
представляют из себя смесь антигенов распространенных
инактивированных возбудителей заболеваний с сохранен-
ной антигенной структурой клеточной стенки [36]. 

У этих препаратов наиболее важным считается техноло-
гия изготовления: различают препараты, полученные с по-
мощью химического лизиса, и препараты, полученные с по-
мощью механического воздействия. Преимущество отдает-
ся препаратам, полученным механическим способом, т. к.
он позволяет сохранить антигены в виде, максимально близ-
ком к изначальному, с высоким иммуномодулирующим по-
тенциалом [37, 38]. В исследовании La Mantia et al. (2007)
было продемонстрировано, что у детей с рецидивирующи-
ми инфекциями верхних дыхательных путей на фоне тера-
пии лизатами, полученными механическим путем, частота и
продолжительность  инфекционных  эпизодов  снижаются
почти в 2 раза по сравнению с результатами применения хи-
мического лизата, а потребность в применении комбиниро-
ванной антибактериальной терапии уменьшается на 67%,
что в 2 раза превосходит результат терапии химическим ли-
затом (p <0,016) [39]. Эффекты бактериальных лизатов со-
храняются и после их отмены [40], что также важно для за-

Стимул к победе
над респираторными
и ЛОР-инфекциями


Оригинальные статьи

Оториноларингология

щиты пациента с рецидивирующими респираторными ин-
фекциями.

Немаловажным является и способ доставки бактери-
ального лизата, благодаря которому можно получить толь-
ко ответ местного иммунитета, общего, или обоих сразу.
Сублингвальный способ применения считается наиболее
эффективным при лечении инфекций верхних и нижних
дыхательных путей, совмещая одновременно местный и
системный иммунные ответы. При данном способе приме-
нения  отмечена  максимальная  индукция  гуморальных
факторов иммунологической защиты [41‒43]. В исследо-
вании  С.  Czerkinsky  et  al.  (2005‒2011),  B.  Morandi  et  al.
(2011) доказано преимущество сублингвального способа
активизации местного иммунитета [44, 45].

На сегодняшний день на российском рынке единствен-
ным лизатом бактерий, полученным механическим путем
(PMBL™), является препарат Исмиген. В препарат входит
смесь крупномолекулярных антигенов 13 штаммов инак-
тивированных патогенных бактерий, которые наиболее ча-
сто вызывают респираторные инфекции верхних и нижних
дыхательных путей: Streptococcus pneumoniae (6 сероти-
пов), Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes, Strep-
tococcus viridans, Klebsiella pneumoniae, Klebsiella ozaenae,
Haemophilus influenzae type b, Neisseria catarrhalis. 

Важная отличительная особенность этого препарата –
сублингвальный  путь  приема,  при  котором  запускается
иммунный ответ организма при контакте со слизистой ро-
товой полости и миндалин. После проглатывания слюны,
содержащей препарат, иммунный ответ продолжает раз-
виваться за счет контакта препарата со слизистой тонкого
кишечника,  так  формируется  двойной  иммуномодули-
рующий  эффект  препарата:  на  местном  и  системном
уровнях [40]. Реализация иммунного ответа на уровне сли-
зистых респираторного тракта обусловлена повышением
содержания лизоцима и секреторного IgA в слюне (в сред-
нем, на 250%) [46, 47].

Исмиген стимулирует выработку поликлональных сы-
вороточных иммуноглобулинов, интерферона гамма, по-
вышает активность антиген-презентирующих клеток, есте-
ственных киллеров, хелперных субпопуляций Т-клеток. 

Клиническая эффективность препарата была доказана
зарубежными авторами, для изучения безопасности и эф-
фективности препарата было проведено 15 рандомизиро-
ванных клинических исследований с участием 2557 паци-
ентов  с  респираторными  инфекциями.  Полученные  ре-
зультаты продемонстрировали высокую лечебно-профи-
лактическую эффективность Исмигена как у детей, так и у
взрослых. Наблюдалось снижение продолжительности и
тяжести заболевания, снижение числа дней, пропущенных
по болезни, уменьшение потребности в антибактериаль-
ной терапии, снижение числа дней госпитализации [48].

Применение препарата Исмиген (таблетки подъязыч-
ные) показано при острых и подострых инфекциях верхних
и нижних дыхательных путей: бронхите, тонзиллите, фа-
рингите,  ларингите,  рините,  синусите,  отите,  включая
осложнения после гриппа (лечение в составе комбиниро-
ванной терапии), рецидивирующих инфекциях верхних и
нижних  дыхательных  путей,  обострениях  хронического
бронхита (профилактика обострений). Исмиген противо-
показан при гиперчувствительности к активным или вспо-
могательным компонентам препарата, беременности, лак-
тации, детском возрасте до 3-х лет. Схема приема препа-
рата Исмиген для взрослых и детей с 3-х лет: по 1 таблетке

в день под язык. При острых инфекциях курс лечения со-
ставляет 10 дней, при рецидивирующих инфекциях пока-
зан курс из 30 таблеток по схеме: 3 курса по 10 дней с ин-
тервалом между ними 20 дней [49].

Клиническая эффективность препарата Исмиген про-
демонстрирована и в российских исследованиях. На базе
амбулаторного отделения Санкт-Петербургского НИИ уха,
горла, носа и речи было проведено сравнительное рандо-
мизированное  проспективное  когортное  исследование
препарата Исмиген при лечении пациентов с обострением
хронического тонзиллофарингита [50]. 

Цель исследования: оценить эффективность действия
препарата Исмиген в виде сублингвальных таблеток для рас-
сасывания на течение и тяжесть обострения хронического
тонзиллита в период эпидемиологического сезона по ОРЗ.

Материал и методы

В исследовании участвовали мужчины и женщины от
16 до 75 лет. Всего обследовано 60 пациентов, разделен-
ных на 2 группы. Группу контроля сформировали 30 па-
циентов, получавших стандартную терапию, включающую
в качестве антибактериального компонента системную те-
рапию  пероральными  защищенными  пенициллинами  в
течение 5‒7 дней и местную антибактериальную терапию
в виде ингаляций спрея Биопарокс, а также симптомати-
ческое лечение. В группе исследования наблюдались 30
пациентов, получавших кроме указанной стандартной те-
рапии препарат Исмиген. Препарат назначался сублинг-
вально по 1 таблетке за 30 мин до еды 1 р./сут курсом 10
дней. Кроме стандартной терапии в период обострения в
исследование включалось 2 курса по 10 дней приема пре-
парата Исмиген для предотвращения рецидива обострения
и получения более стойкого лечебного эффекта. Таким об-
разом, всего пациенты исследуемой группы, кроме стан-
дартной терапии, получали 3 курса лечения иммуностиму-
лирующим препаратом Исмиген с интервалом между кур-
сами 20 дней. Все пациенты из обеих групп наблюдались
не менее 6 мес. от начала лечения. 

Для статистической обработки использовали объектив-
ную оценку состояния пациентов, учитывая степень выра-
женности  клинической  симптоматики,  и  субъективную
оценку жалоб пациента, представленную в виде визуальной
аналоговой шкалы (ВАШ) от 0 до 10 баллов. Для учета ста-
тистической значимости показателей использовались мето-
ды описательной и непараметрической статистики (U-кри-
терий Mann ‒ Whitney для независимых выборок).
Результаты исследования

В результате статистической обработки субъективных
жалоб по ВАШ выявлено, что при одинаковых изначальных
показателях пациенты в исследуемой группе отмечали бо-
лее  быстрое  уменьшение  симптоматики.  Статистически
значимая  разница  между  показателями  у  пациентов,  ис-
пользующих препарат Исмиген, и пациентов, не использую-
щих его, появлялась уже на третьем визите и неуклонно
увеличивалась в ходе лечения вплоть до шестого визита
(рис. 2). При объективной оценке клинических проявлений
также более выраженное улучшение наблюдалось при ком-
бинированном использовании лизатов бактерий (рис. 3).

При оценке длительности обострений хронического тон-
зиллита у пациентов средние сроки оказались короче в ис-
следуемой группе по сравнению с контрольной. Длитель-
ность первого обострения в исследуемой группе (стандарт-

1692

РМЖ, 2017 № 23


Оториноларингология

Оригинальные статьи

Рис. 2. Сравнительная характеристика жалоб
пациентов по ВАШ
Ось х – градация баллов. Ось y   номер визита к
ЛОР-специалисту.
* Значение достигнутого уровня значимости (Р)
для U-критерия Mann   Whitney

Рис. 3. Сравнительная характеристика
клинических проявлений основного
заболевания пациентов (в баллах)
Ось x – градация баллов. Ось y   номер визита к
ЛОР-специалисту.
* Значение достигнутого уровня значимости (Р)
для U-критерия Mann   Whitney

ное лечение + Исмиген) составила 4,77±1,25 дня, тогда как в
контрольной (стандартное лечение) ‒ 6,16±1,54 дня.
Кроме этого результаты исследования выявили:
• меньшую вероятность (в 3,5 раза, р=0,032) развития
рецидивов хронического тонзиллофарингита или заболе-
вания ОРВИ в течение 6 мес. у пациентов, получавших не-
специфическую профилактику лизатами бактерий;

• меньшую вероятность развития среднетяжелых и тя-
желых  форм  заболевания  в  основной  группе  в  7  раз
(р=0,019) по сравнению с контрольной группой;

• более  низкую  потребность  в  назначении  дополни-
тельной антибактериальной терапии (в 6,88 раза, р=0,007)
в основной группе по сравнению с контрольной группой.
Причина этих изменений может скрываться во влиянии
на устоявшиеся биоценозы микроорганизмов через ауто-
иммунный ответ, стимулированный препаратами лизатов
бактерий. Так, сравнительный анализ качественного и коли-
чественного содержания микроорганизмов в лакунах неб-
ных  миндалин  (обнаружены  Streptococcus  haemolyticus
group А, Streptococcus haemolyticus, Neisseria spp., Staphy-
lococcus aureus) выявил, что в промежутке от 30 до 90 дней
от начала лечения концентрация патологической флоры в
группе пациентов, принимавших Исмиген, в 2 раза ниже,
чем в контрольной группе стандартной терапии (рис. 4).

Выводы

Исходя из того, что причиной хронического тонзиллита
и его обострений (острого тонзиллофарингита) могут быть
не только микробные ассоциации, но и вирусы, для каче-
ственного этиопатогенетического лечения (а не только на
купировании синдромов) следует использовать экспресс-
тесты для диагностики БГСА (например, Стрептатест) с це-
лью предотвращения нецелевого назначения антибактери-
альных препаратов и нарушения собственного микроби-
оценоза.

При  обнаружении  β-гемолитического  стрептококка
группы А с помощью экспресс-тестов при обострении хро-
нического тонзиллита (остром тонзиллофарингите) пока-
зана этиотропная антибактериальная терапия во избежание
осложнений, комбинированная с иммуностимулирующей

РМЖ, 2017 № 23

Рис. 4. Сравнительный анализ качественного и
количественного содержания микроорганизмов
в лакунах небных миндалин

терапией  лизатами  бактерий  для  снижения  вероятности
развития среднетяжелых и тяжелых форм заболевания.

Применение иммуностимулирующей терапии препара-
том Исмиген в период обострения хронического тонзил-
лита (острого тонзиллофарингита) и ОРВИ позволяет не
только снизить клинические проявления заболевания, но и
сократить сроки нетрудоспособности пациентов и умень-
шить потребность в назначении дополнительной антибак-
териальной терапии.

В период ремиссии хронического тонзиллита (и после
перенесенной ОРВИ) целесообразна профилактическая те-
рапия бактериальными лизатами с целью уменьшения ве-
роятности развития рецидивов (в 3,5 раза, р=0,032) и нор-
мализации микробиоценоза небных миндалин.
