2018. № 12(II). P. 87–90.

ВВедение

Эффективность  препаратов  гиалуроновой  кислоты 
(ГК)  в  лечении  остеоартрита  коленного  сустава  доказана, 
достаточно  конкретно  определена  их  роль  в  обновлен-
ном  алгоритме  ведения  больных  с  данной  патологией  — 
ESCEO, 2016 [1] . Однако, несмотря на широкое использо-
вание ГК в клинической практике, до настоящего времени 
очень многие вопросы остаются нерешенными . За послед-
ние два десятилетия в значительной мере изменилась кон-
цепция  вязко-эластической  защиты  (viscosupplementation 
concept),  основывавшейся  на  физико-химических  свой-
ствах  ГК  в  поддержании  гомеостаза  при  ее  внутрисустав-
ном введении . В последующем было убедительно доказано, 
что противовоспалительный и структурно-модифицирую-
щий эффекты являются более значимыми в отдаленных ре-
зультатах лечения с применением ГК [2, 3] .

Положительное влияние ГК на широкий спектр биоло-
гических  процессов  послужило  основанием  для  исполь-
зования  ГК  не  только  внутрисуставно  (преимуществен-
но  в  крупные  суставы),  но  и  околосухожильно .  Механизм 
действия в этом случае, конечно же, не может быть объяс-
нен механической «смазкой» . Вероятно, экзогенный гиалу-
ронат или продукты его биодеградации усиливают синтез 
протеогликанов,  составляющих  основу  скользящей  вы-
стилки перитендона, и тем самым улучшают биомеханиче-
ские свойства сухожилия [4] . Рациональность применения 
экзогенной ГК в лечении различной патологии мягких тка-
ней активно обсуждается медицинским сообществом .

Боль в области плечевого сустава является одной из наи-
более частых причин обращения за медицинской помощью . 
Эта  чрезвычайно  неоднородная  группа  пациентов  пред-
ставляет для врача-травматолога/ревматолога существен-
ную  проблему  дифференциальной  диагностики  и  выбора 
лечебной  стратегии .  Не  более  5%  от  числа  обратившихся 
имеют  остеоартрит  плечевого  сустава,  у  подавляюще-
го  большинства  отмечается  патология  мягких  тканей  [5] . 
От общего числа пациентов с жалобой на боль в плече 36% 
составляют пациенты с импиджмент-синдромом плеча [6] .
Использовавшийся длительное время термин «периар-
трит», предложенный S . Duplay в 1872 г . и объединявший 
патологию  различных  анатомических  образований  в  об-
ласти  плеча,  абсолютно  неприемлем,  поскольку  является 
не  чем  иным,  как  «мусорной  корзиной»  [7] .  Клиницисту 
необходимо выделять наиболее частые формы поражения 
плеча: тендиниты/миозиты мышц вращательной манжеты, 
импиджмент-синдром, адгезивный капсулит, бурсит .

Опыт применения гиалуронатов у этой категории боль-
ных весьма ограничен, клинические рекомендации и обще-
принятые подходы в лечении отсутствуют . Оценка эффек-
тивности лечения лимитируется несколькими чрезвычайно 
важными  аспектами:  верификацией  диагноза  (поражение 
конкретного анатомического образования); способом при-
менения  —  в  плечевой  сустав,  субакромиальную  сумку, 
околосухожильно;  использованием  визуализации  инъек-

ции  (ультразвукового  (УЗ)  контроля);  высоким  уровнем 
плацебо-эффекта процедуры .

Накопленный  опыт  позволяет  несколько  сузить  воз-
можные  показания  для  использования  ГК  при  патологии 
плечевого  сустава .  В  частности,  нецелесообразность  при-
менения  ГК  при  адгезивном  капсулите  плечевого  сустава 
убедительно  продемонстрирована  в  метаанализе  четы-
рех рандомизированных клинических исследований, вклю-
чавших в общей сложности 273 больных [8] . В то же время 
при поражении вращательной манжеты использование ГК 
патогенетически обосновано [9] . В работах in vitro выявле-
но влияние ГК на процессы пролиферации, апоптоза, экс-
прессии  коллагена  I/III  типа,  ингибирование  провоспали-
тельных цитокинов и простагландина Е2 [10, 11] .

Целью  нашего  исследования  был  ретроспективный 
анализ эффективности и безопасности применения гиалу-
роната внутрисуставно при патологии вращательной ман-
жеты плечевого сустава .

Материал и Методы

Проведен  ретроспективный  анализ  больных  с  диагно-
зом  «импиджмент-синдром  плеча»,  получавших  лечение 
в «Профессорской клинике» КрасГМУ им . проф . В .Ф . Войно- 
Ясенецкого  в  период  2014–2017  гг .  Критериями  исклю-
чения  были:  артрит  плечевого  сустава  в  анамнезе;  пред-
шествующая  травма;  наличие  признаков  разрыва  вра-
щательной  манжеты;  адгезивный  капсулит  плеча .  Были 
проанализированы данные 27 пациентов в возрасте от 36 
до 77 лет (табл . 1) .

Средний  возраст  пациентов  составил  52,8±10,5  года, 
среди больных превалировали женщины (59,3%), что согла-
суется с данными других работ . Обращает на себя внимание 
высокая коморбидность: каждый четвертый пациент стра-
дал сахарным диабетом (25,9%) и ишемической болезнью 
сердца  (22,2%),  чуть  менее  половины  —  гипертониче-

Таблица 1. Характеристика больных

Параметр
Количество, абс. (%)

Возраст, М±σ, лет
Сахарный диабет, абс. (%)

Гипертоническая болезнь,
абс. (%)

Избыточная масса тела 
(ИМТ ≥25), абс. (%)
Ожирение (ИМТ ≥30), абс. 
(%)

Ишемическая болезнь 
сердца, абс. (%)

Мужчины Женщины
16 (59,3)
11 (40,7)

Всего
27 (100)

48,4±9,1

55,7±10,6

52,8±10,5

1 (9,1)

6 (37,5)

7 (25,9)

4 (36,4)

8 (50,0)

12 (44,4)

6 (54,6)

11 (68,9)

17 (62,9)

3 (27,3)

6 (37,6)

9 (33,3)

2 (18,2)

4 (25,0)

2 (22,2)

Боль по ВАШ, М±σ, мм
Примечание. ИМТ — индекс массы тела

78,4±11,6

73,7±11,3

75,6±11,4

88

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОригинальные статьи
м
м

 
,

 

 

Ш
А
В
о
п
и
л
о
б
 
а
к
и
м
а
н
и
Д

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

84,3

71,2

52,0

38,4

34,6

26,9

24,6

18,1

18,2

15,6

Исходно
(p=0,04)

1-я неделя
(p=0,04)
ГК (n=18)

2-я неделя
(p=0,015)

6-я неделя
(p=0,194)

10-я неделя
(p=0,527)

ГК+ГКС (n=9)

160

140

120

100

80

60

40

20

0

ы
с
у
д
а
р
г
 
,
е
и
н
е
д
е
в
т
о
 
е
о
н
в
и
т
к
А

139,2

142,6 145,2

130,2

128,3

113,7

112,3

97,4

88,5

79,5

Исходно
(p=0,059)

1-я неделя
(p=0,015)
ГК (n=18)

2-я неделя
(p=0,006)

6-я неделя
(p=0,059)

10-я неделя
(p=0,527)

ГК+ГКС (n=9)

Рис. 1. Динамика боли в группах исследования 
на фоне терапии 

Рис. 2. Объем движений в плечевом суставе (активное 
отведение во фронтальной плоскости) в группах 
исследования на фоне терапии

ской  болезнью  (44,4%),  две  трети  —  имели  избыточ-
ную массу тела (62,9%) .

Верификация  диагноза  осуществлялась  с  помощью 
физикального обследования с проведением функциональ-
ных  тестов  (болезненной  дуги  Дауборна,  Нира,  Хоукинса, 
резистивных активных движений), УЗ-исследования плече-
вого сустава (Vivid S5, GE), при необходимости — магнит-
но-резонансной томографии (BRIVO MR355, GE) .

Курс лечения включал 3 еженедельные инъекции 2 мл 
1%  гиалуроната  натрия  (Ферматрон™)  в  плечевой  сустав 
под  УЗ-контролем  21G  (0,8×40  мм),  использование  не-
стероидных  противовоспалительных  препаратов  (НПВП) 
топически  и  системно,  ежедневный  комплекс  лечебной 
физкультуры,  часть  пациентов  по  показаниям  получала 
однократно  в  первый  день  лечения  инъекцию  бетамета-
зона 7 мг/1 мл в субакромиальную или поддельтовидную 
сумку .

У  всех  пациентов  исходно,  на  фоне  лечения  (через  
1  и  2  нед .)  и  через  1  и  2  мес .  после  завершения  лечения  
(6 и 10 нед .) оценивались: интенсивность боли по визуальной 
аналоговой шкале (ВАШ) 0–100 мм; объем активных движе-
ний в плечевом суставе (отведение во фронтальной плоско-
сти) с использованием гониометра; потребность в НПВП .

Статистическая обработка полученных данных выпол-
нялась при помощи программы SPSS, версия 21 .0 . Описа-
тельная статистика результатов исследования представле-
на для качественных признаков в виде процентных долей, 
для  количественных  —  в  виде  средних  арифметических 
(М)  и  стандартных  отклонений  (σ) .  Значимость  различий 
качественных  признаков  в  группах  наблюдения  оценива-
ли при помощи непараметрического критерия χ2 Пирсона 
с поправкой на непрерывность . При частоте встречаемости 
признака  5  и  менее  раз  использовался  точный  критерий 
Фишера . Для оценки значимости статистических различий 
по количественным признакам проводили сравнение групп 
по  непараметрическому  ранговому  критерию  Манна  — 
Уитни . Различия во всех случаях оценивали как статистиче-
ски значимые при р<0,05 .

результаты исследоВания

С  учетом  цели  проведенного  анализа  все  пациен-
ты  были  разделены  на  две  группы:  1-я  группа  получала 
курс  внутрисуставных  инъекций  ГК;  2-я  —  в  первый  день 
курса ГК дополнительно получила инъекцию глюкокорти-

костероида  (ГКС)  в  субакромиальную  или  поддельтовид-
ную  сумку .  В  остальном  пациенты  обеих  групп  получали 
стандартное  лечение,  описанное  выше .  Исходно  больные 
2-й  группы  имели  более  высокие  значения  боли  по  ВАШ 
(84,3±8,6) в сравнении с 1-й группой (71,2±10,2) (р=0,004) . 
Совершенно ожидаемо во 2-й группе после инъекции ГКС 
отмечалось выраженное и быстрое снижение интенсивно-
сти боли . Однако через месяц после завершения курса вну-
трисуставных инъекций ГК (через 6 нед . от начала лечения) 
статистически  значимых  различий  между  группами  уже 
не было . Сопоставимыми группы между собой оставались 
и через 2 мес . после завершения лечения (рис . 1) . При этом 
в  обеих  группах  снижение  боли  было  статистически  зна-
чимым . Категорически важным обстоятельством является 
наличие у пациента клинически значимых сопутствующих 
заболеваний  (сахарного  диабета,  гипертонической  болез-
ни,  ишемической  болезни  сердца) .  Лишь  трое  коморбид-
ных пациентов получали инъекцию ГКС .

Объем  активных  движений,  лимитированных  болью 
(угол отведения плеча во фронтальной плоскости в граду-
сах), был ниже во 2-й группе (79,5±8,2), чем в 1-й группе 
(88,5±11,8), однако различия были на уровне статистиче-
ской значимости (р=0,059) . Динамика подвижности в по-
раженном  суставе  коррелировала  с  болью .  У  пациентов, 
получивших  инъекцию  ГКС,  отмечалась  быстрая  положи-
тельная динамика уже через неделю . Однако через 6 нед . 
после  начала  лечения  статистически  значимые  разли-
чия  между  группами  нивелировались,  а  еще  через  ме-
сяц результаты были идентичными (рис . 2) .

Потребность  в  пероральном  приеме  НПВП  является 
важной  составляющей  оценки  эффективности  лечения . 
В целом в течение периода наблюдения 24 из 27 пациентов 
отказались полностью от приема НПВП (6) или снизили су-
точную дозировку (18) . Среди больных, получавших только 
курс  внутрисуставных  инъекций  ГК,  количество  отказав-
шихся и снизивших суточную дозировку НПВП составило 
4 (22,2%) и 12 (66,7%) соответственно .

Нежелательных  реакций,  в  т .  ч .  постинъекционных, 

не зарегистрировано .

обсуждение

Наиболее  полный  анализ  более  чем  двух  десятков  ле-
чебных  стратегий,  предложенных  для  лечения  импид-
жмент-синдрома  плеча,  проведенный  по  строгим  пра-

89

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОригинальные статьи
вилам  проведения  метаанализов  PRISMA,  опубликован 
Dong  W .  et  al .  (2016) .  Общее  количество  больных,  вклю-
ченных в 33 рандомизированных клинических исследова-
ния,  составило  2300 .  Среди  неоперативных  стратегий  ле-
чения были представлены как широко распространенные: 
кинезо-,  лазеро-  и  магнитотерапия,  инъекции  ГК  и  ГКС, 
обогащенной  тромбоцитами  плазмы,  НПВП,  ударно-вол-
новая терапия, так и менее значимые: акупунктура, ману-
альная  терапия  и  др .  В  работе  убедительно  доказана  гла-
венствующая  роль  лечебной  физкультуры,  а  инъекции  ГК 
должны  рассматриваться  в  качестве  дополнения  к  про-
граммам физической реабилитации [12] .

При этом специальные комплексы упражнений для пле-
чевого пояса значительно эффективней традиционной ле-
чебной  физкультуры .  Локальные  инъекции  ГКС  являются 
своеобразной  скорой  помощью,  оказывая  быстрый  про-
тивовоспалительный  эффект,  но  не  улучшая  отдаленных 
исходов  [13] .  При  этом  в  обоих  метаанализах  говорится 
о невысокой статистической мощности доказательств в от-
ношении  большинства  используемых  лечебных  методик 
и необходимости индивидуального подхода в лечении каж-
дого пациента .

Именно  метаболическая  «инертность»  ГК  должна  учи-
тываться при наличии у пациента клинически значимой со-
путствующей патологии . Так, в работе Micu M .C . et al . (2016) 
был  продемонстрирован  сопоставимый  эффект  в  сниже-
нии  боли  и  увеличении  объема  движений  в  плечевом  су-
ставе от курса инъекций ГК в сравнении с ГКС через 2 мес . 
Ожидаемо  эффект  ГКС  был  более  быстрым,  но  в  течение 
пяти  дней  после  введения  бетаметазона  в  поддельтовид-
ную  бурсу  у  пациентов  отмечались  пиковый  подъем  АД 
и гипергликемия [14] . По нашему мнению, применение ГК 
обладает  несомненными  преимуществами  у  больных  ги-
пертонической болезнью, сахарным диабетом, глаукомой, 
имеющих  тяжелые  формы  ишемической  болезни  сердца 
и сердечной недостаточности .

Другим чрезвычайно важным аспектом является моле-
кулярная масса ГК . Согласно современной концепции гиа-
луронаты с невысокой молекулярной массой имеют преи-
мущества в плане структурно-модифицирующего эффекта 
(стимуляции синтеза эндогенной ГК) перед высокомолеку-
лярными  и,  особенно,  сшитыми  ГК .  В  работе  Osti  L .  et  al . 
(2015)  препараты  ГК  с  молекулярной  массой  (500–730, 
1000, 1600 и 2200 кДа) оказывали сопоставимое влияние 
на процессы пролиферации, апоптоза, экспрессии коллаге-
на I/III типа в культуре теноцитов [10] .

Нами  найдено  единственное  опубликованное  ис-
следование  препарата  Ферматрон™,  посвященное  дан-
ной  тематике .  Исследование  выполнено  у  пациентов 
с  патологией  вращательной  манжеты  с  рандомизацией 
и плацебо-контролем: 20 больных еженедельно получили 
3 инъекции 20 мг (2 мл) гиалуроната в субакромиальную 
сумку  и  20  пациентов  —  инъекции  0,9%  раствора  NaCl 
в том же режиме [15] . В течение 3-х недель наблюдения 
у  больных,  получавших  ГК,  статистически  значимое  сни-
жение  интенсивности  боли  отмечалось  после  первой  же 
инъекции  и  продолжалось  в  течение  всего  периода  на-
блюдения . Пост инъекционных реакций, как и в нашей ра-
боте, выявлено не было .

заключение

Поиск  оптимального  использования  ГК  в  лечении  раз-
личных  заболеваний  костно-мышечной  системы  продол-
жается .  Ограничением  представленной  работы  являются 
небольшое  количество  наблюдений  и  ретроспективный 
анализ  полученных  данных .  Внутрисуставное  введение 
препаратов ГК — эффективный и безопасный метод в ком-
плексном лечении патологии вращательной манжеты пле-
ча . Важной составляющей применения ГК является отсут-
ствие  метаболических  эффектов,  что  чрезвычайно  важно 
для коморбидных пациентов .
