
1546

РМЖ, 2016 № 23


Урология

Введение 
Мужской фактор имеет место в половине случаев бес-
плодного брака [1−4]. В настоящее время принято считать,
что  наиболее  частой  причиной  мужского  бесплодия −
35−40% случаев − являются идиопатическая олиго-, асте-
но- или тератозооспермия, когда нарушения в количествен-
ных и качественных показателях спермы наблюдаются при
отсутствии  анамнестических  факторов  риска,  отсутствии
нарушений в результатах медицинского осмотра и гормо-
нальных исследований [2−7]. 
Большое количество различных лекарственных препа-
ратов испытывали в таких случаях в целях улучшения ка-
чества спермы [2−12]. В последние годы активно исполь-
зуют антиоксиданты, которые представляют собой при-
родные или синтетические биомолекулы, препятствующие
повреждению клеток вследствие оксидативного стресса
(ОС), вызванного действием избыточного количества ак-
тивных форм кислорода (АФК) [13−17]. К антиоксидан-
там относят витамины Е, С, А, карнитины, цинк, селен, рас-
тительные экстракты и некоторые другие препараты и ве-
щества. Несколько рандомизированных клинических ис-
пытаний  показали  возможность  применения  антиокси-
дантных добавок для лечения мужской субфертильности
[10, 18−20]. По результатам метаанализов M.G. Showell et
al. [21] антиоксиданты улучшают жизнеспособность, кон-
центрацию и прогрессивную подвижность, связывание с
яйцеклеткой, снижают фрагментацию ДНК сперматозои-
дов, повышают процент беременностей при естественном
зачатии и программах вспомогательных репродуктивных
технологий. Но характеризуя качество включенных в ана-
лиз исследований, авторы обзора отмечают, что уровень
доказательности при этом «низкий» и «очень низкий». Ав-
торы заключают: «Антиоксиданты, возможно, могли быть
эффективны в лечении субфертильных мужчин, но пред-
ставление результатов исследований было слишком непо-
следовательным, чтобы быть уверенными в этих результа-
тах» [21]. По мнению E.G. Hughes et al. [8], комбинация ан-
тиоксидантов более эффективна:  вероятность спонтанной
беременности повышается в 4,2 раза (95% ДИ 2,7−6,6),
рождения детей – в 4,9 раза (95% ДИ 1,9−12,2). Невысо-
кая стоимость и относительно низкий риск токсичности
антиоксидантов являются привлекательными для пациен-
тов и врачей, поэтому они рекомендованы Европейской
ассоциацией урологов (EAU) для лечения мужского бес-
плодия, однако, как подчеркивается в последнем Руковод-
стве EAU, не для идиопатических форм [4]. 

Цель настоящего исследования: показать возможно-
сти  отечественного  биологически  активного  комплекса
АндроДоз® для лечения идиопатического мужского бес-
плодия. АндроДоз® является дополнительным источником
L-карнозина, карнитина, коэнзима Q10, глицирризиновой
кислоты, селена, цинка, витаминов Е и А.

Материал и методы
Исследование проходило в период с февраля по июль
2016 г. В нем участвовали 30 мужчин из бесплодных пар в
возрасте 25−45 лет. Критериями включения в исследова-
ние являлись: 
• отсутствие беременности в браке более 12 мес. поло-

вой жизни  без контрацепции;

• наличие сперматозоидов в эякуляте;
• идиопатическая олиго-, астено- или тератозооспер-

мия;

• отсутствие  инфекций  репродуктивного 

тракта
(Chlamydia trachomatis, Ureaplasma urealyticum, My-
coplasma hominis, Trichomonas vaginalis), диагности-
рованных методом полимеразной цепной реакции; 

• отсутствие клинических и лабораторных признаков
воспалительного процесса дополнительных половых
желез;

• отсутствие выраженных аутоиммунных реакций про-
тив сперматозоидов, когда антиспермальные антите-
ла  (АСАТ)  покрывают  не  более  десятой  части  по-
движных гамет (MAR IgG<10%); 

• отсутствие пальпируемого варикоцеле;
• отсутствие выраженной соматической патологии;
• отсутствие  психосексуальной  и  эякуляторной  дис-

функций.

Критериями исключения являлись:
• установленные  генетические  причины  бесплодия
(синдром Клайнфельтера, микроделеции AZF, CFTR);

• азооспермия;
• пиоспермия;
• гиперпродукция фолликулостимулирующего гормона;
• пальпируемое варикоцеле, подтвержденное результа-

• наличие  иммунного  фактора  бесплодия 

(MAR

тами УЗИ;

IgG>10%);

• выраженная соматическая патология;
• психосексуальная и эякуляторная дисфункции.
Исследование  эякулята  проводили  в  соответствии  с
требованиями ВОЗ [22]: определяли концентрацию, по-
движность и долю нормальных форм, вычисляли количе-
ство прогрессивно подвижных сперматозоидов в эякуляте
и интегральный индекс качества спермы (объем эякулята
× концентрация сперматозоидов × доля прогрессивно по-
движных форм × доля нормальных форм). Методом сме-
шанной  реакции  агглютинации  определяли  процент  по-
движных сперматозоидов, покрытых АСАТ (SpermMar Kit,
FertiPro, Belgium). Оценку ОС осуществляли путем опреде-
ления интенсивности свободнорадикальных процессов ме-
тодом люминолзависимой хемилюминесценции [23] с ис-
пользованием люминометра «LKB-Wallac 1256» (Финлян-
дия) и «Хемилюминометра-003» (Россия). Об интенсивно-
сти хемилюминесценции судили по светосумме и макси-
мальной  амплитуде  свечения,  которые  соответствовали
скорости образования АФК. Определяли АФК в нативном
эякуляте и отмытых сперматозоидах в соответствии с про-
токолом, описанным в Руководстве ВОЗ [22]. Поврежде-
ние хромосом сперматозоидов характеризовали по фраг-
ментации ДНК, оцениваемой методом дисперсии хрома-
тина (Halosperm®; Halotech DNA, Spain) в геле инертной
агарозы с визуальной оценкой под микроскопом образо-
вания ореола после кислотной денатурации ДНК и лизиро-
вания протеинов ядра [24]. В соответствии с рекоменда-
циями  производителя  тест-системы  оценивали  процент
сперматозоидов с признаками апоптоза и степень наруше-
ния образования ореола по 5-балльной шкале. 

Анализ эякулята проводили до и во время лечения пре-
паратом АндроДоз® перорально по 4 капсулы в сутки (по
2 утром и вечером). В нескольких отечественных публика-
циях  уже  были  описаны  эффекты  применения  данного
препарата у мужчин [25−29]. Особенность нашего иссле-
дования заключалась в оценке не только показателей стан-
дартной спермограммы, но и продукции АФК и состояния
хроматина, который нередко нарушен при ОС [21, 30]. 

РМЖ, 2016 № 23

1547


Урология

Обработку эмпирических данных проводили с исполь-
зованием программы «Statistica» (StatSoft, USA). Средние
значения по группам представляли в виде M±SD, медианы,
25−75% процентилей, диапазона «невыпадающих значе-
ний». На графиках Box-and-whisker «выпадающими» явля-
лись точки, находящиеся далеко от центра распределения
и нехарактерные для него (возможно, это результаты оши-
бок наблюдения или выбросы). Значимость различий меж-
ду группами проверяли с помощью критерия Стьюдента
для попарно связанных вариант (t), знаков (Z), Вилкоксона
(W); различия считали значимыми при p<0,05. 

Мы представляем данные об эффектах, наблюдаемых в

ранние сроки (1,5 мес.) лечения.

Результаты
Средний возраст пациентов, включенных в исследова-
ние, составлял 34,0+6,95 года. Первичное бесплодие было
у 18 человек (59%), длительность бесплодия составляла в
среднем по группе 28,9±15,9 мес.

Основные показатели спермограммы – объем эякулята,
концентрация, процент прогрессивно подвижных и морфоло-
гически нормальных сперматозоидов  через 1,5 мес. лечения
существенных изменений не претерпели (табл. 1). Соответ-
ственно не изменились и интегральные расчетные величины:
количество прогрессивно подвижных сперматозоидов в эяку-
ляте и индекс качества спермы (см. табл. 1; p>0,05). В то же
время отмечено статистически значимое уменьшение процен-
та сперматозоидов со смешанной патологией: в абсолютных
значениях − 8% для средней по группе и 11% для медианы
(рис. 1; p<0,01); положительная динамика данного показателя
имела место у 80% пациентов (p<0,01).

Через 1,5 мес. лечения наблюдалось значимое умень-
шение повреждения ДНК сперматозоидов (табл. 2; рис. 2).
Процент сперматозоидов с фрагментацией ДНК в абсо-
лютных значениях снижался в среднем по группе на 4%,
медиана – на 5% (относительно исходного уровня −23%
для средней, p<0,01 и −28% для медианы, р=0,01); мень-
ше стала степень выраженности таких нарушений, оцени-
ваемых по степени дисперсии хроматина (−10% для сред-
ней, p<0,05 и −12% для медианы, p<0,01). Положительная

динамика фрагментации ДНК на фоне лечения имела ме-
сто у 67% мужчин (p>0,05).

На фоне лечения  статистически значимо уменьшилась
выраженность ОС, о чем свидетельствовало уменьшение
продукции АФК отмытыми сперматозоидами в 70% случа-
ев (табл. 3; p<0,05) в среднем по группе более чем в 2 раза;
изменения  медианы  были  еще  более  наглядны  – −82%
(рис. 3; p<0,05). При этом продукция АФК в нативном эя-
куляте изменялась статистически несущественно и даже
имела тенденцию к повышению (см. табл. 3; p>0,05).  

Обсуждение
Антиоксиданты – популярные препараты для лечения
нарушений качества спермы, по данным разных публика-

%

 
,

 

й
е
и
г
о
л
о
т
а
п
й
о
н
н
а
ш
е
м
с
о
с
ы
д
и
о
з
о
т
а
м
р
е
п
С

 

 

Исходно

Через 1,5 мес. лечения

Рис. 1. Процент сперматозоидов со смешанной патологией у
пациентов с идиопатическим бесплодием (олиго-, астено-
или тератозооспермия) исходно и на фоне терапии
препаратом АндроДоз®. 
Примечание. Сравнение парных значений по критерию
Wilcoxon Matchad Pairs Test

Таблица 1. Показатели спермограммы пациентов с идиопатическим бесплодием (олиго-, астено- или
тератозооспермия) исходно и на фоне терапии препаратом АндроДоз®

Основная группа (n=30)

Показатель

Объем, мл
Концентрация спер-
матозоидов, млн/мл
Прогрессивная 
подвижность, %
Патологические 
формы, %
Количество прогрес-
сивно подвижных
сперматозоидов,
млн/эякулят
Нормальные прогрес-
сивно подвижные
сперматозоиды в эя-
куляте, млн/эякулят

1548

Исходно
(M±SD)

4,2±1,59

Через
1,5 мес.
лечения
(M±SD)
4,1±2,09

92,2±64,43

84,8±48,60

Абсолютные

единицы

–0,16

–7,34

Относитель-
ные измене-

ния 
–3,68

–7,97

улучшения
показателя

13/30

15/30

Изменения показателя при лечении
Улучшение
Случаи
показателя

Улучшение
показателя

max
+4,1

min
–1,6

+138

–248

t

Z

p>0,05

p>0,05

p>0,05

p>0,05

39,0±9,09

42,7±10,47

+3,72

+9,55

19/30

91,3±5,52

92,6±5,44

+1,24

1,36

13/30

+36

–16

–28

+12

p>0,05

p>0,05

p>0,05

p>0,05

137,2±80,72 145,4±89,4

+8,22

+5,99

15/30

+333,06

–174,83

p>0,05

p>0,05

12,8±11,09

12,1±13,09

–0,76

–5,94

12/30

+46,51

– 28,81

p>0,05

p>0,05

РМЖ, 2016 № 23


Урология

ций [3, 8, 10, 15, 21 и др.]. Различные фармкомпании пред-
лагают  готовые  комплексы  нутриентов,  способных,  по
мнению  производителей,  улучшать  мужскую  фертиль-
ность. Наши данные подтвердили положительный эффект
отечественного комплекса АндроДоз® при мужском бес-
плодии, связанном с ОС. Продукция АФК отмытыми спер-
матозоидами уменьшалась, по данным нашего исследова-
ния, в среднем в 2−5 раз по сравнению с исходным уров-

нем. Выраженность внутриклеточного ОС, оцениваемого
по  продукции  АФК  отмытыми  сперматозоидами,  имеет
особое  значение,  поскольку  непосредственная  близость
между сперматогенными свободными радикалами и ДНК
сперматозоида обусловливает их наибольшую роль в на-
рушении фертильности. 

Одновременно  происходило  уменьшение  процента
сперматозоидов с фрагментацией ДНК и выраженность та-

%

 
,

 

К
Н
Д
й
е
и
ц
а
т
н
е
м

 

 

г
а
р
ф
с
ы
д
и
о
з
о
т
а
м
р
е
п
С

 
,

 

К
Н
Д
й
е
и
ц
а
т
н
е
м

 

 

г
а
р
ф
с
ы
д
и
о
з
о
т
а
м
р
е
п
С

и
и
с
р
е
п
с
и
д
ь
н
е
п
е
т
с

 

Исходно

Через 1,5 мес. лечения

Исходно

Через 1,5 мес. лечения

Рис. 2. Фрагментация ДНК сперматозоидов у пациентов с идиопатическим бесплодием (олиго-, астено- или
тератозооспермия) исходно и на фоне терапии препаратом АндроДоз®: А – процент сперматозоидов с фрагментацией ДНК,
Б – степень нарушения хроматина сперматозоидов.
Примечание. Сравнение парных значений по критерию Wilcoxon Matchad Pairs Test

Таблица 2. Фрагментация ДНК сперматозоидов у пациентов с идиопатическим бесплодием (олиго-,
астено- или тератозооспермия) исходно и на фоне терапии препаратом АндроДоз®

Основная группа (n=30)

Показатель

Исходно
(M±SD)

Через
1,5 мес.
лечения
(M±SD)

Абсолют-
ные едини-

цы

Относи-
тельные 
изменения 

Изменения показателя при лечении
Улучшение
показателя

Улучшение
показателя

Случаи

улучшения
показателя

max

min

t

Z

Сперматозоиды с фрагментаци-
ей ДНК, %
Сперматозоиды с фрагментаци-
ей ДНК, степень дисперсии хро-
матина

19,0±9,68

14,5±8,71

–4,43

–23,37

19/30

–20

+14

p<0,01

p>0,05

1,68±0,35

1,52±0,33

–0,16

–9,72

20/30

–1,1

+0,6

p<0,05

p>0,05

Таблица 3. Проявления оксидативного стресса сперматозоидов у пациентов с идиопатическим бес-
плодием (олиго-, астено- или тератозооспермия) исходно и на фоне терапии препаратом АндроДоз®

Показатель

Исходно
(M±SD)

Через 1,5 мес.

лечения 
(M±SD)

Основная группа (n=30)

Изменения показателя при лечении

Относи-
тельные
изменения 

Случаи

улучшения
показателя

Улучшение
показателя

max

Улучшение
показателя

min

t

Z

Абсолют-

ные 

единицы

Продукция АФК в нативном эя-
куляте, ЕД
Продукция АФК отмытыми спер-
матозоидами, ЕД на 10 млн клеток 

РМЖ, 2016 № 23

6,16±6,88

14,44±28,88

+8,28

+134,6

11/30

–26,89

+110,28

p>0,05

p>0,05

197,9±248,81

97,0±227,11

–100,9

–50,98

21/30

–997,23

+896,01

p>0,05

p<0,05

1549


Урология

ких нарушений хроматина. Снижение индекса фрагмента-
ции составило в среднем 4−5% в абсолютных значениях,
или почти четверть от исходного уровня. Поскольку взаи-
мосвязь  между  количеством  АФК  в  сперме,  выражен-
ностью ОС сперматозоидов и фрагментацией их ДНК при-
знается большинством специалистов [8, 13, 15, 21, 30], та-
кие  результаты  нашего  исследования  представляются
вполне логичными.  

В то же время было установлено, что положительная
динамика продукции АФК и фрагментации ДНК на фоне
лечения имела место только в 2/3 случаев. При этом не
всегда улучшение данных показателей наблюдалось при
высоких  уровнях  ОС  и  фрагментации  ДНК  и  наоборот.
Нам  остается  непонятным,  почему  уменьшилась  выра-
женность  внутриклеточного  ОС,  оцениваемого  по  про-
дукции АФК отмытыми сперматозоидами, но не измени-
лась  продукция  АФК  в  нативном  эякуляте,  ведь  анти-
оксиданты  должны  были  химически  связать  активные
радикалы и в том и в другом случае. Поскольку в данное
исследование  были  включены  пациенты  без  признаков
инфекционно-воспалительного  процесса,  эффект  труд-
но  объяснить  влиянием  спермальных  лейкоцитов.  Вы-
яснение данных закономерностей должно стать предме-
том дальнейших исследований. 

Одновременно полученные нами данные показали, что
стандартные показатели спермограммы – объем, концент-
рация, подвижность и морфология сперматозоидов − ме-
нялись на фоне проведенного лечении несущественно, в то
время  как,  по  данным  А.А.  Камалова  и  соавт.  [25],  уве-
личение показателей спермограммы происходит в 87,6%,
по данным М.К. Алчинбаева  и соавт. [26] − в 92% случа-
ев. Е.С. Дендеберов и соавт. [27] пишут  о том, что приме-
нение АндроДоза через 3 мес. привело к увеличению объе-
ма эякулята на 45,7%, концентрации сперматозоидов на
18,5%, общей подвижности на 33,7%, активной подвижно-

 

 

и
м
ы
т
ы
м
т
о
а
д
о
р
о
л
с
и
к
м
р
о
ф
х
ы
н
в
и
т
к
а
я
и
ц
к
у
д
о
р
П

 

 

 

к
о
т
е
л
к
н
л
м
0
1
/
Д
Е
 
,

 

и
м
а
д
и
о
з
о
т
а
м
р
е
п
с

Исходно

Через 1,5 мес. лечения

Рис. 3. Проявления оксидативного стресса сперматозоидов
у пациентов с идиопатическим бесплодием (олиго-, астено-
или тератозооспермия) исходно и на фоне терапии
препаратом АндроДоз®.
Примечание: сравнение парных значений по критерию
Wilcoxon Matchad Pairs Test

1550

сти на 38,4% и количества морфологически нормальных
форм на 50%. Данные А.А. Проскурина и соавт. [28] еще
более оптимистичны: увеличение объема в 1,95 раза, по-
движности в 7,43 раза, концентрации в 1,53 раза и про-
цента нормальных форм в 6,75 раза от исходных значений.
Однако такие данные вызывают сомнения: на сегодняшний
день не существует способов лечения, способных увели-
чить долю нормальных форм на 50−675% [2−8].
Отсутствие  значимого  улучшения  показателей  стан-
дартной спермограммы в нашем исследовании (за исклю-
чением уменьшения процента сперматозоидов со смешан-
ной патологией, положительная динамика данного пока-
зателя имела место в 80% случаев), возможно, объясняет-
ся тем, что период наблюдения составил лишь 1,5 мес., в
то время как продолжительность цикла сперматогенеза,
включая период прохождения через придаток, составляет
порядка 3-х месяцев [2−4, 7]. Возможно, улучшение дру-
гих показателей стандартной спермограммы может про-
изойти при более длительном применении препарата. Так-
же  очевидно,  что  имеют  значение  исходные  показатели
спермограммы: степень олиго-, астено- и тератозооспер-
мии и их сочетания. Уточнение возможностей препарата
при  лечении  различных  форм  патозооспермии  станет
предметом обсуждения в последующих публикациях. 

Вывод о том, что применение коммерческих витаминных
и антиоксидантных комплексов не всегда приводит к выра-
женному улучшению параметров стандартной спермограм-
мы, согласуется с данными ряда зарубежных контролируе-
мых исследований [21, 31, 32]. Так, назначение комплекса
антиоксидантов показало улучшение подвижности сперма-
тозоидов только в 3 из 6 подобных исследований [33−35],
концентрация увеличилась только в 1 из 6 [36]. 
Возможно,  эффективность  того  или  иного  антиокси-
дантного препарата зависит от его качественного и количе-
ственного состава. Эффективные дозы монопрепаратов ан-
тиоксидантов, по данным ряда обзоров, составляют: вита-
мин Е >300 мг/сут, витамин С >1000 мг/сут, карнитины (L-
и acetyl-) >3000 мг/сут, селен – 100−225 мкг/сут, коэнзим
Q10 – 60−200 мг/сут, цинк (ZnSO4) – 66−400 мг/сут, глута-
тион – 600 мг/сут [20, 21, 31, 37], что значительно превы-
шает установленные суточные верхние допустимые уровни
потребления для этих веществ и делает небезопасным их
длительное  применение.  Несбалансированные  антиокси-
дантные комплексы могут вызвать чрезмерную элимина-
цию  свободных  радикалов  кислорода,  необходимых  для
нормального протекания акросомной реакции и капацита-
ции сперматозоидов [20, 27, 31, 37] и индуцировать восста-
новительный стресс в качестве ребаунд-эффекта. Имеются
данные, что при переизбытке антиоксидантов наблюдается
увеличение деконденсации ядерного хроматина спермато-
зоидов более 20%, что, по мнению F. Absalan, Y. Menezo et al.,
приводит к привычному невынашиванию беременности [38,
39]. Изменение структуры хроматина может вызвать изме-
нения в экспрессии генов и повлиять на процесс импланта-
ции  в  результате  асинхронной  конденсации  хромосом,  а
также наличия цитоплазматических фрагментов в эмбрио-
не. Установлено, что длительный прием такого известного
антиоксиданта, как аскорбиновая кислота, или высокие ее
дозировки имеют весьма неоднозначное значение для сти-
муляции сперматогенеза. Витамин С в гипердозах разруша-
ет дисульфидные связи белков, способствуя их денатура-
ции, что приводит к окислению мембран в фазе I и III спер-
матогенеза и неправильной упаковке ДНК [40].

РМЖ, 2016 № 23



Урология

Поэтому зачастую коммерчески выпускаемые препара-
ты представляют собой компромисс, где низкие (безопас-
ные для применения, на уровне физиологических) дози-
ровки антиоксидантов компенсируются широким набором
действующих веществ, в надежде на их синергизм.

Таким образом, несмотря на все преимущества анти-
оксидантной терапии, назначать препараты этой группы
следует с определенной осторожностью, выбирая сбалан-
сированные препараты с хорошей доказательной базой.

Кроме  того,  антиоксиданты  могут  быть  эффективны
только в случае избытка АФК и развития ОС. Поскольку
ОС является причиной ухудшения качества спермы далеко
не всегда − в 30−80% случаев, по данным M.G. Showell et
al. [21], и около 40%  по нашим данным [13], − назначение
антиоксидантов для лечения мужского бесплодия кажется
оправданным только для этих случаев. 

Очевидно, поэтому Руководство EAU [4] также не реко-
мендует назначать прием антиоксидантов всем мужчинам
подряд с идиопатическим бесплодием. В настоящее время
имеются убедительные данные об эффективности приема
мужчинами оральных антиоксидантов лишь при подготов-
ке пары к последующему экстракорпоральному оплодо-
творению, в то время как роль антиоксидантов в процессе
естественного зачатия пока нуждается в дальнейшем из-
учении [4].

Исходя из последнего, посвященного настоящей те-
ме Кохрановского обзора M.G. Showell et al. [21], вклю-
чающего  48  исследований,  в  которых  сравнивали  мо-
нокомпонентные и комбинированные антиоксиданты с
плацебо,  отсутствием  лечения  или  другим  антиокси-
дантом  в  популяции  из  4179  субфертильных  мужчин,
антиоксиданты, по всей вероятности, все же являются
эффективными в качестве прегравидарной подготовки
у субфертильных мужчин. Ожидаемая частота наступ-
ления  клинической  беременности  для  субфертильных
мужчин, которые не принимали каких-либо антиокси-
дантов,  составила  6  случаев  из  100  по  сравнению  с
11−28  случаями  из  100  мужчин,  принимавших  анти-
оксиданты.  Также  результаты  обзора  показали,  что
ожидаемый уровень живорождений для субфертильных
мужчин в группе плацебо или без терапии составляет 5
из 100 по сравнению с мужчинами, принимавшими ан-
тиоксиданты, – от 10 до 31 из 100.

Таким образом, нами показано, что применение отече-
ственного комплекса АндроДоз® в дозе 4 капсулы в сутки
уже через 1,5 мес. лечения приводит к улучшению каче-
ства сперматозоидов − значимому уменьшению процента
сперматозоидов  со  смешанной  патологией  и/или  фраг-
ментацией ДНК на фоне уменьшения продукции АФК от-
мытыми  сперматозоидами,  что  связано  с  уменьшением
выраженности ОС мужских гамет. 

Целостность  мужской  ДНК  имеет  жизненно  важное
значение для взаимодействия сперматозоида и яйцеклет-
ки, оплодотворения и раннего эмбрионального развития, в
связи с чем полученные результаты представляют несо-
мненный практический интерес.

Выводы
1. Препарат АндроДоз® может применяться при лече-
нии идиопатического мужского бесплодия с признаками
ОС и нарушениями целостности ДНК сперматозоидов; на
данную  терапию  позитивными  изменениями  качества
спермы реагируют около 2/3 пациентов.

1552

2.  На  фоне  данного  лечения  статистически  значимо
уменьшается продукция АФК отмытыми сперматозоида-
ми, что свидетельствует об уменьшении выраженности ОС
мужских гамет. 

3. На фоне данного лечения происходит значимое улуч-

шение структуры ДНК сперматозоидов у 67% мужчин.

4. Отмечено статистически значимое уменьшение про-
цента сперматозоидов со смешанной патологией в спер-
мограмме в 80% случаев.

5. За 1,5 мес. лечения препаратом АндроДоз® значимо-
го улучшения остальных показателей спермограммы (объ-
ем, концентрация, доля прогрессивно подвижных и мор-
фологически нормальных форм) не наблюдалось, измене-
ния этих показателей имели разнонаправленный характер. 
6. Существенно ограничивали исследование отсутствие
контрольной группы, непродолжительность наблюдения и
отсутствие учета наступивших беременностей. Соответ-
ственно требуются дополнительные исследования.
