
Гастроэзофагеальная  рефлюксная  болезнь  (ГЭРБ)

вышла на одно из первых мест по распространен-
ности среди хронических заболеваний за послед-
ние  десятилетия.  Симптомы  рефлюкс-эзофагита
определяются у 25,9% лиц, проживающих в евро-
пейских странах [1]. Например, в Москве такие симптомы
ГЭРБ, как частая и периодическая изжога обнаруживаются
у 17,6 и 22,1% индивидуумов соответственно, часто и пе-
риодически беспокоящая регургитация – у 17,5 и 21,8%.
При этом частота ГЭРБ в популяции составила 15,4% сре-
ди мужчин и 29,5% среди женщин [2]. 

Клиническая картина и патогенез

Типичный рефлюксный синдром включает в себя такие
симптомы,  как  изжога,  отрыжка,  срыгивание,  дисфагия

РМЖ, 2017 № 10

(нарушение прохождения пищи по пищеводу, которое па-
циенты ощущают как затруднение при глотании, локали-
зованное ретростернально или у мечевидного отростка),
одинофагия (боль при прохождении пищи по пищеводу во
время ее проглатывания). При этом самым частым клини-
ческим симптомом ГЭРБ является изжога. Она встречает-
ся более чем у 80% больных и усиливается при погрешно-
стях  в  диете,  приеме  алкоголя,  газированных  напитков,
физическом напряжении, наклонах туловища  и в горизон-
тальном положении [3]. 

На настоящий момент выделяют большое число пато-
генетических факторов ГЭРБ. Основными из них являются:
нарушение  антирефлюксного  барьера,  замедление  кли-
ренса пищевода (как объемного (клиренса болюса), так и
химического (клиренса кислоты)), наличие патологических

707


Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

рефлюксов (как кислых, так и некислых), снижение рези-
стентности слизистой пищевода к повреждающим агентам
[4, 5]. 

У  пациентов  с  ГЭРБ  происходит  нарушение  функции
нижнего пищеводного сфинктера (НПС) за счет первично-
го снижения давления в нем, в результате увеличения чис-
ла  преходящих  расслаблений  нижнего  пищеводного
сфинктера (ПРНПС), а также по причине полной или ча-
стичной деструктуризации НПС, например, при грыже пи-
щеводного отверстия диафрагмы (ГПОД) [6]. 

Среди  причин  нарушения  антирефлюксного  барьера
ведущая роль отводится ПРНПС. ПРНПС контролируются
ваго-вагальным рефлексом и осуществляются через те же
проводящие пути от дорсального ядра блуждающего нер-
ва,  которые  опосредуют  перистальтику  пищевода  и  рас-
слабление  НПС  у  здорового  человека.  Механорецепто-
ры,  расположенные  в  верхней  части  желудка,  реагируют
на растяжение стенки органа и передают сигналы в задний
мозг по афферентным волокнам блуждающего нерва. В
тех центрах заднего мозга, которые воспринимают данные
сигналы, происходит  формирование  структурированных
моторных программ ПРНПС, по нисходящим путям дости-
гающих  НПС. Эфферентные пути осуществляются через
блуждающий нерв, где оксид азота (NO) является пост-
ганглионарным  нейротрансмиттером.  Этот    процесс    в
значительной  мере  подвержен влиянию высших центров,
вследствие чего, например,  ПРНПС блокируются во время
глубокого сна или общего наркоза [7, 8].

У подавляющего большинства пациентов с ГЭРБ эпизо-
ды  рефлюкса  возникают  преимущественно  во  время
ПРНПС. В этот период антирефлюксный барьер между же-
лудком и пищеводом исчезает обычно на 10–15 с.  ПРНПС
возникают вне связи с актом глотания  у пациентов с не-
эрозивной рефлюксной болезнью (НЭРБ), а также с уме-
ренно выраженным эрозивным эзофагитом, которые в со-
вокупности составляют подавляющее большинство боль-
ных ГЭРБ. Они  могут быть причиной эпизодов рефлюкса
почти в 85% случаев [7].  Необходимо отметить, что у па-
циентов с ГЭРБ ПРНПС в 2 раза чаще ассоциированы с кис-
лыми рефлюксами [9].

У пациентов с ГПОД  достоверно чаще возникают из-
жога и другие симптомы ГЭРБ. При этом причинами воз-
никновения рефлюксов, ассоциированных с симптомами,
являются: исчезновение угла Гиса, нарушение клапанного
механизма кардии и  уменьшение запирательной функции
ножек диафрагмы [10].   

Согласно данным ряда авторов, первичная недостаточ-
ность НПС имеет большое значение на начальной стадии
заболевания, по мере же его прогрессирования все боль-
шую  и  большую  роль  приобретают  уменьшение  рези-
стентности  слизистой  оболочки  пищевода  и  продолжи-
тельность воздействия рефлюктата на нее. Результаты ис-
следований свидетельствуют о том, что тяжесть рефлюкс-
эзофагита коррелирует с длительностью контакта агрес-
сивного рефлюктата со слизистой и определяется наруше-
ниями пищеводного клиренса. При этом более чем у 50%
пациентов с ГЭРБ выявляется снижение пищеводного кли-
ренса, что обусловлено ослаблением перистальтических
сокращений пищевода [5].

Основными компонентами рефлюктата у пациентов с
ГЭРБ являются: соляная кислота, желчные кислоты, пеп-
син,  трипсин,  лизолецитин.  Среди  них  соляной  кислоте
отводится ключевая роль в развитии клинических симпто-

мов (в особенности изжоги), эндоскопических и морфоло-
гических  изменений.  Патологические  кислые  рефлюксы
часто являются причиной развития эрозивного эзофагита,
в особенности у пациентов с часто рецидивирующей фор-
мой заболевания.  

За последние годы было опубликовано большое коли-
чество исследований, в которых говорится о роли дуоде-
ногастроэзофагеального рефлюкса (ДГЭР) в повреждении
слизистой оболочки пищевода. В частности, показано, что
конъюгированные  желчные  кислоты  (в  первую  очередь
тауриновые  конъюгаты)  и  лизолецитин  обладают  более
выраженным повреждающим эффектом на слизистую пи-
щевода при кислом рН, что определяет их синергизм с со-
ляной кислотой в патогенезе эзофагита. Неконъюгирован-
ные желчные кислоты и трипсин более токсичны при ней-
тральном  и  слабощелочном  рН,  т.  е.  их  повреждающее
действие в присутствии ДГЭР усиливается на фоне меди-
каментозного подавления кислого рефлюкса [11]. В связи
с  этим  необходимо  помнить,  что  изжога  у  пациентов  с
ГЭРБ обусловлена  наличием не только кислых рефлюк-
сов, но и  ДГЭР. Именно такие больные наряду с изжогой
отмечают чувство горечи во рту, отрыжку горьким [12]. 

Висцеральная  гиперчувствительность  играет  важную
роль в развитии изжоги и других симптомов у пациентов с
НЭРБ. Так, в исследовании К.С. Trinble et al., в котором
осуществлялось  введение  баллона  в  центральную  часть
пищевода с его дальнейшим раздуванием воздухом, было
продемонстрировано, что болевой синдром возникал у па-
циентов с НЭРБ при значительно меньшем объеме балло-
на,  чем  у  здоровых  добровольцев  [13].  В  исследовании
Н. Miwa et al. показано, что боль в области мечевидного от-
ростка в ответ на введение небольшого количества соля-
ной кислоты возникала достоверно быстрее у пациентов с
НЭРБ, по сравнению со здоровыми лицами или больными
с эрозивным эзофагитом [14]. Повышенная висцеральная
гиперчувствительность у пациентов с НЭРБ является след-
ствием нарушения барьерной функции слизистой, повы-
шения восприятия пищеводных ноцицепторов, в частно-
сти ванилоидных (transient receptor potential vanilloid-1), а
также acid-sensing ion channel 3, protease-activated recep-
tor 2, увеличением экспрессии субстанции Р и кальцито-
нин ген-связанного пептида и сенситизации чувствитель-
ных нейронов спинного мозга  [15, 16]. 

Пациенты с избыточной массой тела и ожирением ча-
сто  отмечают  изжогу  и  рефлюкс  кислым.  Взаимосвязь
между ИМТ, наличием симптомов ГЭРБ, экспозицией кис-
лоты и осложнениями ГЭРБ на настоящий момент очень
хорошо изучена. В исследовании, включавшем 80 тыс. ин-
дивидуумов, было показано, что увеличение объема талии,
так  же  как  и  ИМТ,  ассоциировано  с  высокой  частотой
симптомов ГЭРБ [17]. В 2-х исследованиях, основанных на
измерении  висцерального  жира  при  использовании  КТ,
оказалось, что количество абдоминального жира строго
ассоциировано с риском развития и тяжестью эрозивного
эзофагита [18, 19]. 

Висцеральный жир может накапливаться и в месте пи-
щеводно-желудочного  соединения,  что  частично  объ-
ясняет высокую распространенность ГЭРБ у лиц с ожире-
нием (механическая теория). Помимо этого, у пациентов с
ожирением уменьшается продукция противовоспалитель-
ного адипонектина и увеличивается экспрессия провоспа-
лительных цитокинов, таких как лептин, фактор некроза
опухоли альфа, интерлейкин-8, что может объяснять ча-

708

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

Заболевания верхних отделов ЖКТ

стое развитие у них эрозивного эзофагита [20].  Повыше-
ние уровня эстрогенов также связывают с возникновением
симптомов ГЭРБ как у беременных, так и у женщин с ожи-
рением (синтез эстрогенов происходит в жировой ткани)
[21]. 

Увеличение потребления жиров животного происхож-
дения, которое часто имеет место у лиц с избыточной мас-
сой тела, само по себе ассоциировано с усилением изжоги.
M. Fox et al. показали, что рацион, богатый жирами, повы-
шает  частоту  возникновения  изжоги  и  регургитации  по
сравнению с рационом с низким содержанием жиров, не-
зависимо от калорийности продуктов [22]. Именно поэто-
му пациентам с ГЭРБ рекомендуют ограничить употребле-
ние жирной пищи. Механизмами, объясняющими возник-
новение симптомов ГЭРБ у пациентов с избыточной мас-
сой тела и ожирением, являются: замедление эвакуации
желудочного  содержимого,  низкое  давление  НПС,  уве-
личение числа ПРНПС, повышение висцеральной гипер-
чувствительности, наличие ГПОД [23].

ГЭРБ относится к заболеваниям, ассоциированным со
снижением качества жизни. Свидетельством этого могут
служить результаты многочисленных популяционных ис-
следований, которые с помощью опросников (EQ5D, SF-
36, QolRad и др.) продемонстрировали снижение качества
жизни таких больных [24, 25]. В недавно опубликованном
исследовании M. Bjelović et al. было показано, что среди
1593 пациентов с диагностированной ГЭРБ 43,9% отмеча-
ли относительно удовлетворительное или плохое самочув-
ствие, среднее количество дней с плохим самочувствием в
течение  месяца  составляло  10,4  дня,  из  них  4,3  дня  –  с
ограничением активности. Помимо этого, 24,8% включен-
ных в анализ отмечали более 14 дней с неудовлетвори-
тельным самочувствием, 14,9% – 14 дней с расстройства-
ми физического характера, 11,8% – 14 дней с расстрой-
ствами психологического характера,  9,4% – ≥14 дней с
ограничением повседневной активности [26].  Большин-
ство авторов подчеркивают, что качество жизни пациен-
тов с ГЭРБ снижается пропорционально тяжести симпто-
мов [27–29]. При этом ночные симптомы ГЭРБ ассоции-
рованы  со  значительным  нарушением  качества  жизни
больных. Это важно учитывать, т. к. ночные рефлюксы яв-
ляются более «агрессивными»  по сравнению с дневными,
что связано со снижением клиренса пищевода в этот пе-
риод суток, выраженным уменьшением частоты глотатель-
ных движений и секреции слюны, физиологическим сни-
жением  тонуса  НПС  [30].  Негативное  действие  ночных
рефлюксов приводит к резкому повышению риска разви-
тия аденокарциномы пищевода у пациентов, у которых от-
мечается наличие ночных симптомов ГЭРБ ≥5 лет (отно-
шение шансов 10,8) [31]. Поэтому при расспросе больных
необходимо обращать  внимание не только на симптомы,
беспокоящие в дневное время,  но и на те, которые паци-
енты отмечают ночью. С учетом высокой распространен-
ности заболевания нарушение качества жизни и снижение
степени работоспособности, диагностика и лечение ГЭРБ
принадлежат к числу социально значимых проблем  со-
временного здравоохранения.  

Лечение

Согласно современным клиническим рекомендациям
по медикаментозной  терапии ГЭРБ (Российская гастроэн-
терологическая ассоциация, Американская гастроэнтеро-
логическая ассоциация), ИПП являются препаратами вы-

РМЖ, 2017 № 10

бора, т. к. они обеспечивают эффективный контроль над
симптомами  и  способствуют  заживлению  повреждений
слизистой оболочки. Назначение ИПП в стандартной дозе
1 р./сут необходимо для лечения эрозивного эзофагита в
течение не менее 8 нед. при наличии В и большей стадии
по Лос-Анджелесской классификации или 2-й и большей
стадии эзофагита по классификации Savary – Miller и не
менее 4 нед. при наличии эзофагита (А) 1-й стадии [32].

Однако  применение  ИПП  не  всегда  сопровождается
быстрым  исчезновением  симптомов,  что  связано  с  осо-
бенностью механизма их действия – препараты вступают в
ковалентную связь и необратимо блокируют только ак-
тивные, встроенные в мембрану секреторных канальцев
париетальной клетки, протонные насосы. Динамическое
равновесие наступает в среднем к 3-м сут терапии ИПП 1-
го поколения, когда заблокированными оказываются при-
мерно 70% помп [33, 34]. При этом необходимо помнить,
что мотивация и степень соблюдения пациентами схемы
назначенного лечения тем выше, чем эффективнее тера-
пия обеспечивает купирование симптомов заболевания.
При этом 70% пациентов оценивают проводимое лечение
как неудовлетворительное, если у них сохраняются 2 и бо-
лее умеренных приступов изжоги в неделю [35]. Для бы-
строго  купирования  изжоги  у  пациентов  с  ГЭРБ  приме-
няются антациды.  

Антацидные препараты эффективны в лечении умерен-
но выраженных и редко возникающих симптомов, особен-
но тех, которые связаны с несоблюдением рекомендован-
ного  образа  жизни.  В  основном  антациды  используют  в
схемах комплексной терапии ГЭРБ [32]. 

Механизм действия современных антацидных средств
состоит в нейтрализации свободной HCl в желудке; пред-
отвращении обратной диффузии ионов водорода; адсорб-
ции пепсина и желчных кислот; цитопротекции; спазмоли-
тическом  действии;  нормализации  гастродуоденальной
эвакуации [36]. Все вышеперечисленное определяет тре-
бования, предъявляемые к современным антацидным пре-
паратам,  которые  должны  обладать  высокой  способ-
ностью к связыванию HCl и поддержанию рН на уровне
3,5–5,0; иметь высокую способность к адсорбции желч-
ных кислот, лизолецитина и пепсина; предупреждать фе-
номен обратного пика секреции HCl; незначительно влиять
на минеральный обмен, моторную активность ЖКТ и рН
мочи;  обладать  минимальной  энтеральной  абсорбцией
ионов алюминия и магния; иметь оптимальное соотноше-
ние Al/Mg; устранять метеоризм; быстро купировать боле-
вой  и  диспепсический  синдромы,  иметь  значительную
продолжительность действия; иметь несколько лекарст-
венных форм препарата; иметь приятный вкус [36, 37].

Механизм действия антацидов, содержащих карбонат
кальция и карбонат магния, основан на нейтрализации со-
ляной кислоты в желудке и не зависит от системной аб-
сорбции. При взаимодействии карбоната кальция и магния
с HCl происходит образование воды и растворимых мине-
ральных солей. Несмотря на то, что Ca и  Mg могут быть
абсорбированы из этих веществ, степень их всасывания
очень мала [38]. Если говорить о кальций-содержащих ан-
тацидах,  то,  по  результатам  исследований,  примерно
15–30%  пероральной  дозы  всасывается.    У  пациентов  с
нормальной  функцией  почек  при  использовании  разре-
шенной суточной дозы препарата нет опасности развития
гиперкальциемии  [39].  R.J.  Wood  оценивали  абсорбцию
кальция у пациентов с нормальной продукцией соляной

709


Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

кислоты (контроль), а также при повышении (атрофиче-
ский гастрит) и снижении рН желудочного сока. Выпол-
ненный анализ продемонстрировал, что всасывание каль-
ция в контрольной группе составило в среднем 15%, при
повышенной кислотности – 19%, а при сниженном рН –
2% [40].  Если говорить о магний-содержащих антацидах,
то, по данным C. Schaefer et al., только 5–10% пероральной
дозы магния может быть абсорбировано [39]. 

Отличительными свойствами растворимых в желудоч-
ном соке кальция карбоната, натрия гидрокарбоната, маг-
ния оксида, магния карбоната являются: очень быстрый
обезболивающий эффект, купирование изжоги вследствие
большой кислотосвязывающей способности. Кислотосвя-
зывающая емкость 1 г антацида наибольшая у окиси маг-
ния, на втором месте – карбонат кальция, затем следуют
бикарбонат натрия и гидроокись алюминия [41].   

Характерной особенностью препарата Ренни®, содер-
жащего кальция карбонат и магния карбонат, можно счи-
тать скорость наступления антацидного эффекта, обуслов-
ленную быстрым повышением внутрижелудочного рН. До-
казательством этого служат результаты двойного слепого
плацебо-контролируемого исследования, сравнивающего
время  наступления  рН  в  желудке  >3,0  при  применении
Ренни®, ранитидина, фамотидина и плацебо [42].  Анализ
показал, что целевое значение рН в желудке достигалось
через 5,8, 64,9, 70,1 и 240,0 мин соответственно. Необхо-
димо отметить, что антацидные препараты превосходят по
скорости наступления эффекта любые другие классы ле-
карственных препаратов, использующиеся при симптома-
тической терапии ГЭРБ, что позволяет быстро купировать
симптомы и повысить качество жизни пациентов [43].   

При  назначении  антацидов,  содержащих  карбонат
кальция, врачи часто опасаются развития «кислотного ри-
кошета» (увеличения продукции соляной кислоты после
прекращения приема препарата). Этот феномен был из-
учен в нескольких исследованиях. В частности,  в 2-х рабо-
тах, оценивающих «кислотный рикошет»  после однократ-
ного  приема  1  или  2  таблеток  Ренни®,  было  продемон-
стрировано,  что  средний  рН  в  желудке  в  течение
60–90 мин  после  применения  препарата,    90–120  мин,
120–150  мин  и  150–180  мин  не  имеет  статистически
значимых различий по сравнению со значениями рН после
приема  плацебо  [44].    Явление  «кислотного  рикошета»
было также изучено в исследовании S. Hürlimann et al., ко-
торые  оценивали    изменение  внутрижелудочного  рН  по
данным 24-часовой рН-метрии на фоне 4-кратного при-
менения Ренни®, Маалокса® в стандартной дозе и плацебо
через 1 ч после основных приемов пищи и на ночь [45].
Проведенный анализ не выявил синдрома «кислотного ри-
кошета» в течение 60–180 мин после применения анта-
цидных препаратов. Отсутствие «кислотного рикошета» в
вышеописанных исследованиях может объясняться входя-
щим в состав Ренни® магнием, который способен высту-
пать антагонистом кальций-индуцированной желудочной
гиперсекреции.

Препарат Ренни® продемонстрировал свою эффектив-
ность и безопасность в купировании изжоги и таких дис-
пепсических жалоб, как отрыжка кислым, тошнота у бере-
менных  женщин.  В  одном  отечественном  исследовании
было  показано,  что  препарат  быстро  устранял  изжогу  в
течение 3–5 мин после рассасывания таблетки, при этом
курсовое лечение также приводило к стойкому исчезнове-
нию изжоги уже через 5–7 дней [46]. Важно отметить, что

710

проведенное исследование содержания кальция в сыво-
ротке крови не выявляло превышения нормального уров-
ня электролита после недельного курса лечения. У одной
пациентки с исходно низким уровнем кальция сыворотки
(1,7  ммоль/л)  через  1  нед.  выявлено  его  повышение  до
нормального уровня (2,04 ммоль/л). Ни у одного из обсле-
дуемых не отмечалось изменений в кислотно-щелочном
равновесии, что может быть обусловлено отсутствием си-
стемного действия препарата [46]. Все это свидетельству-
ет о безопасности данного антацидного препарата.

Применение антацидов в составе комплексной терапии
ГЭРБ ассоциировано с повышением качества жизни паци-
ентов.  Так,  в  работе  И.В.  Маева  и  соавт.  проводилось
сравнение  показателей  качества  жизни  больных  ГЭРБ
после 8 нед. монотерапии ИПП и  комбинированной тера-
пии ИПП и антацидным препаратом. Результаты анализа
показали, что пациенты, получавшие комплексное лече-
ние, имели не только выраженную положительную  дина-
мику в клинической картине ГЭРБ, но и достоверное улуч-
шение эмоционального состояния (значительное умень-
шение частоты плохого настроения, беспричинного уны-
ния, плаксивости, повышенной утомляемости, нарушения
сна, болезненной фиксации тревожных мыслей на состоя-
нии  своего  здоровья)  [47].  Таким  образом,  комбинация
ИПП с препаратами адъювантной терапии, в частности ан-
тацидными средствами, является более предпочтительной,
чем монотерапия ИПП [48].

Заключение

Изжога является основным симптомом ГЭРБ. Механиз-
мами ее развития выступают патологические кислые и не-
кислые рефлюксы, нарушение перистальтики пищевода,
повышенная висцеральная гиперчувствительность. Лече-
ние ГЭРБ должно включать в себя комбинированную тера-
пию, основу которой составляют ИПП. Назначение анта-
цидов в комплексном лечении ГЭРБ позволяет быстро ку-
пировать изжогу, что значительно повышает качество жиз-
ни пациентов.
