
Актуальность проблемы

Боль в спине (дорсалгия) представляет собой актуаль-
ную проблему современной клинической медицины, кото-
рая отрицательно влияет на жизнедеятельность человека
и значительно нарушает его качество жизни [1, 2]. 

Наряду с важностью диагностической помощи пациен-
там, страдающим дорсалгией, особая актуальность про-
блемы заключается в грамотном подборе эффективных и
безопасных лекарственных препаратов, способствующих
быстрому восстановлению нарушенных функций организ-
ма [3, 4]. 

За последние десятилетия на фармацевтическом рынке
появилось большое количество лекарственных препара-
тов, применяемых при различных болевых синдромах, в
частности при болях в спине, как во взрослой, так и в дет-
ской неврологической практике [5, 6]. 

Традиционно используемыми препаратами при дорсал-
гии являются нестероидные противовоспалительные сред-
ства, однако около 40–50% пациентов с болью в спине не
получают адекватного обезболивания, страдают от поли-
прагмазии и высокой частоты развития нежелательных ле-
карственных реакций [7–9].

В подобной ситуации возрастает актуальность прове-
дения исследований лекарственных препаратов, отвечаю-
щих высоким требованиям эффективности и безопасности
и имеющих другие механизмы обезболивания [10, 11]. 

В этой связи перспективно изучение механизмов дей-
ствия и эффективности пуриновой аналгезии у пациентов,
страдающих  болью  в  спине  на  фоне  коморбидных  рас-
стройств, таких как сахарный диабет, артериальная гипер-
тензия, язвенная болезнь и др. [12–14].

Первые упоминания об анальгетических свойствах пу-
риновых препаратов датируются началом 1980-х гг. Де-
тальное изучение эффектов взаимодействия этих рецепто-
ров со специфическими лигандами позволило обнаружить
обезболивающее действие пуриновых агонистов. Дальней-
шие исследования в этом направлении привели к выявле-
нию центральных и периферических механизмов анальге-
тической активности пуринов [15, 16].

Рассматривая вопрос о центральных механизмах пури-
новой аналгезии, следует выделить эффекты, развиваю-
щиеся на сегментарном уровне и в супрасегментарных от-
делах ЦНС. В ряде исследований продемонстрировано, что
аденозин ингибирует залповую импульсацию как ноцицеп-
тивных, так и неноцицептивных нейронов задних рогов, ко-
торая считается отражением меры активации афферент-
ных путей. Это ингибирование развивается, по крайней ме-
ре частично, за счет открытия калиевых каналов с после-
дующей гиперполяризацией постсинаптической мембра-
ны и формированием ингибиторного постсинаптического
потенциала [17].

Несколько ранее были выявлены пресинаптические ме-
ханизмы антиноцицептивного действия аденозина. К при-
меру, J.W. Phillis et al. еще в 1978 г. продемонстрировали
данный феномен для первичных афферентных терминалей
на уровне спинного мозга, а в последующем было показа-
но, что аденозин тормозит высвобождение ноцицептивных

медиаторов – глутамата, субстанции Р и пептида, связан-
ного с геном кальцитонина [18]. 
Цель  настоящего  исследования:  проведение  сравни-
тельного клинико-психологического анализа эффективно-
сти и безопасности применения препарата Кокарнит при
боли в спине у пациентов, страдающих диабетической по-
линевропатией.

Материал и методы

Все пациенты, включенные в исследование, были ран-

домизированы в две группы.

Первая  группа («Кокарнит») – 50 пациентов (27 жен-
щин  и  23  мужчины,  средний  возраст  –  49,8±0,96  года),
страдающие обострением хронической дорсалгии и полу-
чавшие  комплекс  процедур:  массаж  (№  10),  лечебную
физкультуру с биологической обратной связью на аппара-
те Dr. Wollf (№ 10), интерференцвакуум-терапию (№ 8),
двухкамерные вихревые ванны (№ 8) в комбинации с пре-
паратом Кокарнит (внутримышечное введение, по 1 ампу-
ле, ежедневно, № 9) на протяжении 14 дней. Отсроченный
визит – через 1 мес. от начала терапии.

Препарат Кокарнит, выпускаемый компанией World Med-
icine,  представляет  собой  рационально  подобранный  ком-
плекс метаболических веществ и витаминов, в состав которо-
го входят трифосаденин, кокарбоксилаза, цианокобаламин.
Трифосаденин – производное аденозина, стимулирует
метаболические процессы. Оказывает вазодилатирующее
действие, в т. ч. на коронарные и мозговые артерии. Улуч-
шает метаболизм и энергообеспечение тканей. Обладает ги-
потензивным и антиаритмическим действием. При паренте-
ральном введении проникает в клетки органов, где расщеп-
ляется на аденозин и неорганический фосфат с высвобож-
дением  энергии.  В  дальнейшем  продукты  расщепления
включаются в синтез АТФ. Под влиянием АТФ происходят
снижение артериального давления, расслабление гладкой
мускулатуры, улучшается проведение нервных импульсов. 
Кокарбоксилаза – кофермент, образующийся в орга-
низме из поступающего извне тиамина (витамина В1). Вхо-
дит в состав фермента карбоксилазы, катализирующего
карбоксилирование и декарбоксилирование кетокислот.
Опосредованно способствует синтезу нуклеиновых кислот,
белков и липидов. Снижает в организме концентрацию мо-
лочной и пировиноградной кислот, способствует усвоению
глюкозы. Улучшает трофику нервной ткани. 

Цианокобаламин (витамин В12) в организме превраща-
ется в метилкобаламин и 5-дезоксиаденозилкобаламин.
Метилкобаламин участвует в реакции превращения гомо-
цистеина в метионин и S-аденозилметионин – ключевой
реакции метаболизма пиримидиновых и пуриновых осно-
ваний (а следовательно, ДНК и РНК).

Вторая группа («Контроль») – 30 пациентов (16 жен-
щин и 14 мужчин, средний возраст – 50,5±1,41 года), стра-
дающие обострением хронической дорсалгии и получав-
шие комплекс процедур: массаж (№ 10), лечебную физ-
культуру с биологической обратной связью на аппарате Dr.
Wollf (№ 10), интерференцвакуум-терапию (№ 8), двухка-
мерные вихревые ванны (№ 8) на протяжении 14 дней в от-

РМЖ, 2017 № 9

587


Оригинальные статьи

Неврология

делении медицинской реабилитации для пациентов с рас-
стройствами функций нервной системы. Отсроченный ви-
зит – через 1 мес. от начала терапии. 

Рандомизация пациентов по группам осуществлялась

при помощи таблицы случайных чисел.

На момент начала терапии статистически достоверных
отличий  между  сравниваемыми  группами  по  возрасту,
средней  длительности  дорсалгии  и  продолжительности
последнего обострения не выявлено.

В исследовании применялись следующие методы оценки:
– клинико-неврологическое и анамнестическое иссле-
дование;
– визуально-аналоговая шкала (ВАШ); 
– вербальная шкала; 
– комплексный болевой опросник (КБО);
– Освестровский болевой опросник нарушений жизне-
деятельности при болях в нижней части спины.
Эффективность терапии оценивалась методом клини-
ческих  и  психометрических  исследований  через  2  нед.
лечения препаратом Кокарнит и через 1 мес. наблюдения. 
Пациент и исследователь совместно оценивали эффек-
тивность исследуемого препарата (очень хорошая, хорошая,
удовлетворительная,  без  эффекта)  и  его  переносимость
(очень хорошая, хорошая, удовлетворительная, плохая).

Во время каждого визита проводился общий осмотр с
оценкой жизненно важных показателей, которые вноси-
лись в индивидуальную регистрационную карту. 
Статистический анализ

Полученные  результаты  обрабатывались  методами
описательной и сравнительной статистики. Описательная
статистика выполнена для всех анализируемых показате-
лей в зависимости от типа переменной: при анализе коли-
чественных переменных определялись  среднее арифмети-
ческое, стандартное отклонение, минимальное и макси-
мальное значение, а при анализе качественных перемен-
ных – частота и доля (в процентах) от общего числа. Ста-
тистический анализ осуществлялся в зависимости от рас-
пределения выборочной совокупности при помощи пара-
метрических критериев Стьюдента и Фишера или непара-
метрических  показателей  Вилкоксона  и  Колмогорова  –
Смирнова с использованием пакета статистических про-
грамм Statgraphics Centurion для Windows 7. Все статисти-
ческие тесты выполнялись для двустороннего уровня ста-
тистической значимости (р) 0,05.

Результаты исследования

Как показали результаты выполненного нами исследо-
вания, у пациентов с обострением хронической дорсалгии
на фоне диабетической полиневропатии и в 1-й, и во 2-й
сравниваемых группах до начала лечения не отмечалось
достоверных отличий в интенсивности боли, которая оце-
нивалась по ВАШ. 

В  группе  «Кокарнит»  (n=50),  получавшей  комплекс
процедур в комбинации с препаратом Кокарнит (внутри-
мышечное введение, по 1 ампуле, ежедневно, № 9) на про-
тяжении 14 дней, получены данные, свидетельствующие о
достоверном снижении интенсивности боли через 14 дней
терапии, а также о достоверной стабильности этого пока-
зателя через 30 дней от начала терапии. Аналогичная до-
стоверная динамика параметра «интенсивность боли» от-
мечалась  и  в  сравниваемой  группе  «Контроль»  через
14 дней лечения и 30 дней наблюдения. Однако при де-
тальном анализе было выявлено достоверное уменьшение

588

интенсивности боли в группе «Кокарнит» в сравнении с
группой «Контроль» через 14 дней терапии и 30 дней на-
блюдения от начала терапии (рис. 1).

Таким образом, полученные данные свидетельствуют о
достоверной  эффективности  препарата  Кокарнит  в
уменьшении  интенсивности  боли у  пациентов  группы
«Кокарнит» в сравнении с эффективностью лечения ком-
плексом процедур в группе «Контроль».

Выполненное нами исследование показало, что у паци-
ентов, страдающих обострением хронической дорсалгии на
фоне  диабетической  полиневропатии,  и  в  1-й,  и  во  2-й
сравниваемых группах до начала лечения не отмечалось
достоверных отличий в субъективной оценке боли по вер-
бальной шкале. 

В группе «Кокарнит» (n=50) получены данные, свиде-
тельствующие о достоверном снижении параметра «субъ-
ективная оценка боли» через 14 дней терапии, а также о
достоверной стабильности этого показателя через 30 дней
от начала терапии. Аналогичная достоверная динамика па-
раметра  «субъективная  оценка  боли»  в  те  же  сроки  от-
мечалась и в группе «Контроль». Однако при анализе субъ-
ективной оценки боли в сравниваемых группах выявлено
достоверное уменьшение этого параметра в группе «Ко-
карнит» в сравнении с группой «Контроль» (рис. 2).

Таким образом, полученные данные свидетельствуют о
достоверной эффективности препарата Кокарнит в сни-
жении субъективной оценки боли и стабильности данно-
го  параметра  через  30  дней  наблюдения у  пациентов,
страдающих обострением хронической дорсалгии на фоне
диабетической полиневропатии.

Нами продемонстрировано, что у пациентов с обостре-
нием хронической дорсалгии на фоне диабетической поли-
невропатии и в 1-й, и во 2-й сравниваемых группах до нача-
ла лечения не отмечалось достоверных отличий во влиянии
боли на качество жизни пациентов и общая оценка по КБО
составила 88,0±2,91 и 88,0±3,79 балла соответственно.

В группе «Кокарнит» (n=50) общий балл по комплекс-
ному болевому опроснику через 14 дней лечения досто-
верно снизился до 42,0±2,81, а через 30 дней от начала те-
рапии показал достоверную стабильность ‒ 24,4±2,51. По-
добная достоверная динамика общего балла по КБО в те
же сроки отмечалась и в группе «Контроль». Однако при
детальном анализе общего балла по КБО, отражающего

45

40

35

30

25

20

15

10

44,0

44,0

Группа «Кокарнит» (n=50)
Группа «Контроль» (n=30)

25,7*

21,0

14,2

12,2

начало терапии

14 дней

30 дней

Рис. 1. Динамика интенсивности боли по ВАШ в
сравниваемых группах (в баллах)
* Достоверные отличия между группами, р<0,05.

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

влияние боли на качество жизни в указанные сроки, вы-
явлено достоверное уменьшение этого параметра в группе
«Кокарнит» в сравнении с группой «Контроль» (рис. 3).

Таким образом, в нашем сравнительном исследовании
достоверно показано, что препарат Кокарнит эффективно
снижает влияние боли на качество жизни пациентов, стра-
дающих  обострением  хронической  дорсалгии  на  фоне
диабетической полиневропатии.

Как показали результаты выполненного нами исследо-
вания, у пациентов с обострением хронической дорсалгии
на фоне диабетической полиневропатии и в 1-й, и во 2-й
сравниваемых группах до начала лечения не отмечалось
достоверных отличий в жизнедеятельности, которая оце-
нивалась по шкале Освестри.

В  группе  «Кокарнит»  (n=50)  получены  данные  по
опроснику Освестри, свидетельствующие о достоверном
улучшении жизнедеятельности (снижении отрицательного
влияния боли на различные сферы жизнедеятельности) че-
рез 14 дней терапии (16,0±1,00 балла), а также о досто-
верной стабильности этого показателя через 30 дней от
начала терапии (7,1±0,75 балла). Аналогичная достовер-

Группа «Кокарнит» (n=50)
Группа «Контроль» (n=30)

2,4

2,4

1,8*

1,5

1,4*

1,0

5

4

3

2

1

0

начало терапии

14 дней

30 дней

Рис. 2. Динамика субъективной оценки боли в
сравниваемых группах (в баллах)
* Достоверные отличия между группами, р<0,05.

100

90

80

70

60

50

40

30

20

88,0

88,0

Группа «Кокарнит» (n=50)
Группа «Контроль» (n=30)

51,3*

42,0

30,0

24,4

начало терапии

14 дней

30 дней

Рис. 3. Эффективность Кокарнита в уменьшении влияния
боли на качество жизни пациентов в сравниваемых группах
по результатам комплексного болевого опросника 
(в баллах)
* Достоверные отличия между группами, р<0,05.

РМЖ, 2017 № 9


Оригинальные статьи

Неврология

ная динамика параметра «улучшение жизнедеятельности»
отмечалась и в группе «Контроль», его значение составило
через 14 дней лечения и 30 дней наблюдения от начала те-
рапии соответственно 20,3±1,08 и 11,4±0,63 балла.

Важно отметить, что при детальном анализе получен-
ных данных выявлено достоверное улучшение жизнедея-
тельности  в  группе  «Кокарнит»  в  сравнении  с  группой
«Контроль» через 14 дней терапии и через 30 дней наблю-
дения (рис. 4).

Таким образом, полученные данные свидетельствуют о
достоверной эффективности препарата Кокарнит в улуч-
шении  жизнедеятельности  (снижении  отрицательного
влияния боли на различные сферы жизнедеятельности) у
пациентов,  страдающих  обострением  хронической  дор-
салгии на фоне диабетической полиневропатии, в сравне-
нии с эффективностью лечения комплексом процедур в
группе «Контроль».

При оценке безопасности препарата Кокарнит уста-
новлено,  что  в  группе  пациентов  с  обострением  боли  в
спине на фоне диабетической полиневропатии, принимав-
ших препарат Кокарнит, не было отмечено ни одного слу-
чая возникновения нежелательных лекарственных реак-
ций, что свидетельствуют о безопасности данного препа-
рата у этой категории пациентов.

Выводы

следующие выводы:

В  итоге  анализа  полученных  данных  нами  сделаны

1. Выполненный сравнительный клинико-психологиче-
ский анализ статистически достоверно доказал эф-
фективность препарата Кокарнит при боли в спине у
пациентов, страдающих диабетической полиневро-
патией, что позволяет включить показание «дорсал-
гия у пациентов с диабетической полиневропатией»
в рутинную клиническую практику применения дан-
ного препарата. Это подтверждается положительной
динамикой боли по ВАШ, вербальной шкале и КБО.
2. Препарат Кокарнит рекомендуется включить в ком-
плекс терапии и медицинской реабилитации при бо-
ли в спине у пациентов, страдающих диабетической
полиневропатией.

3. Препарат Кокарнит при боли в спине у пациентов,
страдающих диабетической полиневропатией, имеет
высокий профиль безопасности. 

50

40

30

20

10

0

Группа «Кокарнит» (n=50)
Группа «Контроль» (n=30)

35,6

35,6

20,3*

16,0

11,4*

7,1

начало терапии

30 дней
Рис. 4. Динамика качества жизни пациентов по шкале
Роланда – Морриса (в баллах)
* Достоверные отличия между группами, р<0,05.

14 дней

590

4. Препарат Кокарнит при боли в спине у пациентов,
страдающих  диабетической  полиневропатией,  до-
стоверно улучшает качество жизни больных, что под-
тверждается  показателями  по  шкалам  Освестри  и
Роланда – Морриса. 

5. Препарат  Кокарнит  при  боли  в  спине  у  пациентов,
страдающих диабетической полиневропатией, досто-
верно сохраняет стабильность полученных результа-
тов (низкая субъективная оценка боли и улучшение
параметров жизнедеятельности) в течение 30 дней на-
блюдения, что подтверждено улучшением показате-
лей по вербальной шкале и опроснику Освестри.
