
Вданной работе показаны безопасность и эффек-

тивность лечения новым для России антианги-
нальным препаратом — никорандилом, который
пациенты получали на фоне назначенной опти-
мальной медикаментозной терапии [1, 2]. Анти-
ангинальный  и  антиишемический  препарат  никорандил
одновременно обладает свойствами органических нитра-
тов и активирует АТФ-зависимые калиевые каналы. Прием
никорандила эффективно уменьшает ишемию миокарда,
обеспечивает одновременное снижение пред- и послена-
грузки на левый желудочек (ЛЖ) при минимальном влия-
нии на гемодинамику. Открывая АТФ-зависимые калиевые

РМЖ, 2017 № 4

каналы митохондрий, никорандил воспроизводит защит-
ный  эффект  ишемического  прекондиционирования  [3].
При однократном приеме никорандила в дозе 10 или 20 мг
за 2 ч до процедуры коронарной ангиопластики у больных
с острым коронарным синдромом по сравнению с конт-
рольной  группой  снижались  частота  повышения  уровня
тропонина I, а также частота увеличения уровня тропони-
на в 3 и 5 раз по сравнению с верхней границей нормы [4].
Доказано также, что никорандил способен уменьшать риск
тромбообразования  [5],  стабилизировать  коронарную
бляшку  [6,  7],  нормализовать  функцию  эндотелия  [8]  и
симпатическую нервную активность в сердце [9, 10].

247


Оригинальные статьи

Кардиология

Никорандил не вызывает развития толерантности, не
влияет на артериальное давление (АД), частоту сердечных
сокращений, проводимость и сократимость миокарда, ли-
пидный обмен и метаболизм глюкозы. Рекомендуется для
лечения больных с микроваскулярной стенокардией (при
неэффективности  β-адреноблокаторов  и  антагонистов
кальция). Препарат может также использоваться для купи-
рования приступов стенокардии [2].

В рандомизированном двойном слепом плацебо-конт-
ролируемом исследовании IONA добавление никорандила
к  оптимальной  медикаментозной  терапии  снизило  риск
развития сердечно-сосудистых осложнений у больных со
стабильной стенокардией напряжения [11]. C учетом со-
путствующей патологии и лучшей переносимости при дли-
тельном приеме никорандил можно использовать в каче-
стве препарата первой линии в лечении больных со ста-
бильной  стенокардией.  В  этом  случае  назначение  нико-
рандила имеет максимальный уровень доказанности и со-
ответствует первому классу, т. е. улучшает прогноз паци-
ента [1]. В исследовании JCAD подтвердилась возможность
снижения частоты инфаркта миокарда с зубцом Q у лиц,
принимающих никорандил [12]. В других исследованиях
[13, 14] у пациентов с острым инфарктом миокарда при
хирургическом  вмешательстве  на  коронарных  сосудах
препарат снижал риск развития осложнений. Эффекты об-
условлены  возможностью  уменьшать  контрактильность
кардиомиоцитов после эпизодов ишемии, оказывая пре-
кондиционирующее действие, улучшать функцию эндоте-
лия коронарных сосудов [15]. Рандомизированные клини-
ческие исследования с использованием никорандила оте-
чественного  производства  (кординик,  компания  «ПИК-
ФАРМА», Россия) выявили дополнительные клинические
эффекты у больных со стабильной формой ИБС по отно-
шению к изосорбида-5-мононитрату: увеличение скоро-
сти мозгового кровотока, улучшение эректильной функ-
ции [16]. Добавление никорандила к стандартной терапии
стабильной стенокардии напряжения сопровождалось до-
стоверным снижением концентрации высокочувствитель-
ного С-реактивного белка (р=0,003) и уровня фибриноге-
на (р=0,042) на фоне приема розувастатина, что подтвер-
ждает положительное влияние никорандила на процессы
системного воспаления [17]. Показана возможность при-
менения никорандила для коррекции коронарного резерва
и дисфункции эндотелия у больных ИБС [18], для улучше-
ния эластичности артериальной стенки [19, 20].

Цель исследования: изучить влияние никорандила на
эластичность  магистральных  сосудов,  функциональные
показатели сердца и качество жизни (КЖ) больных ИБС.

Материал и методы
Исследование проводилось с 2013 по 2015 г. как двой-
ное слепое рандомизированное плацебо-контролируемое.
Протокол исследования был одобрен на заседании этиче-
ского комитета ЯОКГВВ МЦ «Здоровое долголетие». За пе-
риод наблюдения в течение 48 нед. пациенты совершили
5 визитов к врачу: визит включения, контрольные визиты
через 2, 12, 24 и 48 нед. В течение этого времени каждому
пациенту в дополнение к его стандартной терапии добав-
ляли исследуемый препарат никорандил или плацебо по
10 мг 3 р/сут.

Критерии включения: пациенты, подписавшие инфор-
мированное согласие, в возрасте старше 40 лет с диагно-
зом  «стабильная  стенокардия  напряжения  III  функцио-

248

нального класса (ФК)», установленным не позднее чем за
6 мес. до включения в исследование, среднее число при-
ступов стенокардии в неделю не меньше 3.

Критерии исключения: прием никорандила в послед-
ние  3  мес.,  повышенная  чувствительность  к  препарату,
нестабильная стенокардия, кардиохирургическое вмеша-
тельство в последние 6 мес., инфаркт миокарда в послед-
ние 3 мес., инсульт в последние 6 мес., тяжелые наруше-
ния  ритма  сердца  и  проводимости,  госпитализации  по
поводу  сердечно-сосудистой  патологии  в  последние
6 мес.,  хроническая  сердечная  недостаточность  IIБ  и  III
стадии  согласно  классификации  Н.Д.  Стражеско  и  В.Х.
Василенко, период беременности и лактации у женщин,
выраженные нарушения функции почек и печени, онко-
логические  заболевания,  сахарный  диабет,  требующий
приема препаратов сульфонилмочевины; прием препара-
тов,  которые  могут  повлиять  на  результаты  исследова-
ния, таких как: глибенкламид, амиодарон, ипидакрин, ме-
таболические препараты: триметазидин, мельдоний, ле-
вокарнитин, ацетил-левокарнитин, открыватели (актива-
торы) калиевых каналов.

Все пациенты в качестве базовой терапии получали ин-
гибиторы ангиотензинпревращающего фермента или сар-
таны, β-адреноблокаторы, антагонисты кальция, статины,
антиагреганты, при необходимости – короткодействую-
щие нитраты. Статистически значимых различий в лече-
нии между группами выявлено не было. В таблице 1 пред-
ставлена медикаментозная терапия пациентов препарата-
ми основных групп.

Эффективность терапии определяли на основе анализа
влияния терапии на ФК стабильной стенокардии, среднее
число приступов стенокардии и потребление короткодей-
ствующих  нитратов  в  неделю,  КЖ  пациента.  Пациентам
проводили стандартное обследование, включавшее транс-
торакальную эхокардиографию (ЭхоКГ) в М- и В-режимах.
Прибор  «ТензиоКлиник»  типа  TL1  вместе  с  программой
«ТензиоМедтм» применяли для измерения АД и жесткости
артерий. Эластические свойства артерий исследовали ме-
тодом сфигмографии, оценивали скорость распростране-
ния  пульсовой  волны  (СРПВ)  и  индекс  аугментации  на
аорте. В артериографе реализован метод, основанный на
идентификации пульсовой волны, отраженной от бифур-
кации аорты. За время распространения пульсовой волны
принимают время запаздывания отраженной волны. Ин-
декс аугментации (Aix, %) характеризует соотношение ам-

Таблица 1. Медикаментозная терапия обследо-
ванных пациентов (n=150)*

Класс препаратов

Ингибиторы АПФ
АРА II
β-адреноблокаторы
АМКР
Диуретики
Ацетилсалициловая кислота
Статины

Группа
плацебо
44 (58,7)
21 (28)
75 (100)
15 (10)
38 (50,6)
75 (100)
75 (100)

Группа

никорандила

48 (64)
27 (36)
75 (100)
14 (9,3)
36 (48)
75 (100)
75 (100)

Примечание. * — р>0,05 для всех различий при сравнении между груп-
пами. Данные представлены в виде абсолютного числа больных (%).
АПФ — ангиотензинпревращающий фермент; АРА II — антагонисты
рецепторов ангиотензина II; АМКР — антагонисты минералокорти-
коидных рецепторов.

РМЖ, 2017 № 4


Кардиология

Оригинальные статьи

плитуды прямой и отраженной от бифуркации аорты со-
ставляющих пульсовой волны. Определяется по формуле

Aix = [(В – А)/ПАД]×100%, 
где А и В — амплитуды, соответственно, прямой и от-

раженной составляющих, 

ПАД — пульсовое артериальное давление. 
В норме отраженная компонента всегда меньше пря-
мой, индекс аугментации — отрицательный. В случае вы-
сокой ригидности артерий отраженная компонента может
превышать прямую, величина Aix становится положитель-
ной. Для оценки КЖ использовали Сиэтловский опросник

Таблица 2. Характеристика обследованных па-
циентов

Параметр

Всего
Мужчины
Женщины
Возраст, годы
Индекс массы тела (ИМТ), кг/м2
Норма ИМТ
Избыточная масса тела
Ожирение I степени
Ожирение II степени
Ожирение III степени
Курящие
Артериальная гипертензия в анамнезе
Недостаточность кровообращения
Недостаточность кровообращения
с низкой фракцией выброса
Предшествующий инфаркт миокарда
Мозговой инсульт
Сахарный диабет 2-го типа
Стабильная стенокардия III ФК
Длительность стенокардии
Число приступов стенокардии 
за неделю
Число потребляемых таблеток нитро-
глицерина/спрея в неделю 

Группа
плацебо
75 (100)
18 (24)
57 (76)
71,9±8,2
31,1±4,9
7 (9,2)
9 (12)

27 (36,0)
24 (32)
8 (10,6)
2 (2,6)
75 (100)
75 (100)

20 (26,6)

22 (29,2)
8 (10,6)
16 (21,2)
75 (100)
11,7±5,2

25,1±8,1

Группа

никорандила

75 (100)
21 (28)
54 (72)
73,1±7,6
31,1±5,2
4 (5,3)
8 (10,6)
29 (38,6)
27 (36,0)
7 (9,2)
3 (4,0)
75 (100)
75 (100)

19 (25,2)

31 (41,2)
10 (13,2)
18 (24,0)
75 (100)
11,4±4,9

27,2±7,9

11,0±5,6

10,8±5,7

Примечание. Здесь и в табл. 2—6: данные представлены в виде абсо-
лютного числа больных (%) или М±σ. ФК — функциональный класс.

для больных стенокардией. Переносимость определяли на
основе анализа жалоб пациентов за время терапии.

Статистическую обработку полученных данных выпол-
няли с использованием программного обеспечения SAS
(версия  6.12),  предусматривающего  возможность  пара-
метрического и непараметрического анализа. Оценку ди-
намики показателей на фоне лечения осуществляли с при-
менением парного непараметрического метода анализа по
Вилкоксону. Различия считали достоверными при p<0,05.
Результаты представлены в виде М±σ.

Всего  в  исследование  были  включены  154  пациента.
Четыре пациента выбыли в ходе исследования: 1 пациент –
по  причине  переезда,  3  –  в  связи  с  низкой  привержен-
ностью лечению. Характеристика 150 пациентов, разде-
ленных на 2 сопоставимые по возрасту и полу группы, за-
вершивших исследование, представлена в таблице 2.

Результаты и обсуждение
Нами проанализированы частота приступов стенокар-
дии и количество принимаемых короткодействующих нит-
ратов у 150 пациентов обследуемых групп. На фоне тера-
пии в обеих группах достоверно уменьшились количество
приступов стенокардии и число случаев использования ко-
роткодействующих  нитратов.  Динамика  эффективности
терапии  и  ее  влияния  на  КЖ  пациентов  в  исследуемых
группах представлена в таблице 3.

К 6-му мес. терапии в группе плацебо отмечались боль-
шее число приступов стенокардии (12,9±6,2 против 7,4±6,9
в  группе  никорандила;  р<0,0001)  и  большее  количество
приемов  короткодействующих  нитратов  (4,6±2,8  против
3,9±3,0; р<0,01). К 12-му месяцу терапии положительная
динамика сохранялась в обеих группах. Межгрупповые раз-
личия носили достоверный характер, начиная с 24-й нед., и
сохранялись до завершения исследования. Положительные
эффекты терапии никорандилом заключались в достоверно
меньшем количестве приступов стенокардии и потребляе-
мых короткодействующих нитратов (см. табл. 3).

Выраженный и стойкий антиангинальный эффект нико-
рандила объясняется двумя механизмами коронаролити-
ческого  действия  препарата:  эффектами  органических
нитратов и активацией АТФ-зависимых калиевых каналов
[21]. Являясь донатором NO, никорандил приводит к внут-
риклеточному  накоплению  гуанидилмонофосфата,  что
способствует увеличению продукции эндотелийзависимо-

Таблица 3. Частота приступов стенокардии и количество принимаемых короткодействующих нитра-
тов для купирования приступов в исследуемых группах больных стенокардией напряжения III ФК

Показатель (в неделю)

Число приступов стенокардии
Число таблеток нитроглицерина/доз нитроспрея
Примечание. * — р<0,0001, ** — р<0,05 — для межгрупповых различий.

Группа плацебо (n=75)

Группа никорандила (n=75)

Исходно
24,8±7,6
10,6±6,0

24 нед.
12,9±6,2
4,6±2,8

48 нед.
13,5±6,1
4,7±2,5

исходно
27,0±8,1
11,1±5,8

24 нед.
7,4±6,9*
3,9±3,0**

48 нед.
6,6±5,8*
2,9±2,8**

Таблица 4. Показатели эластичности сосудистой стенки в исследуемых группах больных стенокар-
дией напряжения III ФК

Группа плацебо (n=75)

Группа никорандила (n=75)

Показатель

СРПВ, м/с
Aix, %
Примечание. * — р<0,01 для межгрупповых различий. СРПВ — скорость распространения пульсовой волны; Aix — индекс аугментации.

исходно
11,9±2,1
33,6±8,2

24 нед.
10,5±2,3*
29,9±7,8*

48 нед.
10,9±2,3*
29,5±8,1*

Исходно
12,1±2,3
31,1±6,2

24 нед.
11,9±2,3
31,2±7,2

48 нед.
11,6±2,0
30,8±7,1

РМЖ, 2017 № 4

249


Оригинальные статьи

Кардиология

го фактора релаксации и приводит к преимущественно ди-
латации крупных сосудов, т. е. снижению преднагрузки на
ЛЖ. Усиление проводимости ионов калия через мембраны
гладких  мышечных  клеток  вызывает  гиперполяризацию
последних и приводит к усилению расслабления гладких
мышц сосудов, включая мелкие артерии, т. е. снижается
посленагрузка на ЛЖ.

Исходно  у  пациентов  обеих  групп  зарегистрированы
выраженные  изменения  эластичности  крупных  артерий.
Достоверные позитивные изменения СРПВ и Аix отмечены
в  группе  никорандила,  начиная  с  6-го  мес.  терапии
(р<0,01), что позволяет предполагать дополнительное сни-
жение риска развития сердечно-сосудистых осложнений
[22,  23].  Динамика  эффективности  влияния  терапии  на
эластичность крупных артерий отражена в таблице 4.

В группе плацебо динамика СРПВ и Аix носила поло-
жительный характер, но изменения не достигли достовер-
ности за все время исследования.

При проведении ЭхоКГ у 39 пациентов, включенных в
исследование,  была  выявлена  низкая  фракция  выброса
(ФВ) – менее 45% (стенокардия напряжения при низкой
фракции  выброса  (СН-нФВ)).  У  этой  когорты  пациентов
был проведен анализ влияния никорандила на ремодели-
рование и функцию ЛЖ. Изменение эхокардиографических
параметров у лиц с СН-нФВ представлено в таблице 5.

По окончании исследования в подгруппе пациентов, по-
лучавших никорандил, ФВ ЛЖ возросла на 5,6% (р<0,05),
конечный  систолический  объем  уменьшился  на  12,3%
(р<0,05).  Достоверно  увеличилось  отношение  пиковых
скоростей трансмитрального диастолического потока Е/А
на 12,5% (р<0,05). В группе плацебо показатели ЭхоКГ не
претерпели достоверных изменений (см. табл. 5). У паци-

ентов  с  сохраненной  ФВ  изменений  размеров  сердца  и
функции не зарегистрировано. Объяснить влияние нико-
рандила  на  морфофункциональные  параметры  сердца
можно доказанным у него эффектом улучшать функцию
эндотелия и эластичность артерий у больных ИБС. Кроме
того, никорандил без непосредственного влияния на со-
кратимость миокарда, возможно, за счет дополнительных
кардиопротективных свойств, обусловленных воспроизве-
дением эффекта ишемического прекондиционирования,
привел  к  положительному  влиянию  на  систолическую
функцию ЛЖ. Таким образом, все описанные механизмы
привели  к  быстрому  и  стойкому  антиангинальному  эф-
фекту, способствовали положительному воздействию на
ремоделирование и сократительную функцию ЛЖ.

В группе плацебо необходимость в госпитализации за
12 мес. исследования в связи с нестабильной стенокарди-
ей составила 11 (14,6%) случаев, в группе никорандила –
лишь 2 (2,6%) (р=0,016), что свидетельствует о положи-
тельном влиянии никорандила на течение ИБС. В ряде ис-
следований отмечена способность никорандила модифи-
цировать течение ИБС [11—13]. Одним из возможных ме-
ханизмов  такого  действия  является  механизм  ишемиче-
ского  прекондиционирования,  повышающий  устойчи-
вость кардиомиоцитов к эпизодам ишемии. Защита кар-
диомиоцитов от некроза или апоптоза происходит за счет
открытия  АТФ-зависимых  калиевых  каналов  внутренней
мембраны  митохондрий,  что  уменьшает  перегрузку  по-
следних ионами кальция. Таким образом, с одной сторо-
ны,  никорандил  вызывает  адаптацию  кардиомиоцитов  к
условиям длительной ишемии, с другой — улучшает кро-
воснабжение миокарда, оказывая вазодилатирующие эф-
фекты [22].

Таблица 5. Динамика эхокардиографических параметров в исследуемых подгруппах больных сте-
нокардией напряжения III ФК, осложненной СН-нФВ

Исходно
141,9±56,6
83,1±66,6

Показатель

Группа плацебо (n=20)

Группа никорандила (n=19)

48 нед.

исходно

48 нед.

56,3

58,8

144,4±59,9
88,6±53,7

146,8±53,6
90,5±63,7

КДО, мл
КСО, мл
УО, мл
КДР, см
КСР, см
ФВ ЛЖ, %
FS, % 
ЛП, см
Е/А
Примечание. * — р<0,05 для различий между визитами в группе. СН-нФВ — стенокардия напряжения при низкой фракции выброса; КДО — ко-
нечный диастолический объем; КСО — конечный систолический объем; УО — ударный объем; КДР — конечный диастолический размер; КСР —
конечный систолический размер; ФВ ЛЖ — фракция выброса левого желудочка; ЛП — левое предсердие; Е/А — отношение пиковых скоростей
трансмитрального диастолического потока.

5,37±0,5
4,18±0,5*
44,3±3,7*

5,49±0,5
4,46±0,5
38,4±3,5

5,45±0,6
4,42±0,5
38,7±3,1

5,41±0,6
4,30±0,5
41,5±3,5

139,5±56,1
77,7±54,2*

4,3±0,6
0,82±0,06

4,3±0,6
0,83±0,04

4,5±0,6
0,72±0,04

22,2*
4,4±0,6

0,81±0,03*

61,8*

20,5

55,8

19,0

19,1

Таблица 6. Динамика показателей КЖ в исследуемых группах больных стенокардией напряжения III ФК

Шкала, %

Ограничение физической активности
Стабильность стенокардии
Удовлетворенность лечением
Уровень восприятия болезни 

Группа плацебо (n=75)

Группа никорандила (n=75)

Исходно
23,9±3,5
54,1±7,4
65,9±7,5
67,0±5,8

24 нед.
29,7±3,0*
59,4±7,3
70,2±7,3
70,6±6,6

48 нед.
33,9±2,5*
60,5±7,5
72,8±7,2
75,2±6,6

исходно
23,9±3,1
53,9±6,6
67,5±6,9
66,2±6,2

24 нед.
32,0±2,8*
69,7±7,0*
84,8±5,1*
77,1±6,4

48 нед.
35,3±3,2*
68,8±7,1*
85,4±5,1*
77,0±6,4

Примечание. * — р<0,01 для межгрупповых различий. КЖ – качество жизни; ФК – функциональный класс.

250

РМЖ, 2017 № 4


Кардиология

Терапия в обеих группах оказалась высокоэффектив-
ной по влиянию на КЖ. Исходно отмечалось выраженное
снижение показателей КЖ всех пациентов. При анализе
КЖ с использованием Сиэтловского опросника для боль-
ных стенокардией отмечалась положительная динамика
показателей в обеих группах (табл. 6).

В исследуемых группах отмечено увеличение оценок
по шкалам «ограничения физической активности», «ста-
бильность стенокардии» и «удовлетворенность лечением»
(лучшее качество). Лучшая динамика этих показателей от-
мечалась в группе никорандила, где в ходе исследования
значения возросли с 23,9±3,1 до 35,3±3,2%, с 53,9±6,6 до
68,8±7,1%  и  с  67,5±6,9  до  85,4±5,1%  соответственно
(р<0,01). Межгрупповые различия по этим трем показате-
лям были достоверными с 6-го мес. терапии (р<0,01). В
группе плацебо отмечена лишь тенденция к увеличению
оценки по шкале «удовлетворенность лечением».

В ходе исследования не было зарегистрировано серь-
езных нежелательных явлений. Из нежелательных реакций
отмечались  головная  боль  в  группе  плацебо  у  5  (6,6%)
больных, в группе никорандила – у 6 (8%). Снижение до
90 мм рт. ст. систолического АД с появлением головокру-
жения в группе плацебо отмечалось у 3 (4%), в группе ни-
корандила – у 4 (5,3%) пациентов с последующей норма-
лизацией АД, не приведшей к отмене препаратов. 

Заключение
В обеих группах на фоне стандартного лечения боль-
ных со стабильной формой ИБС было достигнуто улучше-
ние состояния: урежение приступов стенокардии, умень-
шение потребности в приеме короткодействующих нитра-
тов,  положительное  влияние  терапии  на  физическую  и
психологическую составляющие качества жизни пациен-
тов на фоне хорошей переносимости. При межгрупповом
сравнении отмечены достоверные положительные эффек-
ты: в группе, принимавшей никорандил, по сравнению с
плацебо сократилось число госпитализаций по поводу не-
стабильной стенокардии, уменьшилось количество при-
ступов  стенокардии  и  потребляемых  короткодействую-
щих нитратов, улучшились эластические свойства круп-
ных артерий, повысилось качество жизни. В когорте боль-
ных ИБС, осложненной СН-нФВ, добавление никорадила к
стандартной терапии позволило улучшить систолическую
функцию сердца и уменьшить ремоделирование ЛЖ.

Таким  образом,  результаты  исследования  свидетель-
ствуют о том, что никорандил (кординик, компания «ПИК-
ФАРМА», Россия) является важной составляющей комплекс-
ной терапии у больных ИБС: оказывает многоплановое кор-
ригирующее воздействие на КЖ и течение ИБС, что в сочета-
нии с его хорошей переносимостью обеспечивает высокую
приверженность больных лечению при длительной терапии.

Статья впервые была опубликована в журнале
«Кардиология». 2016. №11. С. 12–17
