
Желчнокаменная  болезнь 

(ЖКБ)  вносит
значительный  вклад  в  общую  заболевае-
мость  и  смертность  населения  всех  стран
мира. В индустриально развитых странах ее
распространенность составляет 10–15%, а в

РМЖ, 2017 № 10

некоторых популяциях аборигенов Южной Америки шанс
заболеть ЖКБ в течение жизни достигает 80%. 

Камни, преимущественно состоящие из холестерина
(ХС),  наиболее  распространены  (75–90%  случаев  ЖКБ).
Образование ХС-камней происходит на стадии образова-

745


Заболевания печени и поджелудочной железы

Гастроэнтерология

ния литогенной желчи, нуклеации моногидрата ХС в толще
муцинового геля (матрикса) и дальнейшего слияния и ро-
ста кристаллов. 

Ведущая роль в образовании ХС желчных камней при-
надлежит, пожалуй, генетическим факторам. Их вклад в
число случаев манифестного течения ЖКБ оценивается в
30% [1]. Генетические особенности определяют активность
переносчиков основных компонентов желчи: ХС, фосфо-
липидов и желчных кислот (ЖК). Влияние образа жизни,
сопутствующие заболевания и состояния вносят дополни-
тельный вклад в перенасыщение желчи ХС, секрецию му-
цина и снижение опорожнения желчного пузыря (ЖП), а в
ряде случаев играют даже основную роль. Среди них наи-
более значимыми являются:

– особенности питания – избыточная углеводная на-
грузка, питание с очень низкой суточной калорийностью
(≤ 800 ккал/сут), возможно, большие перерывы в приеме
пищи, а также полное парентеральное питание продолжи-
тельностью более 6–8 нед.;

– избыточная масса тела, инсулинорезистентность;
– колебания в содержании женских половых гормонов
(повторные  беременности,  прием  эстрогенсодержащих
препаратов);

– заболевания с нарушением секреции и мальабсорб-
цией ЖК (первичный билиарный холангит, болезни терми-
нального отдела подвздошной кишки);

– влияние лекарств (длительное применение октреоти-

да).

Пигментные камни встречаются несколько реже. Их
основной компонент – билирубин (БИЛ). Причинами их
образования служат состояния, при которых происходит
деконъюгация БИЛ под влиянием ß-глюкуронидазы бак-
терий или эндогенной глюкуронидазы, он становится не-
растворимым и включается в состав камней. Наиболее ча-
сто это наблюдается при хроническом гемолизе, бактери-
альной контаминации желчных путей, заболеваниях с по-
ражением подвздошной кишки (в частности, при болезни
Крона вследствие повышенной абсорбции неконъюгиро-
ванного БИЛ в толстой кишке), наложении анастомозов,
муковисцидозе, циррозе печени, синдроме Жильбера. Ча-
стота образования камней при гемолитической анемии у
детей составляет 5%, достигая 40–50% во взрослом со-
стоянии.  При  наличии  гипербилирубинемии  Жильбера
риск образования камней возрастает в 4–5 раз [2, 3]. По-
вышенное содержание БИЛ моноконъюгата и неконъюги-
рованного БИЛ способствует образованию комплексов с
неорганическими ионами, преимущественно кальцием. К
образованию  пигментных  камней  приводят  нарушения
функции эпителия ЖП по поддержанию рН желчи и выра-
ботка бактериями фосфолипазы А, которая превращает
фосфолипиды  в  лизолецитин  и  жирные  кислоты,  уча-
ствующие в образовании матрикса. Пигментные камни яв-
ляются рентгеноконтрастными благодаря более высокому
содержанию кальция.

Немаловажная роль в нарушении коллоидного состава
желчи и образовании камней отводится нарушенной мо-
торике ЖП вследствие его первичной гипокинезии или по-
вышенного тонуса сфинктеров желчных протоков [4]. По-
казано, что в основе нарушенной моторики могут лежать
воспалительные процессы с повышением активности ци-
клооксигеназы-2 (ЦОГ-2), NO-синтазы и маркеров пере-
кисного окисления липидов в слизистой ЖП и его мышеч-
ном слое. Развитие воспаления связывают с токсическим

746

влиянием гидрофобных ЖК и перенасыщением желчи ХС
[5, 6]. 

Билиарный сладж можно рассматривать как ступень,
предшествующую образованию ХС-камней. Согласно на-
блюдениям, в течение ближайших 2 лет сладж в ≈18% слу-
чаев исчезает, в 60% – исчезает и появляется вновь, в 14%
случаев образуются желчные камни, в 6% случаев возни-
кают приступы билиарной колики. Сладж характерен для
нарушения сократительной функции ЖП с гиперсекрецией
муцина и ассоциирован практически с теми же факторами,
что и ЖКБ [7, 8]. 

ЖКБ имеет симптомное течение (с билиарной болью и
приступами колики) в 20% случаев, при этом наиболее вы-
сока вероятность развития осложнений. К осложнениям
можно отнести часто рецидивирующие, трудно купируе-
мые  колики,  острый  холецистит,  восходящий  холангит,
атаки  острого  билиарного  панкреатита.  Роль  желчных
камней и билиарного сладжа в патогенезе хронического
панкреатита остается предметом дискуссий. 

При бессимптомном носительстве заболевание обычно
имеет доброкачественное течение, вероятность перехода
в симптомную форму составляет не более 1–2% в год, а в
течение 20 лет – 10–25%. Холецистэктомия (ХЭ) показана
при манифестном течении ЖКБ, независимо от типа, чис-
ла и размера конкрементов, а также при симптомном тече-
нии билиарного сладжа. Это остается «золотым стандар-
том» лечения [8]. Если у пациента не было хотя бы одного
эпизода билиарной боли, вероятность осложнений крайне
мала. Поэтому, несмотря на широкую доступность и отно-
сительную  безопасность  метода  лапароскопической  ХЭ,
большинство экспертов сходится во мнении, что в отсут-
ствие клинических проявлений и осложнений операция не
показана, оптимальна «тактика выжидания» [9, 10]. 

Были  предложены  неинвазивные  методики  лечения
ЖКБ: литотрипсия, контактный и пероральный литолиз.
Метод  экстракорпоральной  ударно-волновой  литотрип-
сии/пульверизации может быть эффективным у пациентов
с высоким риском оперативного вмешательства: старше
70 лет, с высокой частотой сопутствующих заболеваний,
при наличии единичных рентгенопрозрачных камней раз-
мером <2 см. Этот метод выступает скорее как дополнение
к пероральной терапии, поскольку позволяет увеличить
площадь контакта препарата с фрагментами камней. Су-
щественные недостатки литототрипсии – высокая частота
рецидивов (11–26% в течение 24 мес.) и неблагоприятное
отношение «цена/эффективность» [11]. Технология кон-
тактного  растворения  подразумевает  введение  средств,
растворяющих ХС-камни (в частности, метилтретбутило-
вого эфира) в ЖП путем чрескожной пункции или в желч-
ный проток через эндоскоп. Метод не применяется у паци-
ентов  с  высоким  операционным  риском.  Сегодня  лито-
трипсия и контактный литолиз в основном применяются
лишь в отдельных европейских университетах и некоторых
российских клиниках [12].

Пероральная литолитическая терапия

Если  у  пациента  определяются  преимущественно  ХС
(рентгенонегативные) камни небольшого размера или били-
арный сладж в виде замазкообразной желчи, то может быть
предпринята попытка растворения с помощью препарата ур-
содезоксихолевой кислоты (УДХК). Такой метод получил на-
звание «пероральная литолитическая терапия» и остается ос-
новным неинвазивным способом лечения ХС-камней [13].

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

Заболевания печени и поджелудочной железы

История открытия УДХК. В Древнем Китае из желчи
медведей выделяли лекарство, которое применялось при
болезнях печени и желчных путей. В самом начале XX в. из
желчи  полярного  медведя  шведским  исследователем
Hammarsten выделена «урсохолеиновая кислота» (которая,
по всей видимости, была представлена хенодезоксихоле-
вой кислотой (ХДХК)). В 1927 г. Shoda выделил из мед-
вежьей желчи УДХК в чистом виде и дал ей современное
название. В дальнейшем было показано, что лечение ЖК
приводит к растворению ХС-камней, однако первоначаль-
но  применявшиеся  дозы  были  недостаточно  большими
[14].  Впервые  успешного  растворения  желчных  камней
удалось достичь почти 50 лет назад с помощью ХДХК –
одной из важнейших первичных ЖК. Однако применение
ХДХК оказалось сопряжено с нежелательными явлениями,
такими как дозозависимое повышение активности амино-
трансфераз, дислипидемия и развитие диареи. Такое дей-
ствие объясняется гидрофобностью молекулы и способ-
ностью повреждать митохондриальные мембраны гепато-
цитов и макрофагов печени. На смену ХДХК пришла более
гидрофильная урсодезоксихолевая кислота (УДХК) – про-
странственный стереоизомер (или эпимер, что более вер-
но)  ХДХК,  которая  показала  более  высокую  эффектив-
ность и значительно лучшую переносимость [13, 15]. 

Биологические  свойства  УДХК.  УДХК  более  гидро-
фильна, чем ХДХК. УДХК получила свое название от ла-
тинского корня «urso» («медведь»). Эта ЖК преобладает в
составе  медвежьей  желчи,  с  чем  связывают  отсутствие
склонности к образованию желчных камней у этих живот-
ных даже при продолжительном голодании во время зим-
ней спячки. В составе желчи человека УДХК содержится в
небольшом количестве (1–2%). На фоне лечения доля этой
гидрофильной ЖК возрастает до 60%, а доля более ток-
сичных гидрофобных ЖК, соответственно, падает. 

Биологическое действие ЖК вообще и УДХК в частно-
сти весьма многогранно. Проявление ее лечебного эффек-
та определяется особенностями строения молекулы и цир-
куляции. 

Влияние  на  насыщение  желчи  ХС.  При  применении
УДХК (так же, как и ХДХК) существенного изменения об-
щей концентрации ЖК в желчи не наблюдается, однако
снижается степень насыщения желчи ХС. Если ХДХК сни-
жает синтез ХС преимущественно за счет угнетения фер-
мента 3-гидрокси-3-метилглютарил-кофермент А редук-
тазы, то УДХК – за счет снижения его абсорбции в кишеч-
нике:  благодаря  более  высокой  гидрофильности  УДХК
увеличивает дисперсию ХС с формированием жидкокри-
сталлической фазы [16]. Экстракция ХС из состава камней
при применении ХДХК происходит за счет перевода в ми-
целлы, при применении УДХК – преимущественно за счет
его  перевода  в  жидкокристаллическую  фазу  [17,  18].  В
фармакологических дозах УДХК снижает насыщение ХС
желчи на 40–60% [19]. Таким образом, УДХК снижает вяз-
кость желчи и улучшает ее отток, что также отчасти объ-
ясняет эффект растворения ХС-камней. 

Противовоспалительное  действие  и  влияние  на  со-
кратительную  активность  ЖП.  Весьма  важен  аспект
противовоспалительного действия УДХК. В экспериментах
показано, что она умеренно подавляет экспрессию HLA-
антигенов класса I на гепатоцитах и продукцию провоспа-
лительных  цитокинов,  фагоцитоз,  реакции  перекисного
окисления. С этим связаны не только эффективность при
заболеваниях печени, но и нормализующее влияние пре-

парата на сократительную активность ЖП при ЖКБ и би-
лиарном сладже, и, возможно, дискинезии ЖП. Сократи-
тельная активность ЖП нарушается под влиянием лито-
генной  желчи,  вызывающей  патологическую  активацию
циклооксигеназы-2 (ЦОГ-2) мышечного слоя и слизистой
оболочки, что влечет снижение реакции на холецистоки-
нин [20, 21].

Влияние  на  клетки  печени.  Вероятно,  определенный
вклад в растворение желчных камней вносит положитель-
ное влияние на функциональное состояние гепатоцитов,
что, в свою очередь, сказывается на составе желчи. УДХК
конкурентно подавляет всасывание в тонкой кишке гидро-
фобных  ЖК,  обладающих  потенциальным  цитотоксиче-
ским действием. Вытеснение цитотоксических ЖК предо-
храняет от развития митохондриальной дисфункции, со-
провождающейся  избыточной  выработкой  реактивных
форм кислорода, от реакций повреждения гепатоцитов,
воспаления, аномальной пролиферации желчных прото-
ков; УДХК активирует клеточные антиапоптотические ме-
ханизмы [22, 23]. С учетом такого аспекта действия УДХК
широко применяется при холестатических заболеваниях
печени, в т. ч. врожденных аномалиях, при которых оказы-
вает защитный эффект в отношении повреждения холан-
гиоцитов и гепатоцитов. Так, УДХК применяется при пер-
вичном билиарном холангите (прежнее название – пер-
вичный билиарный цирроз печени), первичном склерози-
рующем холангите, холестазе беременных, лекарственном
холестазе, холестазе, ассоциированном с парентеральным
питанием, реакции «трансплантат против хозяина», реци-
дивирующем семейном холестазе, синдроме Криглера –
Найяра, синдроме Кабуки, как дополнительное патогене-
тическое средство при билиарной атрезии. При первичном
билиарном холангите лечение в дозе 13–15 мг/кг/сут поз-
воляет  достичь  снижения  лабораторных  маркеров  по-
вреждения печени, есть данные о замедлении прогресси-
рования фиброза и продления периода до трансплантации
печени. При первичном склерозирующем холангите лече-
ние УДХК в дозе 13–20 мг/кг/сут улучшает лабораторные
показатели и положительно влияет на суррогатные марке-
ры прогноза [24].

На уровне посттрансляционных механизмов (активация
киназ MAPK, ERK) УДХК стимулирует синтез и встраивание
в каналикулярную мембрану гепатоцитов ключевых транс-
портеров компонентов желчи – экспортной помпы желч-
ных солей (BSEP), экспортной помпы конъюгатов (MDR2),
что особенно четко проявляется при холестазе беремен-
ных  и  некоторых  формах  лекарственного  холестаза.  На
фоне приема УДХК повышаются уровень протеинкиназы
С, кальций-зависимая секреция хлоридов и бикарбонатов
холангиоцитами. Благодаря такому действию на перенос-
чики  проявляется  умеренное  холеретическое  действие
препарата.  УДХК  применяется  как  дополнительное  ле-
карственное средство при муковисцидозе [22, 23].

Роль в регуляции обмена. Значительная часть эффек-
тов  УДХК  опосредована  взаимодействием  с  ядерными
фарнезоидными рецепторами Х (farnesoid X receptor, FXR)
клеток тонкой кишки и печени, хотя УДХК является сла-
бым антагонистом этих молекул [25]. FXR представляют
собой своеобразный «биологический сенсор» ЖК, их ак-
тивность влияет на липидный и глюкозный обмен. Однако,
как показали исследования на животных, часть эффектов,
связанных с изменением экспрессии генов, не имеет отно-
шения к влиянию на FXR [26]. Другой тип рецепторов, с

РМЖ, 2017 № 10

747


Заболевания печени и поджелудочной железы

Гастроэнтерология

которыми взаимодействуют ЖК и, в частности, УДХК, –
это G-белок, сцепленный рецептор TGR5. TGR5 локализу-
ется на клетках нейронов межмышечного сплетения ки-
шечника, L-клетках кишечника, печени (холангиоцитах, эн-
дотелии синусоидов, клетках Купфера) и спинного мозга.
Через посредство L-клеток УДХК стимулирует секрецию
глюкагоноподобного пептида-1 и нормализует секрецию
инсулина [27, 28]. 

Влияние  на  функциональное  состояние  кишечника.
Общеизвестна роль ЖК в активации панкреатической ли-
пазы, эмульгировании жирных кислот и жирорастворимых
витаминов с образованием мицелл – необходимого усло-
вия их абсорбции в тонкой кишке. Благодаря взаимодей-
ствию с рецепторами толстой кишки УДХК, как и другие
ЖК, оказывает послабляющее действие, стимулируя ки-
шечную секрецию и перистальтику. УДХК положительно
влияет на дифференцировку эпителия толстой кишки. В
условиях избыточного содержания ЖК (предположитель-
но дезоксихолевой в условиях запора) в фокусах эпителия
с  уже  имеющейся  мутацией  АРС/кадхерина,  имеющих
преимущество роста, они нарушают целостность эпителия
толстой кишки и дополнительно стимулируют пролифера-
цию и повреждения ДНК [29]. По-видимому, УДХК может
проявлять свойство хемоканцеропревенции.

Фармакокинетика УДХК. При приеме внутрь основная
часть дозы УДХК абсорбируется в тощей и проксимальной
части подвздошной кишки путем пассивной диффузии и
поступает  по  воротной  вене  в  печень.  В  печени  УДХК
конъюгируется с глицином или таурином и выводится в
желчь,  где  концентрируется.  В  системный  кровоток  по-
падает лишь небольшое ее количество. УДХК в значитель-
ной мере подвержена энтерогепатической циркуляции, а
также подвергается превращению кишечными бактерия-
ми  с  образованием  7-кето-литохолевой  и  литохолевой
кислот, которые выводятся с калом. Через почки экскрети-
руется  ≈1%  дозы.  Период  полувыведения  составляет
3–6 дней; постоянный уровень концентрации достигается
в течение 3 нед. от начала терапии. В условиях билиарной
обструкции  прием  УДХК  может  усугубить  повреждение
печени [30]. Продолжительное повышенное содержание в
системной циркуляции или в просвете кишечника может
оказывать токсическое действие, поэтому крайне нежела-
тельно превышать рекомендуемые дозы препарата.

Данные об эффективности литолитической терапии.
При ЖКБ УДХК применяется для растворения мелких и
средних  флотирующих  рентгенонегативных  ХС-камней
(размером  не  более  20  мм,  наиболее  оптимально  –  до
5 мм) при условии сохраненной сократительной функции
ЖП и проходимости желчных путей. Успех лечения зависит
главным образом от сочетания 3 факторов: адекватного
отбора пациентов (по размеру и типу камней, а также по
признакам отсутствия ожирения и небольшой выраженно-
сти симптоматики), оптимальной дозировки и продолжи-
тельности лечения [31–34]. В мелких камнях включения
кальция наименее выражены.

УДХК также можно назначать для профилактики обра-
зования желчных камней при быстрой потере массы тела
(например, после бариатрических вмешательств и на фоне
очень низкокалорийной диеты). Для растворения камней
применяется доза порядка 10 мг/кг/сут, более высокие до-
зы не показали преимуществ. Частота растворения камней
за 6 мес. лечения в группе оптимально подобранных паци-
ентов составляет 30–60%, а при размере камней < 5 мм

вероятность растворения – 90% [35]. Самые низкие шан-
сы, даже на протяжении терапии в течение 12 мес. – при
наличии камней, близких по размеру к 20 мм, особенно
множественных [35]. В целом же литолитическая терапия
с эффектом может быть применена примерно у каждого
десятого пациента [35].

На фоне терапии происходит снижение около 1 мм диа-
метра камня в месяц. После полного растворения нужно про-
должить лечение УДХК на протяжении еще 3 мес. для раство-
рения микроскопических камней, невидимых при УЗИ. 

Отсутствие  или  минимальные  изменения  диаметра
камней в течение 6–12 мес. лечения УДХК – плохой про-
гностический признак в отношении их растворения [32]. 
Аспект умеренного влияния УДХК на сократительную
активность ЖП рассматривается как положительное свой-
ство, поскольку отражает уменьшение степени литогенно-
сти желчи, выраженности воспаления в стенке и улучше-
ние реакции на эндогенный холецистокинин [36]. На фоне
улучшения  сократительной  активности  ЖП  при  приеме
УДХК не показано нарастания частоты осложнений ЖКБ. В
двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании
с участием пациентов с симптомным течением ЖКБ, кото-
рым планировалась ХЭ, показано, что применение УДХК
может способствовать уменьшению выраженности симп-
томатики; параллельно с этим отмечалось существенное
снижение содержания маркеров воспаления и перекисно-
го окисления в тканях ЖП, улучшалась его способность к
сокращению [20]. Аналогичные по сути результаты полу-
чены в неконтролируемом исследовании других авторов
[21]. По-видимому, при длительном симптомном течении
болезни обратимость восстановления функции ЖП может
утрачиваться. 

Есть и противоположные данные – об отсутствии улуч-
шения течения симптомной формы ЖКБ на фоне лечения
УДХК [37]. Разноречивость данных исследований может
объясняться особенностями критериев отбора больных в
исследование. 

Для уменьшения активности ЦОГ-2 в мышечном слое
желчных путей и связанных с этим нарушений моторики,
улучшения оттока желчи в 12-перстную кишку предложе-
но сочетать терапию УДХК со спазмолитиками и ингиби-
торами ЦОГ-2 [3]. Добавление в терапии УДХК прокинети-
ка домперидона не оказывало дополнительного эффекта
на фракцию сокращения ЖП [38].

Билиарный сладж – еще одно показание для примене-
ния УДХК. УДХК удлиняет время нуклеации пузырной жел-
чи, переводя взвесь ХС из пузырьков в форму мицелл [39].
Положительный  эффект  приема  УДХК  в  течение
3–6 мес.  при  сладже  показан  при  идиопатическом  пан-
креатите: на этом фоне удалось достичь снижения частоты
обострений на протяжении 44 мес. [32].

Наиболее  значимое  ограничение  терапии  УДХК  при
ЖКБ – высокая частота рецидивов. По данным нескольких
работ, частота рецидивов составляет 30–50% через 5 лет и
50–70% через 12 нед. после успешной терапии, особенно
при множественных конкрементах [32, 34, 35].

Помимо способности растворять ХС-камни не менее
важный аспект лечебного действия УДХК связан с ее про-
тивовоспалительной активностью. При симптомном тече-
нии ЖКБ прием УДХК способствует уменьшению частоты
приступов билиарной боли и развития острого холецисти-
та: интересно, что этот эффект не зависел от растворения
камней [40]. Справедливости ради нужно отметить, что ре-

748

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

зультаты не всех работ согласуются с представленными
данными, хотя пациенты могут оказаться несопоставимы-
ми по характеру течения ЖКБ [41]. В последнем исследо-
вании необходимость в проведении ХЭ через 100 дней до-
стигала 75% как в группе УДХК, так и в группе плацебо. 

Есть данные, что УДХК может применяться для первич-
ной профилактики пигментных камней, поскольку подав-
ляет секрецию мукогликопротеинов, представляющих су-
щественный компонент матрикса черных пигментных кам-
ней. Возможно также, что УДХК в толстой кишке раство-
ряет неконъюгированный БИЛ и препятствует образова-
нию комплексов с кальцием [2].

Таким образом, успешное применение УДХК в лечении
ЖКБ обусловлено не только ее способностью к растворе-
нию конкрементов, уменьшению литогенности желчи, но и
противовоспалительным влиянием на желчные пути, а это,
в свою очередь, в определенной мере способствует улуч-
шению моторики и желчеоттока. 

С учетом частого сочетания ЖКБ и неалкогольной жи-
ровой болезни печени (в особенности у лиц с избыточной
массой тела и инсулинорезистентностью) и наличия у УДХК
умеренного гиполипидемического, противовоспалительно-
го  и  антифибротического  действия  этот  препарат  может
оказывать положительное влияние на состояние печени и
по показаниям назначаться в комбинации со статинами.

Оригинальный препарат Урсо (Tokyo Tanabe Co., Япо-
ния) ушел с рынка РФ в 2002 г. В настоящее время на рос-
сийском рынке гепатопротекторов представлены только
дженерические варианты УДХК. Нужно отметить, что не
все препараты УДХК демонстрируют в клинической прак-
тике сопоставимый терапевтический эффект. В этой связи
заслуживает внимания препарат Урдокса®, обладающий
характеристиками, аналогичными таковым референтного
препарата УДХК (Германия), при инфракрасной спектро-
скопии [42]. Кроме того, данный препарат использовался в
достаточном количестве клинических исследований, по-
казавших его терапевтическую эффективность при раз-
личных видах патологий [43, 44]. Урдокса® производится
из европейской субстанции (Industria Chimica Emiliana) по
стандартам GMP на российском производстве, что позво-
ляет  предложить  потребителям  привлекательную  цену,
особенно значимую при курсовом приеме. Урдокса® вхо-
дит в перечень жизненно важных лекарственных средств.
Высокий профиль безопасности позволяет применять пре-
парат у детей старше 3 лет. Благодаря доступной цене пре-
парат Урдокса® может с успехом заменять более дорогие
аналоги в рамках МНН УДХК. Каждая капсула препарата
содержит 250 мг УДХК (№ 50 и № 100).
