
Синусовый  узел  (синоаурикулярный  узел,  узел

Киса – Флака) (СУ) является нормальным води-
телем ритма сердца. Пейсмейкерные клетки СУ
(водителя  ритма  первого  порядка)  обладают
наибольшим  автоматизмом,  они  генерируют

60–90 импульсов в минуту.

530

Нарушения функции автоматизма СУ можно подразде-
лить на виды, имеющие и не имеющие гемодинамическую
значимость, что, в свою очередь, делает крайне актуаль-
ной своевременную и правильную их диагностику, что поз-
воляет назначить адекватную терапию, избежать (в т. ч. и
ятрогенных) ошибок в процессе лечения, проводить про-

РМЖ, 2016 № 9


Кардиология

В помощь практикующему врачу

филактику развития внезапной смерти и других осложне-
ний. В таблице 1 представлена классификация нарушений
ритма и проводимости [1–5].

По этиологии нарушения ритма сердца можно разде-

лить на следующие основные виды:

1. Дисрегуляторные или функциональные: связанные с на-
рушениями нейроэндокринной регуляции, вегетативной дис-
функцией, психогенными воздействиями, переутомлением,
рефлекторными влияниями (гастрит, язвенная болезнь, аэро-
фагия, синдром Ремхельда, желчнокаменная болезнь, нефро-
птоз, мочекаменная болезнь, колит, запор, метеоризм, пан-
креатит, межпозвоночная грыжа, эмболия в систему легочной
артерии,  опухоли  средостения,  бронхолегочные  процессы,
плевральные спайки, грудные операции, заболевания половых
органов, травмы черепа, опухоли мозга, рассеянный склероз).
2. Миогенные или органические: связанные с болезнями
миокарда (кардиомиопатия, миокардит, постмиокардитиче-
ский кардиосклероз, дистрофия миокарда), с повреждения-
ми кардиомиоцитов, возникающими на фоне ишемической
болезни сердца (инфаркт миокарда, ишемическая кардио-
миопатия), гипертонической болезни, пороков сердца.

3. Токсические: возникающие  под  воздействием  ле-
карственных препаратов (сердечные гликозиды, анестети-
ки, транквилизаторы, антидепрессанты, нейролептики, эу-
филлин и его аналоги, адреномиметики (адреналин, нор-

адреналин, мезатон, добутамин, дофамин, сальбутамол),
ацетилхолин, ваголитики (атропин), глюкокортикостерои-
ды, АКТГ, антиаритмические препараты, цитостатики, про-
тивовирусные препараты, противогрибковые препараты,
антибиотики, диуретики, эфир, алкоголь, кофеин, никотин,
соли тяжелых металлов, бензолы, угарный газ, отравление
грибами, инфекции, эндогенная интоксикация при онкопа-
тологии, уремия, желтуха и т. д.

4. Электролитные: гипокалиемия, гиперкалиемия, гипо-

кальциемия, гиперкальциемия, гипомагнезиемия.

5. Дисгормональные: тиреотоксикоз, гипотиреоз, фео-
хромоцитома,  пубертатный  возраст,  климакс,  беремен-
ность, гипопитуитаризм, дисфункция яичников, предмен-
струальный синдром, тетания.

6. Врожденные: врожденные нарушения атриовентри-
кулярного (АВ) проведения, синдром удлиненного QT, син-
дромы предвозбуждения желудочков (WPW, CLC и др.).

7. Механические: катетеризация сердца, ангиография,

операции на сердце, травмы сердца.

8. Идиопатические.
ЭКГ-диагностика аритмий, обусловленных нарушением
функции автоматизма синусового узла, осуществляется с
помощью электрокардиографического исследования, ко-
торое  позволяет  выделить  следующие  основные  их  ти-
пы [1, 2, 4–16].

Таблица 1. Классификация нарушений сердечного ритма и проводимости 
(Орлов В.Н., 1983 г., в модификации Задионченко В.С. и сотр., 2010 г.)

А. Нарушение функции автоматизма синусового узла

1. Синусовая тахикардия. 
2. Синусовая брадикардия. 
3. Синусовая аритмия. 
4. Остановка синусового узла.
5. Асистолия предсердий.
6. Синдром слабости синусового узла

I. Пассивные комплексы и ритмы:
1. Предсердные.
2. Узловые (из атриовентрикулярного соединения).
3. Миграция предсердного водителя ритма.
4. Желудочковые.
5. Выскакивающие сокращения

1. Трепетание предсердий. 
2. Мерцание предсердий. 
3. Трепетание желудочков. 
4. Мерцание желудочков

I. Блокады проведения:
1. Синоаурикулярная блокада.
2. Внутрипредсердная блокада.
3. Атриовентрикулярная блокада.
4. Блокада ножек пучка Гиса.
5. Блокада ветвей левой ножки пучка Гиса.
6. Билатеральная блокада.
7. Трехпучковая блокада.
8. Арборизационная блокада.
9. Очаговая внутрижелудочковая блокада.
10. Блокада выхода

Б. Эктопические комплексы и ритмы

II. Активные комплексы и ритмы:
1. Экстрасистолия: синусовая, предсердная, узловая, желудочковая.
2. Парасистолия.
3. Пароксизмальные и непароксизмальные тахикардии: предсердная,

узловая, желудочковая

В. Мерцание и трепетание

Г. Нарушение функции проводимости

II. Дополнительные проводящие пути:
1. Активация атриовентрикулярных пучков Кента – Паладино.
2. Активация нодовентрикулярных волокон Махайма.
3. Активация фасцикуловентрикулярных волокон Махайма.
4. Активация атриофасцикулярного тракта Брешенмаше.
5. Активация атрионодального тракта Джеймса.
6. Активация скрытых ретроградных вентрикулоатриальных пучков

Кента – Паладино.

7. Активация множественных добавочных путей

Д. Комбинированные нарушения ритма и проводимости

1. Синдром Фредерика. 
2. Интерференция и диссоциация. 
3. Блокированная экстрасистолия. 
4. Изолированное мерцание/трепетание левого/правого предсердия. 
5. Двойная тахикардия. 
6. Конкуренция ритмов и т. д.

РМЖ, 2016 № 9

531


В помощь практикующему врачу

Кардиология

1. Синусовая тахикардия – это правильный ритм с
неизмененными зубцами ЭКГ (зубец Р, интервал PQ, ком-
плекс QRS и зубец T не отличаются от нормы) из синусо-
вого узла с частотой > 90 в 1 мин. Синусовая тахикардия в
состоянии покоя редко превышает 150–160 сокращений в
1 мин (рис. 1) [1, 16].

Дифференциальный диагноз:
– суправентрикулярная непароксизмальная тахикардия;
– суправентрикулярная пароксизмальная тахикардия;
– трепетание предсердий 2:1;
– мерцание предсердий с тахисистолией желудочков;
– желудочковая пароксизмальная тахикардия.
Этиология:
– физиологическая тахикардия: физическая нагрузка,
эмоции, страх, ортостатическая, врожденные особенности;
– неврогенная тахикардия: невроз, нейроциркулятор-

ная астения;

– ССЗ: воспалительные и дегенеративные заболевания
миокарда, пороки клапанов, коллапс, сердечная недоста-
точность, легочное сердце, инфаркт миокарда, артериаль-
ная гипертензия;

– медикаментозная и токсическая тахикардия: ваголи-
тики (атропин), симпатикотоники (адреналин, норадреналин,
мезатон, добутамин, дофамин), эуфиллин, кортикостероиды,
АКТГ, кофеин, кофе, чай, алкоголь, никотин;

– инфекционные заболевания: ОРВИ, сепсис, пневмо-

ния, туберкулез и т. д.;

– прочее: кровопотеря, анемия.
2. Синусовая брадикардия – замедление синусового
ритма с ЧСС < 60 в 1 мин вследствие пониженного авто-
матизма синусового узла. Синусовая брадикардия с ЧСС <
40 сокращений в 1 мин встречается редко (рис. 2) [1, 16].

Дифференциальный диагноз:
– АВ-блокада II ст. 2:1 или 3:1;
– АВ-блокада III ст.;
– предсердные ритмы;
– узловой ритм;
– мерцание предсердий с брадисистолией желудочков,

синдром Фредерика;

– трепетание предсердий с проведением 4:1, 5:1;
– СА-блокада, отказ СУ;
– предсердная экстрасистолия.
Этиология:
– физиологическая брадикардия: конституциональная,
у спортсменов и людей, занятых физической работой, во
время сна, при проведении вагусных проб (нажим на глаз-
ные  яблоки,  солнечное  сплетение  и  каротидный  синус,
проба Вальсальвы), при задержке дыхания, иногда при ис-
пуге, эмоциях, во второй половине беременности, при рво-
те и переохлаждении;

– экстракардиальная вагусная брадикардия: невроз с
ваготонией,  депрессия,  язвенная  болезнь,  повышенное
внутричерепное  давление  при  отеке  мозга,  менингите,
опухоли мозга, кровоизлиянии в мозг, заболевания лаби-
ринта, синдром Меньера, сверхчувствительный каротид-
ный синус, шок, повышение артериального давления, ваго-
вагальные рефлексы при почечных, желчных, желудочных
и кишечных коликах, кишечная непроходимость, микседе-
ма, гипопитуитаризм;

– медикаментозная и токсическая брадикардия: сер-
дечные гликозиды (дигоксин, строфантин), опиаты, аце-
тилхолин,  хинидин,  бета-блокаторы,  кордарон,  соталол,
антагонисты кальция, анестетики, транквилизаторы, ней-
ролептики, пилокарпин. Уремия, желтуха, отравление гри-
бами, гиперкалиемия;

– инфекционные заболевания: вирусные инфекции (ви-
русные гепатиты, грипп), брюшной тиф, дифтерия, холера;
– ССЗ: ИБС, дифтерийный миокардит, ревматизм, кар-

диомиопатии.

3. Синусовая аритмия – нерегулярная деятельность
СУ, приводящая к чередованию периодов учащения и уре-
жения ритма. Различают дыхательную и недыхательную
синусовую аритмию [1, 16].

При дыхательной синусовой аритмии на вдохе частота
сердечных сокращений постепенно увеличивается, а при
выдохе – замедляется.

Недыхательная синусовая аритмия сохраняется при за-
держке дыхания и не связана с фазами дыхания. Недыха-
тельная  синусовая  аритмия  в  свою  очередь  делится  на
2 формы:  периодическую  (периодическое,  постепенное

Рис. 1. ЭКГ при синусовой тахикардии. (+)Р II, III, aVF. 
Зубец Р, интервал PQ, R-R – нормальные. Правильный ритм 
с ЧСС 102 в 1 мин

Рис. 2. ЭКГ при синусовой брадикардии. (+)Р II, III, aVF. 
Зубец Р, интервал PQ, R-R – нормальные. Правильный ритм 
с ЧСС 35 в 1 мин

532

РМЖ, 2016 № 9


Кардиология

В помощь практикующему врачу

чередование ускорения и замедления сердечной деятель-
ности) и апериодическую (отсутствие постепенного чере-
дования фаз ускорения и замедления сердечной деятель-
ности) (рис. 3).
Этиология:
– физиологическая аритмия: подростки, пожилые люди;
– экстракардиальные заболевания: инфекционные за-
болевания, температурные реакции, ожирение, плевро-пе-
рикардиальные спайки, повышенное внутричерепное дав-
ление;

– ССЗ: ревматизм, ИБС, пороки сердца, сердечная не-

достаточность;

– медикаментозная и токсическая аритмия: опиаты,

сердечные гликозиды, ваготоники.
Дифференциальный диагноз:
– АВ-блокада II ст.; 
– СА-блокада, отказ СУ; 
– миграция водителя ритма по предсердиям; 
– мерцание предсердий; 
– трепетание предсердий (неправильная форма); 
– предсердная экстрасистолия.
4. Остановка СУ (отказ СУ, sinus arrest, sinus pause, sinus-
inertio) – периодическая потеря СУ способности вырабаты-
вать импульсы. Это приводит к выпадению возбуждения и со-
кращения предсердий и желудочков [1, 16, 17]. На ЭКГ на-

блюдается длительная пауза, во время которой не регистри-
руются  зубцы  PQRST  и  записывается  изолиния.  Пауза  при
остановке УЗ не кратна 1 интервалу R-R (P-P) (рис. 4).

Этиология:
– рефлекторная: чувствительный  каротидный  синус,

вагусные пробы;

– медикаментозная и токсическая остановка СУ: сер-
дечные гликозиды (дигоксин, строфантин), опиаты, аце-
тилхолин, хинидин, бета-блокаторы, антагонисты кальция.
Гипокалиемия, интоксикация;

– ССЗ: ИБС, миокардит, кардиомиопатии, оперативное

повреждение СУ, слабость СУ.

Дифференциальный диагноз:
– АВ-блокада II-III ст.; 
– блокированные предсердные экстрасистолы; 
– СА-блокада II ст.; 
– мерцание предсердий с брадисистолией желудочков,

синдром Фредерика; 

– узловой ритм; 
– синусовая аритмия; 
– синусовая брадикардия; 
– асистолия предсердий.
5. Асистолия предсердий (парциальная асистолия) – от-
сутствие возбуждения предсердий, которое наблюдается в
течение 1 или (чаще) большего числа сердечных циклов [1, 12,

Рис. 3. ЭКГ при синусовой аритмии. (+) Р II, III, aVF. Зубец Р, интервал PQ – нормальные. 
Неправильный ритм с разницей продолжительности интервала R-R > 10%

Рис. 4. ЭКГ при остановке синусового узла. 
Синусовый ритм сменился длительной паузой, не кратной 1 интервалу R-R (7,8 R-R)

РМЖ, 2016 № 9

533


В помощь практикующему врачу

Кардиология

16]. Предсердная асистолия может сочетаться с асистолией
желудочков,  в  таких  случаях  возникает  полная  асистолия
сердца. Однако во время предсердной асистолии обычно на-
чинают функционировать водители ритма II, III, IV порядка,
которые вызывают возбуждение желудочков (рис. 5).

Этиология:
– рефлекторная: чувствительный  каротидный  синус,
вагусные пробы, интубация, глубокое дыхание, вследствие
раздражения глотки;

– медикаментозная и токсическая: сердечные глико-
зиды (дигоксин, строфантин), опиаты, ацетилхолин, хини-
дин, бета-блокаторы, антагонисты кальция. Гиперкалие-
мия, интоксикация, гипоксемия;

– ССЗ: ИБС, миокардит, кардиомиопатии, оперативное по-
вреждение СУ, слабость СУ, терминальное состояние сердца.

Дифференциальный диагноз:
– АВ-блокада II-III ст.; 
– СА-блокада II ст.; 
– блокированные предсердные экстрасистолы; 
– мерцание предсердий с брадисистолией желудочков; 
– синдром Фредерика; 
– узловой ритм; 
– синусовая аритмия, синусовая брадикардия; 
– остановка СУ.
6. Синдром слабости синусового узла (СССУ) (дис-
функция СУ, синдром брадикардий и тахикардий, больной
СУ, синдром Шорта, sick sinus syndrome, lazy sinus syndrome,
sluggish sinus syndrome) – это наличие одного или несколь-
ких нижеуказанных признаков [1, 3–5, 11, 12, 16, 17]:

– упорная выраженная синусовая брадикардия (рис. 2);
– определяемая при суточном мониторировании ЭКГ
минимальная ЧСС в течение 1 сут <40 в 1 мин, а ее рост во
время физической нагрузки не превышает 90 в 1 мин;

– брадисистолическая форма мерцательной аритмии;
– миграция предсердного водителя ритма (рис. 12);
– остановка СУ и замена его другими эктопическими

ритмами (рис. 6–10, 13);

– синоаурикулярная блокада;
– паузы >2,5 с, возникающие вследствие остановки СУ,

СА-блокады либо редких замещающих ритмов (рис. 6);

– синдром тахи-бради, чередование периодов тахикар-

дии и брадикардии (рис. 6);

– редко  приступы  желудочковой  тахикардии  и/или

мерцания желудочков;

– медленное и нестойкое восстановление функции СУ
после экстрасистол, пароксизмов тахикардии и фибрилля-
ции, а также в момент прекращения стимуляции при элек-
трофизиологическом исследовании сердца (посттахикар-
диальная пауза, не превышающая в норме 1,5 с, при СССУ
может достигать 4–5 с);

– неадекватное урежение ритма при использовании да-
же небольших доз бета-блокаторов. Сохранение бради-
кардии при введении атропина и проведении пробы с фи-
зической нагрузкой.

Классификация
Единой классификации СССУ не существует. В зависи-
мости от характера поражения выделяют истинный (орга-
нический), регуляторный (вагусный), лекарственный (ток-
сический) и идиопатический СССУ (рис. 6).

По клиническим проявлениям выделяют:
– латентный СССУ: изменений на ЭКГ нет, а патология
СУ выявляется дополнительными функциональными ме-
тодами исследования (ЭФИ);

– компенсированный  СССУ:  клинические  изменения

отсутствуют, есть изменения на ЭКГ;

– декомпенсированный СССУ: есть клинические и ЭКГ-

проявления заболевания.

По ЭКГ-признакам выделяют:
– брадиаритмический вариант СССУ.
– синдром тахикардии-брадикардии.
Этиология:
– ССЗ: ИБС, миокардит, кардиомиопатии, оперативное

повреждение СУ, ревматизм, врожденные пороки;

– рефлекторная: чувствительный  каротидный  синус,
вагусные пробы, рефлекторные влияния при язвенной бо-
лезни, желчнокаменной болезни, грыже пищеводного от-
верстия диафрагмы;

– медикаментозная и токсическая: сердечные глико-
зиды (дигоксин, строфантин), опиаты, ацетилхолин, хини-
дин, бета-блокаторы, антагонисты кальция. Гиперкалие-
мия, интоксикация, гипоксемия;

– идиопатические формы.

Рис. 5. ЭКГ при асистолии предсердий. Синусовый ритм сменился тотальной асистолией (на ЭКГ – изолиния), 
затем включился водитель ритма II порядка, который вызывает возбуждение желудочков (узловой ритм)

534

РМЖ, 2016 № 9


Кардиология

В помощь практикующему врачу

Пассивные эктопические комплексы и ритмы
Пониженная активность СУ или полная блокада синусо-
вых импульсов вследствие функционального или органиче-
ского повреждения СУ вызывает включение в действие авто-
матических  центров  II  порядка  (клетки  водителей  ритма
предсердий,  АВ  соединение),  III  порядка  (система  Гиса)  и
IV порядка (волокна Пуркинье, мускулатура желудочков).

Автоматические центры II порядка вызывают неизме-
ненные желудочковые комплексы (наджелудочковый тип),
тогда как центры III и IV порядка генерируют расширен-
ные и деформированные желудочковые комплексы (желу-
дочкового, идиовентрикулярного типа). Замещающий ха-
рактер имеют следующие нарушения ритма: предсердные,
узловые, миграция водителя ритма по предсердиям, желу-
дочковые  (идиовентрикулярный  ритм),  выскакивающие
сокращения [1, 5, 16].

7. Предсердный  ритм (медленный  предсердный
ритм) – очень медленный эктопический ритм с очагами ге-
нерирования импульсов в предсердиях (табл. 2).

Правопредсердный эктопический ритм – ритм экто-
пического очага, расположенного в правом предсердии. На
ЭКГ регистрируется отрицательный зубец Р в V1-V6, II, III,
aVF отведениях. Интервал PQ – обычной продолжитель-
ности, комплекс QRST не изменен.

Ритм  коронарного  синуса (ритм  венечной  пазухи)  –
импульсы для возбуждения сердца исходят из клеток, рас-
положенных в нижней части правого предсердия и коро-
нарной синусной вены. Импульс распространяется по пред-
сердиям ретроградно снизу вверх. Это приводит к регист-

рации отрицательных зубцов P во II, III, aVF отведениях. Зу-
бец РaVR положительный. В отведениях V1-V6 зубец Р по-
ложительный  либо  2-фазный.  Интервал  PQ  укорочен  и
обычно < 0,12 с. Комплекс QRST не изменен. Ритм коро-
нарного синуса может отличаться от правопредсердного
эктопического ритма только укорочением интервала PQ.

Левопредсердный эктопический ритм – импульсы для
возбуждения  сердца  исходят  из  левого  предсердия.  При
этом на ЭКГ регистрируется отрицательный зубец P во II, III,
aVF, V3-V6 отведениях. Возможно также появление отрица-
тельных зубцов P в I, aVL; зубец P в aVR положительный. Ха-
рактерным  признаком  левопредсердного  ритма  является
зубец Р в отведении V1 с начальной округлой куполообраз-
ной частью, за которой следует заостренный пик – «щит и
меч» 
(«купол  и  шпиль»,  «лук  и  стрела»).  Зубец
P предшествует комплексу QRS с нормальным интервалом
P-R = 0,12–0,2 с. Частота предсердного ритма – 60–100 в 1
мин, редко < 60 (45–59) в 1 мин или > 100 (101–120) в
1 мин. Ритм правильный, комплекс QRS не изменен (рис. 7).
Регулярный  ритм  с отрицательным зубцом P I, II, III,
aVF, V3-V6 перед комплексом QRS. Зубец Р в отведении V1
с начальной округлой куполообразной частью, за которой
следует заостренный пик – «щит и меч». Нормальный ин-
тервал P-R=0,12-0,2 с.

Нижнепредсердный эктопический ритм – ритм эктопи-
ческого очага, расположенного в нижних отделах правого
либо левого предсердий. Это приводит к регистрации отри-
цательных зубцов P во II, III, aVF отведениях и положитель-
ного зубца Р в aVR. Интервал PQ – укорочен (рис. 8).

Мерцание предсердий.
Пауза более 2 с
(синдром тахи-бради)

Синусовая брадикардия,
ЧСС 23 в мин

Мерцание предсердий.
Пауза > 2 с

Замещающий узловой ритм,
ЧСС 30 в мин

Рис. 6. ЭКГ при СССУ

РМЖ, 2016 № 9

535


В помощь практикующему врачу

Кардиология

Дифференциальный диагноз:
– синусовая аритмия;
– узловой ритм;
– миграция водителя ритма по предсердиям;
– трепетание предсердий;
– политопная предсердная экстрасистолия;
– предсердные ритмы (правопредсердный, левопред-
сердный, нижнепредсердный, ритм коронарного синуса).
8. Узловой ритм (АВ-ритм, замещающий АВ узловой
ритм) – сердечный ритм под действием импульсов из АВ-
соединения с частотой 40–60 в 1 мин. Различают 2 основ-
ных типа АВ-ритма [1]:

– узловой  ритм  с  одновременным  возбуждением
предсердий  и  желудочков  (узловой  ритм  без  зубца  P,
узловой ритм с АВ-диссоциацией без зубца P): на ЭКГ
регистрируется неизмененный либо незначительно де-
формированный  комплекс  QRST,  зубец  Р  отсутству-
ет (рис. 9);

– узловой ритм с разновременным возбуждением же-
лудочков, а затем предсердий (узловой ритм с ретроград-
ным зубцом Р, изолированная форма АВ-ритма): на ЭКГ
регистрируется неизмененный комплекс QRST, за которым
следует отрицательный зубец P (рис. 10).

Дифференциальный диагноз:
– синусовая брадикардия;
– предсердный ритм;
– миграция водителя ритма по предсердиям;
– политопная предсердная экстрасистолия;
– идиовентрикулярный ритм.
9.  Миграция  водителя  ритма  по  предсердиям
(блуждающий  ритм,  скользящий  ритм,  мигрирующий
ритм,  миграция  водителя  сердечного  ритма,  wandering

Таблица 2. Топическая диагностика предсердных
ритмов

pacemaker). Различают несколько вариантов блуждающе-
го (странствующего) ритма [1, 5,15]:

Блуждающий ритм в СУ. Зубец Р имеет синусовое про-
исхождение (положительный во II, III, аVF), но его форма
изменяется при различных сердечных сокращениях. Ин-
тервал P-R остается относительно постоянным. Всегда на-
лицо выраженная синусовая аритмия.

Блуждающий  ритм  в  предсердиях.  Зубец  Р  положи-
тельный во II, III, аVF, форма и размер его изменяются при
различных сердечных сокращениях. Наряду с этим изме-
няется продолжительность интервала P-R.

Блуждающий ритм между синусовым и атриовентрику-
лярными узлами. Это наиболее частый вариант блуждающего
ритма. При нем сердце сокращается под влиянием импульсов,
периодически  меняющих  свое  место:  постепенно  переме-
щаются от СУ, предсердной мускулатуры до АВ-соединения и
снова возвращаются в СУ. ЭКГ критерии миграции водителя
ритма по предсердиям – это ≥ 3 различных зубцов Р на серии
сердечных циклов, изменение продолжительности интервала
P-R. Комплекс QRS не изменяется (рис. 11, 12).

Этиология:
– рефлекторная: здоровые  люди  с  ваготонией,  чув-
ствительный каротидный синус, вагусные пробы, интуба-
ция, глубокое дыхание;

– медикаментозные и токсические воздействия: сер-
дечные гликозиды (дигоксин, строфантин), хинидин. Ин-
фекционные заболевания, интоксикация;

– ССЗ: ИБС, ревматизм, пороки сердца, операции на

сердце.

Эктопический ритм

(-) Р

Правопредсердный

II, III, aVF, 

V1-V6

Коронарного синуса

II, III, aVF

(+) P

aVR

Интервал PQ

0,12–0,2 с

aVR, V1-V6

aVL

<0,12 c

0,12–0,2 с

Левопредсердный

II, III, aVF, 
V3-V6, I, aVL

aVR, в V1

«щит и меч»

Нижнепредсердный

II, III, aVF

aVR

<0,12 с

Рис. 8. ЭКГ при нижнепредсердном ритме. 
Регулярный ритм с отрицательным зубцом P II, III 
перед комплексом QRS. Интервал PQ – укорочен

Рис. 7. ЭКГ при левопредсердном ритме

536

Рис. 9. ЭКГ при узловом ритме с одновременным 
возбуждением желудочков и предсердий. 
Регулярный ритм с ЧСС 29 в 1 мин, неизмененный 
комплекс QRS, зубец Р отсутствует

РМЖ, 2016 № 9


Кардиология

В помощь практикующему врачу

Дифференциальный диагноз:
– СА-блокада II ст., отказ СУ;
– АВ-блокада II ст.;
– мерцание предсердий; 
– синусовая аритмия;
– политопная предсердная экстрасистолия.
10. Идиовентрикулярный 

(желудочковый)
ритм (собственный  желудочковый  ритм,  желудочко-
вый автоматизм, внутрижелудочковый ритм) – импуль-
сы  сокращения  желудочков  возникают  в  самих  желу-
дочках. ЭКГ-критерии: уширенный и деформированный
комплекс  QRS  (>0,12  с),  ритм  с  ЧСС  <  40  в  1  мин
(20–30  в  1  мин).  Терминальный  идиовентрикулярный
ритм  –  очень  медленный  и  неустойчивый.  Ритм  чаще
правильный, но может быть неправильным при наличии
нескольких эктопических очагов в желудочках или на-
личии  1  очага  с  различной  степенью  образования  им-

пульсов или блокады на выходе (exit block). Если при-
сутствует предсердный ритм (синусовый ритм, мерца-
ние / трепетание предсердий, эктопический предсерд-
ный  ритм),  то  он  не  зависит  от  желудочкового  ритма
(АВ-диссоциация) (рис. 13, 14) [1, 5, 16, 17].

Дифференциальный диагноз:
– АВ-блокада III ст.;
– СА-блокада II-III ст.;
– мерцание предсердий с брадисистолией желудочков,

синдром Фредерика;

– узловой ритм;
– синусовая брадикардия;
– выскакивающие сокращения.
Этиология:
– медикаментозные и токсические воздействия: сер-
дечные гликозиды (дигоксин, строфантин), хинидин. Ин-
фекционные заболевания, интоксикация;

– ССЗ: ИБС, миокардит, кардиомиопатии, оперативное
повреждение  СУ,  слабость  СУ,  терминальное  состояние
сердца.

Рис. 10. ЭКГ при узловом ритме с разновременным 
возбуждением желудочков и предсердий. 
Регулярный ритм с ЧСС 43 в 1 мин, неизмененный
комплекс QRS, отрицательный зубец Р следует после
комплекса QRS

Рис. 13. ЭКГ при ускоренном желудочковом ритме. 
Ритм с уширенными и деформированными комплексами
QRS (желудочковый тип). Присутствует нерегулярный 
и редкий предсердный ритм (синусовый ритм), который 
не зависит от желудочкового ритма (на ЭКГ редкие
положительные зубцы Р I, II, III, aVF)

Рис. 11. Схема миграции предсердного ритма между синусовым и АВ-узлами

Рис. 12. ЭКГ при миграции предсердного водителя ритма. 
Более 3 различных зубцов Р, различный по продолжительности интервал PQ

РМЖ, 2016 № 9

537


В помощь практикующему врачу

Кардиология

11.  Выскакивающие  сокращения (замещающие
систолы,  escape  systoles,  ersatzsystolen,  echappements
ventriculaires,  отдельные  автоматические  сокращения
желудочков) – одиночные импульсы из АВ-соединения
либо желудочков. Отличием выскакивающих сокраще-
ний  от  узлового  или  идиовентрикулярного  ритма  яв-
ляется  отсутствие  длительного  периода  сокраще-
ний [1, 16].

Узловые выскакивающие сокращения (комплекс QRS
не изменен и по форме совпадает с остальными желудоч-
ковыми комплексами. Выскакивающее сокращение можно
узнать по положению отрицательного зубца Р или по его
отсутствию) (рис. 15).

Желудочковые выскакивающие сокращения (комплекс

QRS деформирован и расширен) (рис. 16).

ЭКГ-критерии: интервал R-R перед выскакивающим
сокращением всегда длиннее 1 целого интервала, а не
укорочен, как при экстрасистолии. Интервал R-R после
выскакивающего  сокращения  нормальной  длины,  а  не
удлинен, как при экстрасистолии, и во всех случаях ко-
роче  интервала,  предшествующего  выскакивающему
сокращению.

Этиология:
– медикаментозные и токсические воздействия: сер-
дечные гликозиды (дигоксин, строфантин), хинидин. Ин-
фекционные заболевания, интоксикация;

– ССЗ: ИБС, миокардит, кардиомиопатии, оперативное
повреждение  СУ,  слабость  СУ,  терминальное  состояние
сердца.

Дифференциальный диагноз:
– синусовая аритмия; 
– предсердная экстрасистолия; 
– желудочковая экстрасистолия; 
– миграция предсердного водителя ритма; 
– СА-блокада II ст., отказ СУ; 
– АВ-блокада II ст.; 
– узловой ритм; 
– идиовентрикулярный ритм.

Рис. 14. ЭКГ при синдроме Фредерика. Сочетание 
полной поперечной блокады и мерцания предсердий. 
На ЭКГ: активация предсердий осуществляется
мерцанием предсердий, а активация желудочков –
идиовентрикулярным ритмом и единичными
желудочковыми экстрасистолами

Заключение
Многообразие  нарушений  функции  автоматизма  СУ
значительно затрудняет их диагностику. Тем не менее ак-
туальность адекватной оценки дисфункции СУ не вызыва-
ет сомнений. 

Рис. 15. ЭКГ при выскакивающих узловых сокращениях. Одиночный импульс предсердного типа, возникающий 
после длительной паузы, без последующей компенсаторной паузы

Рис. 16. ЭКГ при выскакивающих желудочковых сокращениях. Одиночный импульс желудочкового типа, 
возникающий после длительной паузы, без последующей компенсаторной паузы

538

РМЖ, 2016 № 9


Кардиология

В помощь практикующему врачу
