
Введение
Антагонисты  минералокортикоидных  рецепторов
(АМКР)  используются  клиницистами  в  лечении  ССЗ  на
протяжении практически 60 лет. В 1957 г. был синтезиро-
ван первый АМКР – конкурентный антагонист альдостеро-
на спиронолактон. Первоначально АМКР применялись ис-

ключительно  в  качестве  калийсберегающих  диуретиков
для коррекции артериального давления у больных артери-
альной гипертонией (АГ) и как средство дополнения ак-
тивной мочегонной терапии у больных с тяжелой хрониче-
ской сердечной недостаточностью (ХСН) [1–4].  Первона-
чально считалось, что положительное действие этого тера-

РМЖ, 2017 № 4

257


Обзоры

Кардиология

певтического агента связано исключительно с блокадой
эффектов альдостерона на уровне минералокортикоидных
рецепторов (МКР) эпителиальных клеток дистальных по-
чечных канальцев [4, 5]. Как показала практика, спироно-
лактон оказался слабым диуретическим препаратом, но
достаточно эффективно обеспечивал задержку К+ и Mg++ у
пациентов с СН, и к концу 1970-х гг. он прочно обосновал-
ся на позициях основного компонента комбинированной
диуретической терапии больных с тяжелой ХСН [1, 3, 6]. 
Однако последующие исследования показали, что аль-
достерон является одним из ключевых гормонов ССС. Ос-
нованием для изменения роли альдостерона послужило
открытие МКР не только в почках, но и в сердце, эндотелии
и гладкомышечных клетках периферических сосудов, го-
ловном мозге, других органах и тканях, благодаря кото-
рым гормон реализует весь спектр известных нежелатель-
ных эффектов у больных ХСН (рис. 1) [7–9]. Безусловно,
эти открытия послужили толчком к интенсивному изуче-
нию АМКР и организации масштабных клинических иссле-
дований.

Первым  таким  исследованием  явился  клинический
протокол RALES, завершившийся в конце 1990-х гг. [10]. 
Но важно отметить, что до организации этого исследо-
вания произошел ряд событий, благодаря которым АМКР
могли исчезнуть из арсенала врачей. С начала 1980-х гг. в
комплексной терапии ХСН появились и стали широко ис-
пользоваться ингибиторы АПФ (иАПФ), способные конт-
ролировать ангиотензин-зависимый синтез альдостерона,

что было убедительно показано у больных с тяжелой ХСН
в исследовании CONSENSUS с эналаприлом [11, 12]. Впер-
вые возник вопрос о необходимости применения АМКР у
больных ХСН, если иАПФ позволяю контролировать ак-
тивность не только ангиотензина II (А-II), но и альдостеро-
на. Тем более что сочетанное применение иАПФ  и спиро-
нолактона  в значительной мере увеличивало  риск  воз-
никновения нежелательных явлений  и,  в  первую  очередь,
ухудшения  функции  почек и гиперкалиемии [12].  Осо-
бенно это было характерно при сочетании иАПФ с высо-
кими дозами спиронолактона (75–100 мг/сут и более), что
являлось  обычной  практикой  для  лечения  ХСН  в
1980–1990-е гг.  В результате АМКР стали постепенно вы-
тесняться из комплекса терапии ХСН, и их применение не
являлось  рекомендованным  в  комбинации  с  иАПФ.  Не-
обходимо было время, чтобы пересмотреть сложившееся
представление, и вернуть интерес клиницистов и исследо-
вателей к изучению возможности комбинированного ис-
пользования иАПФ и АМКР в лечении больных с ХСН. 

Оказалось,  что  первоначальный  эффект  применения
иАПФ нестабилен, и они теряют способность эффективно
контролировать активность альдостерона уже через  пол-
года  от  начала  терапии  [13–16].  С  течением  времени  у
больных (до 50%) развивается так называемый феномен
«ускользания» блокады синтеза альдостерона при длитель-
ном применении иАПФ [17]. При развитии этого феномена
наблюдается постепенное увеличение активности альдо-
стерона, что связано как с активацией  альтернативных сти-

СНС

Ангиотензиноген

Ренин

Aнг I

АПФ

АТ1-Р
 

Анг II

НА

Нейрон

МКР

Альдосте-

рон

МКР

Na+, ROS

1. Фиброз
2. Диастолическая 

дисфункция
Ремоделирование
Ишемия
Желудочковые 
аритмии, МА

1. Мезангиальный 

фиброз
Задержка Na+ 
и H  O
Потеря К+ и Mg++
Гибель подоцитов

2

Вазоконстрикция
Периваскулярный 
фиброз
Эндотелиальная 
дисфункция
Ремоделирование 
сосудов

3.
4.
5.

2.

3.
4.

1.
2.

3.

4.

 

и
т
с
о
н
ч
о
т
а
т
с
о
д
е
н
й
о
н
ч
е
д
р
е
с
 
е
и
н
а
в
о
р
и
с
с
е
р
г
о
р
П

 

Н
С
Х
 
х
ы
н
ь
л
о
б
и
т
с
о
н
т
р
е
м
с
 
е
и
н
е
ч
и
л
е
в
У

 

Рис. 1. Порочные круги гиперактивации симпато-адреналовой, ренин-ангиотензиновой систем и альдостерона. Негативные
эффекты, связанные с активацией минералокортикоидных рецепторов и альдостерона
Примечание: без блокады эффектов альдостерона на рецепторном уровне порочные круги разорвать невозможно.
СНС – симпатическая нервная система; МКР – минералокортикоидный рецептор; АТ1-Р – рецептор к ангиотензину II 1 типа; Анг –
ангиотензин; Нейрон – терминальный нейрон; НА – норадреналин; МА – мерцательная аритмия

258

РМЖ, 2017 № 4


Кардиология

Обзоры

мулов его синтеза, так и с наличием дополнительных путей,
обеспечивающих реактивацию образования А-II [18, 19]. 

Причем актуальность контроля активности альдостеро-
на не теряет своей значимости и в случае комбинирован-
ного использования иАПФ и бета-адреноблокатора, и да-
же применения тройной комбинации иАПФ, бета-адрено-
блокатора с блокатором рецепторов 1-го типа к А-II (БРА)
было недостаточно для эффективного длительного конт-
роля активности альдостерона у больных с ХСН [20, 21].

Таким  образом,  признание  альдостерона  одним  из
ключевых гормонов ССС наряду с открытием феномена
«ускользания» блокады синтеза альдостерона легло в ос-
нову возрождения интереса к АМКР со стороны клиници-
стов и организации ряда масштабных клинических про-
ектов у больных с ХСН и ОИМ.

Основные клинические исследования у больных 
с сердечной недостаточностью и сниженной
фракцией выброса левого желудочка
Исследование  RALES  впервые  показало,  насколько
важно адекватно контролировать активность альдостеро-
на при ХСН. В этом клиническом испытании длительное
применение  (24  мес.)  АМКР  спиронолактона  в  дозе
12,5–50 мг/сут дополнительно к иАПФ сопровождалось
снижением риска смерти по любой причине на 30%, вне-
запной смерти – на 29%, госпитализаций из-за СН – на
30% (p<0,001 для всех) у больных с тяжелой ХСН III–IV ФК
и сниженной ФВЛЖ [10]. 

Тем не менее с точки зрения медицины доказательств
исследование RALES имело целый ряд ограничений и не-
достатков, и после его завершения оставалось множество
нерешенных вопросов.  Во-первых, клиническое испыта-
ние  RALES  подвергалось  критике,  т.  к.  в  исследовании
лишь 10% больных исходно находились на терапии бета-
адреноблокаторами, т. е. фактически в этом протоколе бы-
ли оценены эффекты лечения иАПФ + спиронолактоном.
Закономерно вставал вопрос о возможности достижения
такого  же  эффекта  в  условиях  оптимальной  терапии,
включающей в т. ч. и бета-адреноблокаторы. Во-вторых,
оставались вопросы безопасности, связанные с неселек-
тивностью спиронолактона, применение которого даже в
низкой дозе (средняя доза препарата в исследовании со-
ставила 26 мг/сут) сопровождалось развитием гинекома-
стии у 10% пациентов, что требовало прекращения лече-
ния и отмены исследуемого препарата. В-третьих, не был
решен  вопрос  о  целесообразности  применения  АМКР  у
стабильных больных с легкой ХСН и систолической дис-
функцией ЛЖ, в т. ч. и после перенесенного ОИМ. В-чет-
вертых, отсутствовала какая-либо информация об эффек-
тивности АМКР в лечении больных с СН-сФВЛЖ.

Таким образом, исследование RALES, с одной стороны,
разрешило  чрезвычайно  важную  проблему  сочетанного
использования иАПФ и АМКР при ХСН, с другой стороны,
поставило множество вопросов, связанных не только с ме-
ханизмом реализации положительных эффектов АМКР у
пациентов с СН-снФВЛЖ, но и с развитием нежелательных
эффектов терапии спиронолактоном, большинство из ко-
торых было обусловлено неселективностью препарата по
отношению  к МКР. 

В этой связи большим шагом вперед явились создание
и появление в клинической практике нового селективного
АМКР эплеренона, практически полностью лишенного не-
желательных эффектов, обусловленных взаимодействием

с андрогенными и прогестероновыми рецепторами (гине-
комастия, масталгия, импотенция, гирсутизм, нарушение
менструального цикла). Аффинность к этим рецепторам у
эплеренона 100–1000-кратно ниже, чем у спиронолактона
[22]. В отличие от спиронолактона, период полувыведения
эплеренона составляет 4–6 ч, он не имеет активных мета-
болитов  (метаболизируется  цитохромом  Р450,  изофер-
ментом CYP3A4), и насыщение препаратом наступает уже
через 48 ч от начала терапии [23]. Экскреция эплеренона
происходит почками и через желудочно-кишечный тракт.
Основные эффекты спиронолактона реализуются благода-
ря наличию активных метаболитов канреноата и канрено-
на  (период полувыведения составляет от 17 до 22 ч), ко-
торые  элиминируются  из  организма  с  мочой  и  желчью
(метаболизируются в печени) [24]. 

Безусловно, такие фармакодинамические и фармако-
кинетические параметры выгодно отличают эплеренон от
спиронолактона не только в отношении значительно мень-
шей вероятности развития нежелательных эффектов сек-
суального характера (важно у молодых мужчин), но и бо-
лее  легкого  «управления»  этим  препаратом,  что  может
быть особенно важно при лечении пациентов с тяжелой
ХСН. Именно у этих больных при применении интенсив-
ной мочегонной терапии петлевыми диуретиками в соче-
тании со спиронолактоном, даже при тщательном мони-
торировании диуреза и веса больного, часто происходит
развитие преренальной азотемии с ухудшением функции
почек, нарастанием уровня креатинина и калия даже спу-
стя несколько дней после отмены спиронолактона из-за
наличия активных метаболитов препарата и длительного
периода их полувыведения. В этом случае период выведе-
ния спиронолактона из организма может значительно воз-
растать,  т.  к.  пациенты  с  тяжелой  декомпенсированной
ХСН, как правило, имеют нарушение функции не только
почек, но и печени. Эплеренон, не имеющий таких актив-
ных метаболитов с длительным периодом полувыведения,
выглядит  более  предпочтительно  и  в  отношении  этого
важного, в первую очередь с точки зрения врача повсе-
дневной клинической практики, нежелательного эффекта,
который во многом затрудняет ведение больных с этой тя-
желой патологией. Безусловно, все вышесказанное отно-
сится и к больным с СН с сопутствующим сахарным диа-
бетом (СД) и хронической болезнью почек (ХБП), также
имеющим высокий риск развития гиперкалиемии и ухуд-
шения функции почек при назначении АМКР. 

Дополнительными  доводами  в  пользу  предпочтения
эплеренона перед спиронолактоном при лечении больных
СД и/или ХБП являются результаты нескольких неболь-
ших, но очень важных исследований [25, 26]. Согласно ре-
зультатам этих работ, в отличие от спиронолактона тера-
пия эплереноном приводила к улучшению эндотелиальной
функции у больных СД [25, 27] и не сопровождалась по-
вышением концентрации кортизола и уровня гликирован-
ного гемоглобина, что, вероятнее всего, связано с более
высокой специфичностью эплеренона. Безусловно, дока-
зательная база нуждается в дальнейшем ее расширении и
проведении  специально  спланированных  исследований.
Однако уже в настоящее время мы можем делать выбор в
пользу эплеренона у большинства больных с систоличе-
ской  дисфункцией  ЛЖ  после  ОИМ  и  ХСН  в  сочетании  с
ХБП и СД, учитывая тот факт, что существовавший еще не-
давно основной сдерживающий фактор (стоимость лече-
ния!) в назначении этого лекарственного средства остался

РМЖ, 2017 № 4

259


Обзоры

Кардиология

в прошлом. На рынке появились дженерики эплеренона,
которые дешевле оригинального препарата практически в
3 раза, и они выпускаются в том числе и в России (Эспиро
25–50 мг в таблетке).

Эплеренон был зарегистрирован в 2004 г. для лечения
больных с ОИМ, осложненным СН и систолической дис-
функцией ЛЖ. С позиции медицины доказательств особо-
го внимания заслуживают результаты 2-х международных
рандомизированных плацебо-контрoлируемых исследова-
ний с эплереноном – EPHESUS и EMPHASIS-HF.

В исследование EPHESUS было введено 6642 пациента
на 3–14-й день от появления симптомов ОИМ, осложнен-
ного развитием систолической дисфункции ЛЖ и СН [28].
В отличие от протокола RALES больные исходно находи-
лись  на  оптимальной  терапии,  включавшей  иАПФ/БРА
(86%), β-адреноблокаторы (75%), диуретики (60%), аспи-
рин (88%) и статины (47%). Средняя доза эплеренона в ис-
следовании равнялась 42,6 мг/сут, а период наблюдения
составил 16 мес. 

Исследование EPHESUS убедительно доказало, что до-
бавление эплеренона к стандартной терапии в ранние сро-
ки  ОИМ  приводит  к  снижению  риска  смерти  по  любой
причине на 15% (р=0,008),  риска смерти или госпитализа-
ции по СС-причине – на 13% (р=0,002). Чрезвычайно ва-
жен тот факт, что терапия эплереноном позволяет добить-
ся снижения риска внезапной смерти на 21% (р=0,03), гос-
питализаций  из-за  нарастания  явлений  ХСН  –  на  15%
(р=0,03).  Важно  отметить,  что  эффект  от  проводимого
лечения эплереноном развивается очень быстро – начиная
уже с 30-го дня от момента начала терапии АМКР [29].  

Особый интерес представляют результаты ретроспек-
тивного анализа, в который было включено 2106 пациен-
тов протокола EPHESUS с ФВЛЖ≤30% [30]. В этой под-
группе, более близкой по своим характеристикам больным
клинического испытания RALES, эффект от альдостероно-
вой блокады был более выражен, чем у всех пациентов,
включенных в исследование. Снижение риска смерти по
любой причине, так же как и риска смерти/госпитализа-
ции по СС-причине, составило 23%, а риска смерти/госпи-
тализации  из-за  ХСН  –  25%.  Наиболее  впечатляющим  в
этой группе больных было уменьшение риска внезапной
смерти: 33% к концу периода наблюдения и 58% (р=0,008)
через 30 дней от начала лечения АМКР, что диктует не-
обходимость  назначения  терапии  эплереноном  с  самых
первых дней развития ОИМ при наличии у пациентов СН и
систолической дисфункции ЛЖ. 

Результаты 

После завершения протокола EPHESUS открытым оста-
вался  вопрос  о  целесообразности  применения  АМКР  у
всех больных с ОИМ. Ответ был получен в недавно завер-
шенных исследованиях REMINDER с эплереноном [31] и
ALBATROSS со  спиронолактоном  [32],  которые  не  были
столь однозначными и успешными в сравнении с EPHESUS.
клинического  испытания  REMINDER
(1012 больных, средний период наблюдения составил 10,5
мес.) показали, что максимально раннее назначение эпле-
ренона больным с ОИМ с подъемом сегмента ST, но без
симптомов СН в первые часы появления клинических при-
знаков заболевания безопасно и даже улучшает главную
комбинированную  конечную  точку  (ККТ)  исследования
(смерть по СС-причине, повторная госпитализация / удли-
нение сроков первичной госпитализации из-за СН, устой-
чивая  желудочковая  тахикардия,  снижение  ФВЛЖ≤40%
или  повышение  концентрации  BNP/NT-proBNP  через

1 мес. или более после рандомизации). Назначение эплере-
нона приводило к снижению ККТ (ОР=0,58; ДИ 95%: 0,45-
0,76; р=0,0001), однако, как оказалось, преимущественно
за счет влияния на уровень BNP/NT-proBNP (ОР=0,60; ДИ
95%: 0,45-0,79; р<0,0003). В то же время какого-либо до-
стоверного эффекта в отношении заболеваемости и смерт-
ности в этом протоколе получено не было [31].

В многоцентровом рандомизированном французском
исследовании ALBATROSS [32] (1603 пациента) проводи-
лось изучение эффекта 6-месячной терапии спиронолак-
тоном в дозе 25 мг/сут у больных с ОИМ с подъемом сег-
мента ST (ОКСпST) / ОКС высокого риска без подъема сег-
мента ST (ОКСбпST), назначаемой после как можно более
раннего болюсного однократного в/в введения 200 мг кан-
реноата калия.  В этом исследовании не было зафиксиро-
вано  какого-либо  влияния  спиронолактона  на  ККТ
(ОР=0,97; ДИ 95%: 0,73-1,28; р=0,81), несмотря на то, что
среди пациентов с ОКСпST было зарегистрировано мень-
шее количество смертельных исходов в группе активного
лечения (3 (0,5%) против 15 (2,4%); ОР=0,20 (95% ДИ 0,06-
0,69, р=0,0044), в отличие от больных с ОКСбпST  (7 (3,8%)
против 2 (1,1%)) (р=0,01). Однако этот анализ не был ис-
ходно  обозначен  в  протоколе  исследования,  а  уровень
смертности    был  крайне  низким  (11  (1,4%)  и  17  (2,1%)
больных соответственно в группе лечения и контроля), что
не позволяет сделать на этом основании какие-либо до-
стоверные выводы. В этой связи результаты двух указан-
ных клинических протоколов, несмотря на имевшиеся не-
которые положительные моменты, не позволяют нам ре-
комендовать рутинное назначение АМКР больным с ОИМ
без наличия СН или сниженной ФВЛЖ.

Также на сегодняшний день сняты все вопросы о не-
обходимости  и  целесообразности  применения  АМКР  у
больных с легкой СН. Клиническое испытание EMPHASIS-
HF [33] показало, что  применение эплеренона в средней
дозе 39,1±13,8 мг/сут даже у больных с легкой ХСН сни-
жает риск смерти по СС-причине и/или госпитализации
из-за СН на 37% (p<0,001). В исследование EMPHASIS-HF
было включено 2737 пациентов со II ФК ХСН и выражен-
ной систолической дисфункцией ЛЖ (ФВЛЖ ≤ 30%, или
≤ 35% при величине комплекса QRS > 130 мсек), при нали-
чии  у  больного  госпитализации  в  течение  ближайших
6 мес. по СС-причине, или повышенной концентрации од-
ного из натрийуретических пептидов (BNP ≥ 250 пг/мл или
NT-proBNP ≥ 500 пг/мл у мужчин и ≥ 750 пг/мл у женщин).
Важно отметить, что сопутствующая терапия была макси-
мальной:  94%  пациентов  в  группе  активного  лечения
АМКР перед включением принимали иАПФ/БРА и 86,6% –
бета-адреноблокатор. 

Следует отметить, что эффект применения эплеренона
наступал уже через 1 мес. от начала лечения, прослежи-
вался во всех группах больных и не зависел от возраста,
пола,  расовой  принадлежности,  этиологии  СН,  сопут-
ствующей терапии, уровня АД, функции почек и ФВЛЖ
(больше или меньше 30%) [33–35]. Причем вклад в дости-
жение ККТ являлся равноценным как по влиянию эплере-
нона  на  снижение  только  риска  смерти  по  СС-причине
(24%, p=0,01), так и числа госпитализаций из-за прогрес-
сирования ХСН (42%, p<0,001). Более того, терапия эпле-
реноном снижает риск смерти больных с ХСН по любой
причине и из-за прогрессирования СН соответственно на
24% (p=0,008) и 32% (р=0,05), а также уменьшает риск
развития новых случаев мерцательной аритмии [36].

260

РМЖ, 2017 № 4


Кардиология

Одним из принципиальных отличий клинических испы-
таний  с  эплереноном  от  более  ранних  исследований  со
спиронолактоном явилась частота применения бета-адре-
ноблокаторов, составлявшая всего лишь 10% у пациентов
в протоколе RALES против 75% в  исследовании EPHESUS
и практически 87% в EMPHASIS-HF. Тем не менее  эплере-
нон был максимально эффективен именно у тех пациен-
тов, которые находились на оптимальной стандартной те-
рапии, включавшей иАПФ/БРА и β-адреноблокаторы. Та-
ким образом, с позиции медицины доказательств на сего-
дняшний  день  только  на  основании  исследований
EPHESUS и EMPHASIS-HF мы можем констатировать тот
факт,  что  присоединение  к  стандартной  терапии
иАПФ/БРА + бета-адреноблокатор АМКР  дополнительно
улучшает клиническое течение и прогноз у больных с ХСН
и ОИМ, и именно эта комбинация является на сегодняш-
ний  день  рекомендованной  для  лечения  больных  с  СН-
снФВЛЖ II–IV ФК [37–39]. Какие механизмы лежат в ос-
нове такого успеха применения АМКР для лечения СН?

Основные механизмы положительных эффектов
терапии АМКР у больных с сердечной
недостаточностью
Основные механизмы положительных эффектов тера-
пии АМКР у больных с СН и ОИМ, связанных со снижени-
ем заболеваемости и смертности, обусловлены в первую
очередь тем, что МКР локализованы в различных органах
и тканях, вовлеченных в патогенез этих заболеваний: поч-
ках, сердце, эндотелии и гладкомышечных клетках пери-
ферических сосудов, кишечнике и т. д. [7–9]. МКР в серд-
це и сосудах активируются кортизолом и альдостероном
при  участии  натрия  и  других  кофакторов,  повышение
уровня которых является характерным для СН [40]. Важ-
ную роль в этом процессе также могут выполнять различ-
ные активные формы кислорода (ROS), вне зависимости
от увеличения концентрации натрия в клетке [41]. В свою
очередь, активация МКР связана с последующим развити-
ем самых различных эффектов: снижением биодоступно-
сти оксида азота (NO), повышением ROS, воспалительных
цитокинов, активацией макрофагов и макрофагальной ин-
фильтрацией,  поражением органов-мишеней, играющих
важнейшую роль в патогенезе СН (рис. 1). 

В почках эти эффекты ассоциируются с задержкой нат-
рия и воды, потерей калия, мезангиальным фиброзом и
потерей подоцитов, прогрессирующей почечной дисфунк-
цией. В ССС активация МКР приводит к гипертрофии и
фиброзу миокарда, апоптозу кардиомиоцитов и ремоде-
лированию сердца, эндотелиальной дисфункции, перивас-
кулярному фиброзу и увеличению сосудистой жесткости
[9, 42–49]. Клинические проявления вышеперечисленных
изменений в почках, сердце и сосудах многообразны и по-
мимо СН опасны в отношении развития ишемии миокар-
да, МА, желудочковых аритмий и внезапной смерти. 

АМКР блокируют эффекты альдостерона и кортизола,
активность ренин-ангиотензиновой системы (РАС) (сни-
жают экспрессию рецепторов к ангиотензину II 1-го типа,
активность АПФ) и  симпато-адреналовой системы (САС)
(блокада высвобождения норадреналина и повышение его
захвата на уровне терминального нейрона), нормализуют
электролитный баланс (натрий, калий и магний) [50–53].
Такое многообразие положительных эффектов, связанных
с АМКР, безусловно, является основой их терапевтическо-
го  действия  и  широкого  применения  у  больных  с  СН-

РМЖ, 2017 № 4

а
м
а
л
к
е
Р


Обзоры

Кардиология

снФВЛЖ и ОИМ. Могут ли АМКР быть также успешны в
реализации своих положительных эффектов у больных с
СН и сохраненной ФВЛЖ?  

АМКР  у  больных  с  сердечной  недостаточностью 
и сниженной фракцией выброса левого желудочка
Исследование возможности применения АМКР у боль-
ных с СН-сФВЛЖ было проведено в клиническом испыта-
нии TOPCAT, в которое было включено 3445 пациентов с
ФВЛЖ ≥ 45% [54]. Изначально предполагалось введение
большого количества пациентов старшей возрастной груп-
пы, поэтому для бóльшей безопасности специально для
этого исследования таблетки спиронолактона были моди-
фицированы и содержали соответственно 15, 30 и 45 мг
препарата. В критерии включения и стратификации вхо-
дила госпитализация из-за СН за последний год или повы-
шение концентрации натрийуретических пептидов (НУП)
(BNP/NT-proBNP). Средний период наблюдения составил
40 мес., и за этот период спиронолактон в сравнении с пла-
цебо оказался неспособен достоверно повлиять на глав-
ную ККТ, включающую время до наступления смерти по
сердечной причине, остановку сердца с успешной реани-
мацией или госпитализацию из-за СН (ОР=0,89; ДИ 95%:
0,77–1,04;  р=0,14).  Тем  не  менее  позитивное  влияние
АМКР на госпитализации из-за СН в исследовании было
достигнуто: ОР=0,83; ДИ 95%: 0,69–0,99; р=0,04. 

Исследование  TOPCAT  оказалось  особенно  «знамена-
тельным» тем, что в этом клиническом протоколе были по-
лучены прямо диаметральные результаты в зависимости от
географического  региона,  в  котором  пациенты  были
включены в протокол. Результаты были положительными  у
пациентов из Канады, США, Бразилии, Аргентины и отрица-
тельными у пациентов  из России и Грузии: ОР для смертно-
сти по СС-причине составлял соответственно 0,74 (ДИ 95%:
0,57–0,97) против 1,31 (ДИ 95%: 0,91–1,90), р=0,012. Ана-
лиз показал, что уровень смертности среди пациентов груп-
пы плацебо в России и Грузии (а это около 50% больных)
был  крайне  низок  и  составлял  лишь  1/5  часть  от  уровня
смертности среди больных, включенных в исследование в
странах Американского региона, и был несопоставим с ана-
логичным показателем в ранее проведенных известных эпи-
демиологических или рандомизированных исследованиях
при СН-сФВЛЖ. Помимо уровня смертности и существен-
ных возрастных различий, пациенты отличались и по уров-
ню диастолического АД (ДАД), значения которого у боль-
ных из России и Грузии  были существенно выше. Более то-
го, при анализе лабораторных данных в зависимости от ис-
ходной  функции  почек  возникли  сомнения  относительно
регулярности приема спиронолактона многими больными в
России и Грузии. Основанием для подобного рода суждений
послужили следующие факты: регистрация в группе актив-
ного лечения значимо меньшей степени повышения уровня
калия/креатинина, большего количества эпизодов гипока-
лиемии и меньшей степени снижения уровня систолическо-
го АД у пациентов в России и Грузии, по сравнению с боль-
ными из Американского региона [55–57].  

В этой связи было сделано предположение, что терапия
АМКР может быть эффективна в снижении смертности по
СС-причине и госпитализаций из-за СН у определенного
контингента больных с СН-сФВЛЖ, и ее целесообразно ис-
пользовать у пациентов в странах Северной и Южной Аме-
рики [58]. Многочисленные анализы исследования в зави-
симости от ФВЛЖ [59–61], а также от исходной стратифи-

262

кации пациентов во время рандомизации (в зависимости от
имевшейся в течение 1 года госпитализации из-за СН или
повышенного уровня BNP ≥ 100 пг/мл или NT-proBNP ≥
360 пг/мл) в итоге позволили  определить круг больных
СН-сФВЛЖ, отвечающих на лечение АМКР [62]. Оказалось,
что, в отличие от группы больных, имевших госпитализа-
цию  из-за  СН  в  анамнезе,  у  пациентов  группы  BNP/NT-
proBNP было  зафиксировано  снижение  риска  развития
эпизодов главной ККТ исследования на 35% (ОР соответ-
ственно = 0,65 (ДИ 95% 0,49-0,87) против 1,01 (ДИ 95%:
0,84-1,21),  р=0,01).  Безусловно,  данный  анализ  имеет
определенные ограничения, и в целом результаты исследо-
вания TOPCAT оказались нейтральными. Тем не менее, учи-
тывая всю противоречивость и неоднозначность данного
протокола и опираясь на результаты многочисленных рет-
роспективных анализов, равно как и известную разнород-
ность пациентов с СН-сФВЛЖ, можно заключить, что на-
значение спиронолактона больным с СН-сФВЛЖ и повы-
шенным  уровнем  BNP/NT-proBNP  может  быть  вполне
оправданным и целесообразным и в настоящее время. Важ-
ность такого заключения, на наш взгляд, очевидна, особен-
но в свете практического отсутствия какой-либо доказа-
тельной базы для лечения этой категории пациентов, так
же как и перспектив в обозримом будущем относительно
получения дополнительных результатов каких-либо мас-
штабных протоколов у больных с СН-сФВЛЖ.     

Новые нестероидные антагонисты
минералокортикоидных рецепторов 
Наиболее изученным препаратом из этой группы на се-
годняшний день является финренон [63]. Финренон высо-
коселективен, прочно связывается с МКР и, так же как эп-
леренон,    лишен  побочных  эффектов,  характерных  для
спиронолактона. В отличие от неселективных АМКР, тера-
пия финреноном не сопровождается повышением уровня
гликированного гемоглобина и кортизола у больных СД.
Важными  отличиями  финренона  от  стероидных  АМКР,
действие которых на МКР локализовано преимущественно
в  почках,  являются  более  равномерное  распределение
препарата и блокада рецепторов и в сердце, и в почках
[64]. Также отличным у финренона является и механизм
связывания с МКР, что реализуется в активации несколько
иных генов. В исследовании ARTS [65] эффект финренона
был  сопоставим  с  таковым  спиронолактона  в  дозе
25–50 мг и достоверно превосходил эффект плацебо в от-
ношении снижения концентрации BNP/NT-proBNP и сте-
пени микроальбуминурии у больных с СН-снФВЛЖ и ХБП.
Важно, что финренон по сравнению со спиронолактоном в
меньшей степени повышал уровень калия и снижал уро-
вень АД. Безусловно, данный факт мы можем рассматри-
вать как преимущество этого препарата перед спироно-
лактоном  при  его  использовании  у  больных  с  наклон-
ностью к гипотонии и компрометированной функцией по-
чек в условиях многокомпонентной терапии, что является
характерным для лечения пациентов с СН-снФВЛЖ.

В исследовании ARTS-HF [66] оценивались дозозависи-
мые эффекты финренона в сравнении с эплереноном. Фин-
ренон в дозе 10–20 мг оказался сопоставим с эплереноном
(12,5–50 мг/сут) в отношении степени снижения концент-
рации BNP/NT-proBNP (главная конечная точка), степени
микроальбуминурии  и  гиперкалиемии  у  больных  с  СН-
снФВЛЖ в сочетании с ХБП и СД. Более того, по сравнению
с  эплереноном,  положительный  эффект  финренона  на

РМЖ, 2017 № 4


Кардиология

Обзоры

смертность по СС-причине / госпитализации из-за СН был
более выражен, что, с одной стороны, могло быть обуслов-
лено  преимуществом  финренона  в  блокировании  МКР  в
сердце. Однако, с другой стороны, к этой находке необходи-
мо относиться осторожно, как «к игре случая», т. к. клиниче-
ский протокол ARTS-HF не являлся масштабным проектом,
количество обозначенных эпизодов было очень небольшим,
и для подтверждения этой гипотезы требуется проведение
специально запланированного исследования. 

Перспективы применения АМКР 
при сердечно-сосудистых заболеваниях 
и сердечной недостаточности
Наиболее  широко  в  настоящее  время  АМКР  приме-
няются в лечении больных с СН-снФВЛЖ. В случае ста-
бильной СН рекомендации очевидны и строятся на широ-
кой доказательной базе: спиронолактон (12,5–50 мг) и эп-
леренон (25–50 мг) рекомендованы для снижения риска
смерти и госпитализаций больным с СН II–IV ФК [37–39].
До клинического испытания RALES спиронолактон в дозе
100–200  мг/сут  широко  использовался  в  клинической
практике в качестве калийсберегающего диуретика. Важно
подчеркнуть, что и после исследования RALES, и в настоя-
щее  время,  несмотря  на  отсутствие  какой-либо  доказа-
тельной базы и известные риски, опытные клиницисты ис-
пользуют АМКР и в более высоких дозах – 150–300 мг/сут
для преодоления резистентности к петлевым диуретикам у
больных с декомпенсацией СН (ОДСН). В настоящее время
вновь появились единичные исследования, в которых из-
учаются вопросы безопасности и целесообразности при-
менения высоких доз АМКР (спиронолактон ~ 100 мг/сут)
у больных с ОДСН [67, 68]. В ноябре 2016 г. на ежегодной
сессии  Американской  ассоциации  сердца  (АНА)  были
представлены результаты первого многоцентрового ран-
домизированного  исследования  ATHENA-HF  (n=360)
[68–70].    В  это  клиническое  испытание  было  включено
360 пациентов с острой СН и уровнем BNP/NT-proBNP  ≥
260 –1000 пг/мл соответственно. 182 пациента принима-
ли спиронолактон в  дозе 100 мг/сут ~ 96 ч или до выпис-
ки из клиники (средний период госпитализации больного с
ОСН в США составляет около 4-х сут), и 178 пациентов на-
ходились на стандартной терапии (132 принимали плацебо
и 46 больных продолжили лечение низкими дозами спиро-
нолактона). Результаты данного протокола в итоге оказа-
лись во всех отношениях нейтральными. Не было разли-
чий по степени снижения уровня BNP/NT-proBNP  (глав-
ная КТ), выраженности одышки (шкала Likert), так же как и
не было зафиксировано случаев гиперкалиемии в группе
активной терапии. Исследование было подвергнуто спра-
ведливой критике по многим позициям, включая неверно
выбранную главную КТ, введение в протокол относительно
легких  пациентов  без  признаков  выраженной  задержки
жидкости,  с  относительно  сохранной  функцией  почек
(СКФ составила 55 мл/мин /1,73 м2 и 58 мл/мин /1,73 м2 в
группе плацебо и активной терапии соответственно). При-
нимая во внимание также и тот факт, что только 26% па-
циентов в группе плацебо исходно находились на терапии
АМКР, можно предположить низкий процент участия в ис-
следовании  больных  с  тяжелой  ХСН  в  анамнезе.  Также
чрезвычайно важным является не вполне удачный выбор
дозы спиронолактона, которую высокой для лечения боль-
ных с декомпенсацией СН назвать очень сложно, что во
многом и определило нейтральность исследования. Таким

РМЖ, 2017 № 4

образом, для того, чтобы подтвердить или опровергнуть
правомочность, целесообразность и безопасность приме-
нения АМКР в высоких дозах у больных с ОДСН, необхо-
димо проведение дальнейших исследований с учетом всех
ранее допущенных неверных шагов.

Одним из возможных и многообещающих вариантов
проведения такого рода исследований при ОДСН является
назначение действительно высоких доз спиронолактона в
комбинации с одним из новых калийснижающих препара-
тов,  таких  как  патиромер  или  натриевый  циклосиликат
циркония, уже доказавших свою эффективность в сниже-
нии уровня калия до нормальных значений у больных с ис-
ходной гиперкалиемией [71–73]. Применение таких тера-
певтических агентов может значительно расширить наши
возможности в лечении самых тяжелых больных с ХСН,
имеющих сопутствующую ХБП или СД, выраженное нару-
шение функции почек (СКФ <30 мл/мин / 1,73 м2) и на-
клонность к гиперкалиемии (К+>5,0 ммоль/л), которым на
сегодняшний день при всем нашем желании назначение
АМКР невозможно и противопоказано.

Заключение
Альдостерон  является  одним  из  ключевых  гормонов
ССС, играющим важнейшую роль в патогенезе СН. Иссле-
дование RALES впервые показало, насколько важно адек-
ватно контролировать активность альдостерона при ХСН.
Исследования  EPHESUS  и  EMPHASIS-HF  доказали,  что
присоединение АМКР к стандартной терапии иАПФ и бе-
та-адреноблокатором дополнительно улучшает клиниче-
ское течение и прогноз больных с ХСН и ОИМ, осложнен-
ным явлениями СН, и именно эта комбинация является на
сегодняшний день рекомендованной для лечения больных
с СН-снФВЛЖ II–IV ФК. Результаты клинических испыта-
ний REMINDER и ALBATROSS не показали необходимость
рутинного назначения АМКР всем больным с ОИМ без на-
личия симптомов СН и/или со сниженной ФВЛЖ. 

У  пациентов  с  СН-сФВЛЖ  результаты  исследования
TOPCAT оказались нейтральными, но данные ретроспек-
тивных анализов позволяют сделать вывод об эффектив-
ности терапии АМКР в снижении смертности и госпитали-
заций у определенного контингента и этой категории боль-
ных (особенно имеющих повышенный уровень BNP/NT-
proBNP), что требует проведения дополнительных, тща-
тельно спланированных исследований. 

Новые нестероидные АМКР имеют благоприятный про-
филь безопасности, но они также должны доказать свое пре-
восходство перед эплереноном и спиронолактоном. В бли-
жайшие годы нас ожидает расширение возможностей лече-
ния самых тяжелых больных с СН в сочетании с ХБП и СД
АМКР в комбинации с калийснижающими препаратами. 
