
Во всем мире отмечается стремительное увеличе-

ние числа больных, страдающих сахарным диа-
бетом (СД). По экспертной оценке IDF (Interna-
tional Diabetes Federation), в 2015 г. это число
уже составило 415 млн человек, хотя, по более
ранним  предварительным  прогнозам,  только  к  2030  г.
ожидалась цифра в 520 млн. По современным уточненным
прогнозам, к 2040 г. численность пациентов с диагности-
рованным СД увеличится во всем мире до 642 млн [1]. В
свою очередь, в 2015 г. количество больных с осложнения-
ми  СД,  среди  которых  лидирующую  позицию  занимает
симптомная дистальная симметричная диабетическая по-
линейропатия  (ДПН)  [2],  оценивалось  в  30–40  млн.  Это
означает, что к 2040 г. симптомная ДПН будет насчитывать
100 млн случаев. 

Максимально точное определение ДПН было дано на
согласительной  конференции  в  Сан-Антонио  (США)  в
1988 г.: ДПН – специфическое для СД осложнение, сопро-

вождающееся клинической симптоматикой или без нее,
характеризующееся поражением как периферической, так
и автономной нервной системы при исключении других
причин [3]. 

ДПН классифицируют по стадиям (табл. 1) [4].
Вследствие изменчивой клинической картины нейропа-
тии ее диагностика является нелегкой задачей. Чаще всего
диагноз ДПН может быть установлен на основании жалоб
пациента  и  данных  тщательного  медицинского  осмотра
[5]. Проведения дальнейшего неврологического обследо-
вания в большинстве случаев не требуется, т. к. оно может
лишь  достоверно  подтвердить  наличие  полинейропатии
без выявления причин ее развития.

NB!
• Для подтверждения болевой формы ДПН не требу-
ется  выявление  нарушений  проводимости  по  толстым
нервным волокнам, т. к. болевая ДПН не коррелирует со
скоростью нервной проводимости [6]. Однако исследова-

572

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Практические рекомендации

ние проводимости рекомендовано, если при осмотре вы-
являются признаки моторной нейропатии.

• У всех больных СД 1-го типа необходимо проводить
скрининг на наличие ДПН при неудовлетворительном глике-
мическом контроле спустя 3 года от дебюта заболевания, у
больных СД 2-го типа – с момента установления диабета [7].
Среди существующих диагностических методик наибо-
лее признанной является диагностическая система P.J. Dy-
ck (1988), согласно которой диагноз нейропатии выстав-
ляется по 4-м критериям:

Таблица 1. Классификация ДПН по стадиям [4]

Стадия

Характеристика

Стадия 0

Стадия 1 – 
субклиническая
(1А, 1Б)

Стадия 2 – 
клиническая 
(2А, 2Б)

Стадия 3 – 
тяжелая

Симптомов и признаков ДПН нет, автономные те-
сты отрицательные, при электронейромиографии
моторных периферических нервов (не менее 2-х на
одной стороне) патология не выявляется
1А.  Симптомов  и  объективных  неврологических
признаков нет. Сочетание 2-х любых изменений по
данным  электронейромиографии  либо  положи-
тельные автономные тесты. 
1Б.  Жалоб  нет.  При  клиническом  обследовании
выявляют 2 и более объективных неврологических
признака на одной стороне
2А. Типичные для ДПН жалобы (онемение, жже-
ние, боль, парестезии) и/или выраженный сенсор-
ный неврологический дефицит.
2Б. Наличие характерных для ДПН симптомов во-
влечения в патологический процесс двигательных
волокон (больной не может стоять или ходить на
пятках)
Нейропатия  с  нарушением  трудоспособности
и/или социальной адаптации (выраженный боле-
вой синдром, синдром диабетической стопы, тяже-
лая ортостатическая гипотония)

1) симптомы нейропатии; 
2) неврологическое обследование;
3) автономные моторные (сенсорные) функциональные

4) скорость  проведения  импульса  по  моторным/сен-

тесты;

сорным волокнам.

Этапы диагностического поиска
1. Сбор анамнеза и выявление жалоб больного.
2. Осмотр и оценка внешнего вида (status localis) ниж-

них конечностей.

3. Оценка субъективных и объективных симптомов: 
– использование шкал и опросников; 
– неврологическое обследование с определением по-
рога различных видов поверхностной и глубокой чув-
ствительности; 

– двусторонняя  оценка  сухожильных  рефлексов  (ко-

ленного, ахиллова); 

– оценка силы в различных группах мышц рук и ног.
4. Электрофизиологические методы обследования.
5. Другие методы оценки:
– панч-биопсия  кожи  (прижизненное  выявление  на
ранних стадиях поражения тонких немиелинизирова-
ных нервных волокон); 

– биопсия нерва;
– неинвазивные методы (конфокальная микроскопия

тонких нервов роговицы).

1. Анамнез и жалобы 
В беседе с пациентом, уточняя жалобы, необходимо за-
давать наводящие вопросы, т. к. больные нередко затруд-
няются в описании испытываемых ими ощущений.

Типичная положительная неврологическая симптома-
тика: жжение, покалывание, парестезии (ощущение полза-
ния  «мурашек»),  стреляющие  боли  в  покое,  аллодиния

Рис. 1. Внешний вид стоп пациента с диабетической нейропатией 
(фото из архива клиники эндокринологии Первого МГМУ им. И.М. Сеченова)


Практические рекомендации

Неврология

3. Оценка субъективных и объективных симптомов
Опросники  и  шкалы.  В  настоящее  время  существует
большое  количество  алгоритмов,  рекомендаций  и  шкал
для диагностики и оценки степени выраженности нейро-
патии. 

Одной из лучших признана шкала невропатических на-
рушений NIS (Neuropathy Impairment Score). Существует
ее модификация – «NIS (LL-Low Limbs) + 7», которая пред-
ставляет собой методику комплексной оценки неврологи-
ческого  статуса  для  нижних  конечностей,  дополненную
7 неврологическими тестами [8]. Данная методика хоть и
обладает высокой чувствительностью и специфичностью
в диагностике ДПН, однако редко применяется в клиниче-

(ощущение боли при действии безболевого раздражите-
ля).

Необходимо уточнить: 1) с какого времени наблюдает-
ся такая симптоматика, как развивается, усиливается ли в
вечернее и ночное время; 2) когда возникает боль – при
ходьбе или в покое, усиливается ли при изменении поло-
жения ног (эти сведения помогут установить специфич-
ность симптомов).

NB! При ДПН болевые ощущения возникают в покое.
Наиболее часто встречающаяся форма ДПН – симмет-
ричная сенсомоторная нейропатия дистального типа.
Речь идет о симметричных симптомах, затрагивающих в
одинаковой мере левые и правые конечности (нижние ко-
нечности больше подвержены изменениям). 

Типичная отрицательная неврологическая симптомати-
ка (неврологический дефицит): онемение, одеревенение,
покалывание, неустойчивость при ходьбе. 

NB! Легкоузнаваемыми диагностическими сигналами
являются ощущение надетых чулок (перчаток), а также от-
сутствие чувствительности на конечностях.

2. Осмотр и оценка внешнего вида 

нижних конечностей

Осмотр стоп и кожных покровов пациента важен для
обнаружения  характерных  для  нейропатии  проявлений:
сухости, участков гиперкератоза (мозолей) в зонах избы-
точного давления, язвенных дефектов на подошвенной по-
верхности стоп, деформаций, мышечной атрофии (рис. 1).

а

б

Рис. 2. Определение вибрационной чувствительности
камертоном (фото из архива клиники эндокринологии
Первого МГМУ им. И.М. Сеченова)

Рис. 3. Определение тактильной чувствительности при
помощи монофиламента (а) (фото из архива клиники
эндокринологии Первого МГМУ им. И.М. Сеченова);
б – рекомендуемые точки приложения монофиламента

574

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Практические рекомендации

Определение  температурной  чувствительности.
Температурная чувствительность оценивается при помощи
специального инструмента – «тип-терма» (Thip-Term, Гер-
мания),  представляющего  собой  термический  цилиндр,
один конец у которого сделан из металла, другой – из пла-
стика (рис. 4). В норме прикосновение различных материа-
лов ощущается по-разному. 

Сухожильные  рефлексы исследуют  по  классической
методике, в первую очередь оцениваются ахилловы реф-
лексы, реже – коленные. 

4. Электрофизиологические методы диагностики
Электрофизиологические методы оценки перифериче-
ских нервов, в частности стимуляционная электронейро-
миография, являются важнейшим дополнением клиниче-
ского обследования. 

Характеристика электрофизиологических методов:
• неинвазивные, объективные и достаточно надежные

методы диагностики ДПН;

• позволяют оценить степень тяжести, динамику и про-
грессирование болезни, включая ДПН 1-й стадии (субкли-
ническую) [19];

• несут информацию не только о функции нервного во-
локна, но и о его структуре, на основании чего можно уста-
новить, имеет болезнь моторную или сенсорную доминан-
ту, а также оценить характер поражения нерва: аксональ-
ный или демиелинизирующий;

• основная роль электрофизиологических методов за-
ключается в дифференциальной диагностике нейропатий
(мононейропатии, радикулопатии и др.).

ской практике ввиду сложности. Чаще всего она использу-
ется в клинических исследованиях. В клинической практи-
ке для оценки степени ДПН по интенсивности наиболее ча-
сто встречающихся жалоб эффективно применяется шка-
ла TSS.

На сегодняшний день предложено множество скринин-
говых опросников по симптомам нейропатии, их количе-
ственной оценке и выраженности, которые просты в ис-
пользовании: NSS – опросник, применяемый в большин-
стве европейских исследований [9, 10]; MNSI (The Michi-
gan Neuropathy Screening Instrument) [11].

Немецкие неврологи P. Dyck et al. [12, 13] разработали
и  впервые  применили  шкалу  для  оценки  клинических
симптомов NDS, а затем NIS. В настоящее время для опре-
деления  риска  возникновения  синдрома  диабетической
стопы (СДС) лучшей считается шкала NDS (чем больше
показано баллов, тем выше риск возникновения СДС) [14].

NB! Необходимо помнить, что вне зависимости от того,
какую оценочную шкалу в своей практике использует врач,
неврологический  осмотр  нижних  конечностей  является
важным и неотъемлемым методом диагностики ДПН [15].

Неврологическое обследование (методы клинического
скрининга ДПН). Нередко единственным ранним диагно-
стическим критерием, на основании которого можно вы-
ставить  ранний  диагноз,  когда  прочие  неврологические
симптомы еще отсутствуют, является вибрационная чув-
ствительность. 

Порог  вибрационной  чувствительности  оценивается
при помощи неврологического градуированного камерто-
на с частотой 128 Гц (Rydel-Seiffer) (рис. 2). 

Определение тактильной чувствительности. Опре-
деление тактильной чувствительности проводится с помо-
щью монофиламента 10 г (Thio-Feel, Германия) (рис. 3). 

Было проведено множество исследований по примене-
нию монофиламента для оценки риска развития СДС, чув-
ствительность метода варьирует от 86 до 100% [16–18]. 
Определение  болевой  чувствительности.  Болевую
чувствительность исследуют с помощью укола тупой нев-
рологической иглы на тыльной поверхности стоп и в обла-
сти концевой фаланги I пальца стопы. 

Рис. 4. Определение температурной чувствительности с
помощью «тип-терма» (фото из архива клиники
эндокринологии Первого МГМУ им. И.М. Сеченова)

Рис. 5. Электронейромиограф (фото из архива клиники
эндокринологии Первого МГМУ им. И.М. Сеченова)

РМЖ, 2017 № 9

575


Практические рекомендации

Неврология

Электронейромиография (ЭНМГ) является общим на-
званием 2-х дополняющих друг друга анализов: миография
регистрирует электрические сигналы, возникающие в спо-
койном и функционирующем состоянии мышечных воло-
кон, при помощи электродных игл; нейрография регистри-
рует данные проводимости нервных волокон (рис. 5). Ней-
рография и миография представляют собой не замещаю-
щие, а дополняющие друг друга методики обследования. 
Ограничения  в  применении  ЭНМГ: исследование  со-
провождается электрическим раздражением, электродные
иглы могут причинять боль. 

NB! 
• Данный вид исследования выявляет поражение лишь
толстых миелинизированных нервных волокон. Например,
при некоторых патологических изменениях, встречающих-
ся при ДПН, максимальная скорость распространения воз-
буждения (СРВ) по нерву может оставаться неизменной. 
• Снижение СРВ является чувствительным, но неспеци-
фическим показателем начальной ДПН и может указать на
субклинические изменения [20, 21].

• СРВ свидетельствует о прогрессировании ДПН, ее тя-

жести [22].

• Доказано, что изменения СРВ коррелируют со степе-
нью  гликемического  контроля  [23]:  изменение  уровня
HbA1c на 1% связано с изменением максимальной СРВ по
нервному волокну на 1,3 м/с [24].

• Для подтверждения болевой формы ДПН не требу-
ется  выявление  нарушений  проводимости  по  толстым
нервным волокнам, т. к. болевая ДПН не коррелирует со
скоростью нервной проводимости [25]. Однако исследо-
вание  проводимости  рекомендовано,  если  при  осмотре
выявляются признаки моторной нейропатии.

• Электрофизиологические методы исследования чаще
всего должны применяться при дифференциально-диагно-
стическом поиске, в случаях атипичного течения и быстро-
го прогрессирования ДПН.

5. Другие методы оценки
В последние годы во всем мире активно развиваются
методы очень ранней диагностики поражения тонких не-
миелинизированных нервных волокон, которые страдают
в первую очередь при СД. К инвазивным методам относит-
ся панч-биопсия кожи стоп с последующим иммуногисто-
химическим анализом плотности нервных волокон с ис-
пользованием маркера нервной ткани PGP 9,5, а к неинва-
зивным методам – исследование плотности тонких нерв-
ных волокон в роговице с помощью конфокального мик-
роскопа [26]. Целесообразность столь детального иссле-
дования состояния тонких нервных волокон диктуется в
первую очередь необходимостью начать лечение на самых
ранних стадиях поражения нервов. 

Панч-биопсия кожи. Для раннего обнаружения сенсор-
ной нейропатии и выявления поражений тонких немиели-
низированных  нервных  волокон  все  чаще  применяется
морфологическая оценка ДПН путем прямой визуализа-
ции  эпидермальных  нервов,  выполняемой  при  помощи
специального инструмента – панча (рис. 6) [27]. Иммуно-
гистохимический количественный анализ кожных нервов
выполняется с применением панаксонального маркера –
генного продукта белка PGP 9,5. 
Интерпретация результатов: выявление поражения
нервных волокон осуществляется посредством иммуноги-
стохимических методик. Оцениваются количество интра-

576

Рис. 6. Панч для биопсии

а

б

Рис. 7. Оценка интраэпидермальных нервных волокон
в препаратах пациента с СД 2-го типа и ДПН (а) и пациента
без СД (б). Маркер выявляется в виде коричневого
окрашивания нервных окончаний (указано стрелками),
увеличение ×200 (фото из собственного архива авторов)

РМЖ, 2017 № 9



Практические рекомендации

Неврология

эпидермальных тонких нервных волокон в препарате, их
толщина и длина (рис. 7). Важно правильно выбрать уча-
сток тела для выполнения биопсии, поскольку, как показано
во многих исследованиях, плотность интраэпидермальных
нервных волокон имеет значительно большую диагности-
ческую ценность на дистальных участках, нежели в прокси-
мальных отделах [27, 28]. Высокая диагностическая и про-
гностическая  ценность  методики  заключается  в  точном
определении поражения тонких волокон и степени его тя-
жести [28]. 

Биопсия нерва. Биопсия икроножного нерва на протяже-
нии многих лет используется в диагностических исследова-
ниях периферической нейропатии [29–31] и является полез-
ной диагностической процедурой у пациентов с неизвестной
причиной нейропатии или атипично протекающей ДПН [31].
Однако панч-биопсия представляет собой инвазию глуби-
ной около 10 мм и нередко сопровождается осложнением
[32, 33], кроме того, ее востребованность снижается благо-
даря широкому выбору неинвазивных методов.

Неинвазивные методы. В настоящее время одним из
перспективных неинвазивных и наиболее чувствительных
методов оценки поражения тонких нервных волокон при
ДПН является конфокальная микроскопия роговицы. Из-
вестно, что роговица – наиболее иннервируемая ткань в
организме (на 1 мм2 роговицы приходится до 7000 ноци-
цепторов, в то время как в коже их плотность составляет
200 на 1 мм2) [34]. С помощью данной технологии можно
определить процессы повреждения и репарации в корне-
альном нерве, а сопоставляя эти данные с показателями
ЭНМГ, установить взаимосвязь длины нервных волокон ро-
говицы с длительностью СД [35]. Возможно, в ближайшем
будущем корнеальная конфокальная микроскопия будет
активно применяться в практической медицине для диаг-
ностики и динамической оценки ДПН [26].
В собственном когортном исследовании, проведенном
в 2012–2015 гг., при помощи шкал TSS и NIS LL, а также
ЭНМГ (7 тестов) было обследовано 103 пациента с СД 2–го

14

12

10

8

6

4

2

0

до лечения

после лечения

контроль

нервные окончания/PGP 9,5 эпидермис
нервные окончания/PGP 9,5 дерма

Рис. 8. Среднее количество нервных окончаний,
маркированных PGP 9,5, в кожном лоскуте пациентов
исследуемых групп

Таблица 2. Распределение больных по полу, воз-
расту и длительности СД

Параметр

Возраст, лет
Длительность СД, лет
ДПН отсутствует 
ДПН имеет место 

Кол-во больных

(n=103)
58,5±8,6
6,4±5,5

26
77

Мужчины 

(n=32)
55,9±8,6
5,6±4,1

Женщины 

(n=71)
59,7±8,5
6,8±6,0

7
25

19
52

578

типа, госпитализированных в отделение диабетологии и
общей  эндокринологии  Университетской  клинической
больницы № 2 Первого МГМУ им. И.М. Сеченова (табл. 2).
В исследуемой когорте больных выявлена значительная
распространенность  ДПН,  которая  составила  74,7%
(n=77). При распределении больных с ДПН в исследован-
ной когорте по стадиям отмечено, что наиболее часто вы-
является симптомная ДПН (2-я стадия) – 41% случаев, ча-
стота выявления субклинической стадии составила 33%.

Достаточно  высокая  частота  выявления  субклиниче-
ской (1-я стадия) ДПН поднимает вопрос о необходимости
более широкого использования ЭНМГ для обследования
больных с СД, т. к. при отсутствии такого обследования ог-
ромное количество пациентов с уже имеющейся патоло-
гией периферических нервов не будут получать требуемо-
го патогенетического лечения.

Из общей когорты исследуемых больных были выделе-
ны  20  пациентов  с  субклинической  стадией  ДПН  для
сравнения с группой контроля из 10 условно здоровых доб-
ровольцев (все участники сопоставимы по полу и возрасту).
В обеих группах проведена панч-биопсия кожи голени в
области латеральной лодыжки. Основной группе был на-
значен депротеинизированный гемодериват (препарат Ак-
товегин®) в течение 5 мес.: 10 инфузий 250 мл 20% раство-
ра, с последующим приемом препарата Актовегин® в фор-
ме драже 200 мг 3 р./сут. Актовегин® – поликомпонентный
препарат, обладающий множественными эффектами, сре-
ди которых антигипоксантный (усиление утилизации кис-
лорода клетками), инсулиноподобный (увеличение транс-
порта глюкозы в клетки), а также улучшение микроцирку-
ляции и нивелирование дисфункции эндотелия. Препарат
доказал свою эффективность у пациентов с ДПН в рандо-
мизированных исследованиях, показывая благоприятные
терапевтические эффекты в отношении нейропатических
симптомов и вибрационной чувствительности [36, 37]. По
окончании лечения всем пациентам повторно выполнена
панч-биопсия кожи голени. Количество нервных окончаний
в коже оценивали путем подсчета положительно окрашен-
ных  волокон  PGP  9,5  (иммунопероксидазная  реакция)  в
5 полях зрения при увеличении ×200. Отдельно оценива-
лись волокна в базальном слое эпидермиса и в дерме.
Отличий по количеству нервных волокон в базальной
части эпидермиса в исследуемых группах не выявлено. В
дерме пациентов основной группы до лечения выявлено
небольшое  количество  волокон,  окрашенных  PGP  9,5,
после  лечения  количество  нервных  окончаний  увеличи-
лось  в  1,5  раза.  В  группе  контроля  количество  нервных
окончаний было наибольшим и составило в среднем 12
(рис. 8).

Анализ полученных данных показал достоверное повы-

шение экспрессии маркера после лечения (р=0,018).

Таким образом, можно сделать вывод, что поражение
тонких немиелинизированных нервных волокон происхо-
дит уже на самых ранних, доклинических этапах развития
СД,  и  выявление  структурных  изменений  должно  быть
максимально ранним в целях скорейшего и своевременно-
го  назначения  патогенетического  лечения.  Собственное
исследование и данные литературы подтверждают эффек-
тивность применения препарата Актовегин® у больных СД
2-го  типа  с  полинейропатией,  в  т.  ч.  на  субклинической
стадии.
