
ВВедение

Боль в горле — одна из наиболее частых жалоб пациентов 
при  обращении  к  врачу  первичного  звена .  Причины  фор-
мирования  данного  симптома  достаточно  разнообразны, 
наиболее часто болевые ощущения в глотке являются про-
явлением  острого  тонзиллофарингита .  Острый  тонзилло-
фарингит — собирательный термин, которым обозначается 
любое острое воспаление слизистой оболочки и лимфоид-

ных  образований  ротоглотки,  развивающееся  сочетанно 
или, гораздо реже, в форме изолированного локального по-
ражения вышеуказанных структур . В большинстве клини-
ческих случаев наблюдается инфекционный генез воспали-
тельного процесса . Наиболее часто возбудителями острого  
тонзиллофарингита  являются  респираторные  вирусы  — 
аденовирус, риновирус, коронавирус, вирусы гриппа, про-
стого  герпеса,  парагриппа,  респираторно-синцитиальный  

97

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачу
вирус, энтеровирусы (Коксаки В), вирус Эпштейна – Барр 
 и др . [1, 2] . Бактериальная этиология отмечается у 5–15% 
взрослых  пациентов  и  примерно  у  40%  детей  с  острыми 
заболеваниями глотки . Самый распространенный и клини-
чески значимый бактериальный возбудитель острого тон-
зиллофарингита  —  β-гемолитические  стрептококки  груп-
пы  А  (БГСА),  а  именно  наиболее  частый  представитель 
этой  группы  Streptococcus  pyogenes .  Также  в  качестве 
этиотропного  фактора  данной  патологии  могут  высту-
пать стрептококки групп C и G, Streptococcus pneumoniae, 
influenzae,  Arcanobacterium  haemolyticum, 
Haemophilus 
Mycoplasma  pneumoniae,  Chlamydia  pneumoniae,  Lepto trix 
buccalis,  Neisseria  gonorrhoeae,  Corynebacterium  diphthe­
riae,  Corynebacterium  ulcerans,  симбиоз  спирохеты  и  фу-
зобактерий  (язвенно-некротическая  ангина  Симановско-
го — Плаута — Венсана) и некоторые иные бактериальные 
агенты [3, 4] . Кроме того, причиной острых воспалительных 
изменений в глотке могут быть грибы, к примеру Candida 
albicans . Не стоит забывать, что ряд микроорганизмов вхо-
дят  в  состав  нормальной  микрофлоры  ротоглотки  и  спо-
собны  вызвать  заболевание  только  при  определенных  ус-
ловиях, например при иммунодефиците .

таКтиКа лечения острого тонЗиллофарингита
Для врача крайне важно знать различия в клинической кар-
тине острого тонзиллофарингита, вызванного разными типа-
ми микроорганизмов — бактериями, вирусами или грибами, 
т . к . это будет определять дальнейшую тактику лечения . При 
остром воспалении в глотке на первое место выступает жа-
лоба  на  боль  в  горле,  чаще  при  глотании,  с  возможностью 
иррадиации  в  рядом  расположенные  структуры .  Важным 
дифференциально-диагностическим  признаком  является 
причина  усиления  боли:  на  фоне  бактериальной  инфекции 
усиление боли отмечается при проглатывании пищи, на фоне 
вирусной инфекции при «пустом» глотке отмечаются ощуще-
ние инородного тела в горле, сухость . Для больных стрепто-
кокковым тонзиллофарингитом характерны проявления об-
щей интоксикации, такие как фебрильная температура тела, 
слабость, лихорадка, головная боль . Общие жалобы у паци-
ентов с вирусными процессами в глотке могут быть выраже-
ны  незначительно  или  отсутствовать .  Очень  важно  оценить 
характерную фарингоскопическую картину: гиперемия и отек 
небных миндалин, небных дужек, задней стенки глотки, бе-
лые налеты или гнойные фолликулы на небных миндалинах, 
регионарный лимфаденит, у детей иногда наблюдается пете-
хиальная энантема . Все эти проявления носят симметричный 
характер . При вирусной инфекции кроме изменений в глотке, 
как правило, имеют место и другие респираторные симптомы: 
затруднение носового дыхания, отделяемое из носа, конъюн-
ктивит, стоматит, кашель, осиплость, диарея . При грибковой 
природе  острого  тонзиллофарингита  на  первое  место  вы-
ступают симптомы общей интоксикации . Боль в горле выра-
жена не так сильно, а налеты часто выходят за пределы неб-
ных миндалин и локализуются также на мягком небе и язычке, 
имеют  творожистый  характер .  Грибковый  тонзиллофарин-
гит,  как  упоминалось  ранее,  чаще  всего  встречается  у  лиц 
с  иммунодефицитом  (онкологические  заболевания,  СПИД 
и др .), у детей, а также после длительного приема определен-
ных групп лекарственных препаратов (ингаляционные глюко-
кортикоиды, системные антибиотики) .

Основной  задачей  при  назначении  лечения  пациентам 
с заболеваниями глотки является решение вопроса о необ-

98

ходимости системной антибактериальной терапии, которая 
абсолютно  показана  только  при  БГСА-процессах .  Для  вы-
явления  заболевания  в  глотке  стрептококковой  этиологии 
используются клинические шкалы Centor (в детском возрас-
те)  и  McIsaaс,  данные  микробиологического  исследования 
и экспресс-тестов . Микробиологическая диагностика явля-
ется высокочувствительным методом, однако при этом име-
ет место достаточно длительное ожидание результатов . При 
подозрении на БГСА-этиологию заболевания важное значе-
ние имеет экспресс-тест на поверхностный антиген возбуди-
теля, который можно провести в условиях первичного об-
ращения и получить результат в течение нескольких минут . 
Забор материала проводится из устьев крипт небных мин-
далин  и  задней  стенки  глотки,  избегая  контакта  с  зубами 
и  языком,  до  начала  антибиотикотерапии .  При  подтверж-
дении бактериальной природы острого тонзиллофарингита 
назначается системная антибактериальная терапия . Препа-
ратами  первой  линии  являются  феноксиметилпенициллин 
и амоксициллин . В качестве альтернативных лекарственных 
средств выступают амоксициллин/клавуланат и цефалоспо-
рины II–III поколений . При аллергии на β-лактамы назнача-
ются макролиды . По показаниям могут быть использованы 
антибиотики глубокого резерва — линкозамиды .

Основным методом лечения большинства пациентов с вос-
палительной патологией глотки и важной составляющей те-
рапии  больных  стрептококковым  тонзиллофарингитом  яв-
ляется использование топических препаратов — полосканий, 
спреев, таблеток для рассасывания . Чаще всего местные ле-
карственные  формы  представлены  комбинацией  различных 
препаратов, что помогает быстро и эффективно воздейство-
вать на основные проявления заболевания . Другими плюсами 
средств для топического использования являются их низкая 
системная биодоступность, обусловливающая минимизацию 
побочных эффектов, в сочетании с высокой концентрацией 
вещества в очаге воспаления и меньшим риском селекции ре-
зистентных штаммов нормальной микрофлоры [4] .

Трудности  терапии  больных  острым  тонзиллофарин-
гитом  в  ряде  случаев  могут  быть  связаны  с  формирова-
нием  микробных  биопленок .  Нахождение  в  составе  био-
пленки  —  одна  из  двух  форм  существования  бактерий . 
Предполагается,  что  90%  известных  бактерий  способны 
формировать  биопленки .  Биопленкой  называется  высо-
коорганизованное  сообщество  клеток  микроорганизмов 
(5–35%  от  ее  состава),  адгезированных  на  биотической 
или  абиотической  поверхности,  окруженное  полимер-
ным  матриксом  (65–95%  состава  биопленки)  и  обладаю-
щее  сложной  системой  регуляции  физиологических  про-
цессов, основанной на межклеточной коммуникации [5–7] .
Микроорганизмы,  находясь  в  составе  биопленок,  при-
обретают устойчивость к факторам воздействия, способны 
изменять  свои  свойства,  в  основном  за  счет  наличия  ма-
трикса — он обеспечивает снижение диффузии антибиоти-
ков и накапливает ферменты, разрушающие лекарственные 
средства . Бактерии в биопленках обмениваются генами ре-
зистентности  к  различным  лекарственным  субстанциям, 
что  сужает  возможности  системной  антибиотикотера-
пии .  Благодаря  агрегации  поверхности  клеток  возбудите-
лей уменьшается площадь их контакта с внешней средой, 
что также осложняет воздействие на них антимикробного 
препарата .  Из-за  снижения  активности  метаболизма  бак-
терий снижается их восприимчивость к факторам внешней 
среды  —  развивается  антибиотикотолерантность .  Одна-
ко,  даже  находясь  в  составе  биопленок,  микроорганизмы 

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачу
способны  высвобождать  эндотоксины,  тем  самым  спо-
собствуя  развитию  воспаления  в  ткани  [6–9] .  Считается, 
что  образование  биопленок  является  основой  развития 
хронического инфекционного воспаления .

Впервые  биопленки  на  миндалинах  у  больных  хрони-
ческим тонзиллитом были обнаружены в 2003 г . Бактери-
альные пленки формируются на элементах эпителиальной 
выстилки  крипт,  что  может  быть  одним  из  факторов  бы-
строй  хронизации  и  рецидивирования  тонзиллита .  До  на-
стоящего  времени  нет  окончательного  ответа  на  вопрос: 
биопленка является причиной или следствием обострения 
хронического тонзиллита? В литературе имеется указание, 
что в составе биопленки небных миндалин могут находить-
ся  до  48  видов  микроорганизмов  из  разных  групп,  таких 
как  стрептококки,  стафилококки,  энтеробактерии,  грибы 
и др . [6–14] . В среднем у 85% пациентов с острым тонзил-
лофарингитом отмечается биопленкообразование [6] .

Таким  образом,  для  этиотропного  местного  лечения 
важно подобрать препарат, который дополнял бы систем-
ную противомикробную терапию, был удобен в примене-
нии, плохо абсорбировался со слизистой оболочкой, не вы-
зывал раздражающего эффекта, а также имел способность 
проникать  в  толщу  биопленки,  что  крайне  необходимо 
для эрадикации возбудителя .

Вышеуказанным требованиям отвечает препарат Грам-
мидин®  производства  российской  инновационной  фар-
мацевтической  компании  АО  «Валента  Фарм» .  В  состав 
препарата  Граммидин®  входят  антибиотик  грамицидин  С 
и антисептик цетилпиридиния хлорид . Данные компоненты 
обладают синергизмом, усиливая действие друг друга .

граМицидин C и цетилпиридиния хлорид

Грамицидин C — антибиотик широкого спектра действия, 
был выделен в 1942 г . учеными Г .Ф . Гаузе и М .Г . Бражнико-
вой,  широко  применялся  в  годы  Великой  Отечественной 
войны .  Данный  антибиотик  представляет  собой  цикличе-
скую белковую молекулу, состоящую из двух пентапепти-
дов . Каждый пентапептид содержит 5 аминокислот: L-валин, 
L-орнитин,  L-лейцин,  D-фенилаланин  и  L-пролин,  концы 
двух  пентапептидов  замыкаются  в  кольцо .  Грамицидин  C 
проявляет активность в отношении всех актуальных с точ-
ки зрения инфекционно-воспалительной патологии глотки 
патогенов  бактериальной  природы,  эффективно  действуя 
против грамположительных и грамотрицательных аэробов 
и анаэробов, особенно стрептококков и стафилококков, ча-
сто выступающих возбудителями острого тонзиллофарин-
гита . Механизм действия грамицидина С — бактерицидный . 
Данный  антибиотик  вызывает  необратимые  нарушения 
в  цитоплазматической  мембране  микробной  клетки,  не-
минуемо приводя к ее гибели . К преимуществам препарата 
относится крайне низкий риск развития к нему резистент-
ности у бактерий [15, 16] .

Цетилпиридиния  хлорид  —  вещество  из  группы  ан-
тисептиков,  широко  применяющееся  в  лечении  острых 
воспалительных  заболеваний  полости  рта  и  глотки  более 
70 лет . Основными его достоинствами являются активность 
в отношении бактерий, грибов и вирусов, наличие поверх-
ностно-активных  свойств,  способность  проникать  и  раз-
рушать  бактериальные  и  грибковые  биопленки  [17,  18] . 
Цетилпиридиния  хлорид  препятствует  адгезии  бактерий 
и обладает бактерицидным эффектом в отношении бакте-
рий в составе биопленки . В 2011 г . было проведено иссле-
дование по сравнению эффективности воздействия 0,075% 

раствора  цетилпиридиния  хлорида  и  стерильного  со-
левого  раствора  на  биопленку,  содержащую  различные 
виды микроорганизмов . Результаты эксперимента показа-
ли, что 72,7% бактерий в составе биопленки, обработанной 
цетилпиридиния хлоридом, были повреждены . После воз-
действия стерильным солевым раствором этот показатель 
составил 25,7% [7, 10, 13] .

В другом исследовании была показана способность це-
тилпиридиния  хлорида  влиять  на  толщину  биопленки  — 
в  среднем  после  воздействия  отмечалось  ее  сокращение 
на 34–43% [7, 14] . В научной литературе имеются указания 
на то, что в реальных условиях цетилпиридиния хлорид бо-
лее эффективно воздействует на биопленки, чем хлоргек-
сидин,  не  уступает  другим  антисептикам  по  воздействию 
на  грибковые  биопленки  и  при  этом  эффективнее  других 
препаратов в отношении планктонных грибов рода Candida .
Комбинация грамицидина C и цетилпиридиния хлорида, 
эффективно  элиминируя  причинный  фактор  инфекцион-
ного процесса, способствует быстрому купированию боле-
вого синдрома и оказывает выраженный противовоспали-
тельный  эффект .  Таким  образом,  Граммидин®  у  больных 
с  инфекционно-воспалительными  процессами  в  глотке 
оказывает противомикробное действие, уменьшает воспа-
ление,  смягчает  неприятные  ощущения  в  горле,  облегча-
ет глотание, в т . ч . прием пищи .

Граммидин® выпускается в виде таблеток для рассасы-
вания  и  дозированного  спрея .  Граммидин®  —  единствен-
ный  в  РФ  препарат  в  форме  спрея,  содержащий  комби-
нацию  местного  антибиотика  и  антисептика  для  лечения 
пациентов с инфекционно-воспалительными заболевания-
ми глотки . Данная лекарственная форма удобна в примене-
нии, при орошении ротоглотки препарат равномерно рас-
пределяется по поверхности слизистой оболочки . Таблетки 
для  рассасывания  Граммидин®  используются  у  взрослых 
и детей с 4 лет, спрей Граммидин® детский разрешен к при-
менению с 6-летнего возраста [16–18] .

Граммидин®  имеет  достаточную  доказательную  базу . 
Эффективность  и  безопасность  таблеток  в  лечении  детей 
с  острым  тонзиллофарингитом  нестрептококковой  эти-
ологии  продемонстрированы  результатами  нескольких 
клинических  исследований:  показано,  что  использование 
препарата  Граммидин®  у  таких  пациентов  курсом  6  дней 
позволило быстро купировать болевой синдром и фарин-
госкопические  признаки  острого  тонзиллофарингита .  Не-
желательных  эффектов  при  применении  препарата  Грам-
мидин® не было отмечено ни в одном случае [10, 18] .

Возможности  использования  дозированного  спрея  
Граммидин®  были  показаны  в  открытом  многоцентровом 
исследовании при лечении пациентов с инфекционно-вос-
палительными  заболеваниями  глотки,  такими  как  острый 
фарингит,  острый  назофарингит,  хронический  фарингит 
в стадии обострения . Всего наблюдались 73 пациента в воз-
расте от 18 до 67 лет, которые использовали дозированный 
спрей Граммидин® 3 р ./день после еды, по 4 впрыска, курс 
лечения  составил  7  дней .  Эффективность  терапии  оцени-
валась  по  динамике  боли  в  глотке,  катаральных  явлений 
и интоксикационного синдрома . Безопасность оценивалась 
путем  регистрации  и  отслеживания  исходов  всех  неже-
лательных  явлений .  Результаты  исследования  продемон-
стрировали  высокую  клиническую  эффективность:  у  всех 
наблюдаемых  пациентов,  получавших  препарат  Грамми-
дин® спрей, отмечались положительная динамика и полное 
купирование  симптомов  по  окончании  лечения .  На  фоне 

99

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачу
использования  спрея  Граммидин®  у  4  пациентов  отмеча-
лись  непродолжительные  нежелательные  явления  легкой 
степени  тяжести,  не  потребовавшие  отмены  препарата . 
По  результатам  оценки  витальных  функций,  биохимиче-
ского и клинического анализа крови, клинического анали-
за мочи отрицательной динамики не выявлено [19] .

На базе Первого МГМУ им . И .М . Сеченова было прове-
дено  открытое  неинтервенционное  исследование  нового 
препарата  Граммидин®  спрей  дозированный  для  симпто-
матического лечения боли в горле у пациентов с хрониче-
ской патологией ЛОР-органов . Всего в исследование было 
включено 120 пациентов с симптомом «боль в горле» и ди-
агностированными клинически острыми или в стадии обо-
стрения  хроническими  инфекционно-воспалительными 
заболеваниями глотки . Препарат Граммидин® спрей дози-
рованный назначался врачом исходя из наличия показаний 
у  пациента  и  применялся  в  соответствии  с  инструкцией 
3 р ./день по 4 впрыска после еды, курс лечения составил 
7  дней .  Методология  программы  включала  4  запланиро-
ванных визита: 1-й визит (начало лечения), 2-й визит (через 
сутки от начала лечения, допускался телефонный звонок), 
3-й  визит  (через  4  сут  от  начала  лечения),  4-й  визит  (на 
7–8-й  день,  завершение  лечения) .  В  ходе  данных  визитов 
оценивались  клинические  проявления  симптома  «боль 
в горле» по 4-балльной шкале, степень выраженности мест-
ных признаков острого воспаления при фарингоскопии (во 
время очных визитов), а также переносимость терапии .

Все  120  пациентов  завершили  исследование  соглас-
но  протоколу  и  были  включены  в  анализ  эффективно-
сти  и  безопасности .  У  всех  пациентов  было  выявлено  на-
личие  сопутствующей  хронической  патологии  одного 
или нескольких ЛОР-органов . Наиболее распространенны-
ми были хронические заболевания глотки: изолированный 
хронический фарингит — 53,3%; хронический фарингит + 
хронический тонзиллит — 10,8%; хронический фарингит + 
хронический  синусит  —  7,5%;  хронический  фарингит  + 
хронический  бронхит  —  5,8%;  хронический  фарингит  + 
хронический ларингит — 5% . Всего изолированные или со-
четанные  хронические  заболевания  глотки  зафиксирова-
ны у 110 пациентов . В связи с этим представляло интерес 
изучить  возможность  применения  препарата  Граммидин® 
спрей дозированный в данной группе пациентов .

При количественной оценке симптомов фарингеальной 
парестезии при включении в исследование в группе паци-
ентов  с  хронической  патологией  глотки  и  миндалин  пер-
шение и саднение в горле проявлялись со средним баллом 
1,136±0,439 и 1,036±0,557 соответственно, тогда как сред-
ний балл проявления сухости в горле составил 0,891±0,655 . 
К 3-му визиту отмечено существенное снижение выражен-
ности  всех  симптомов:  першение  —  0,364±0,502  балла, 
саднение — 0,255±0,478 балла, сухость — 0,146±0,425 бал-
ла . На 4-м визите все симптомы фарингеальной парестезии 
отсутствовали (рис . 1) .

При количественной оценке болевых ощущений при вклю-
чении в исследование в группе пациентов с хронической пато-
логией глотки и миндалин наиболее выраженной была боль 
при глотании — 1,564±0,773 балла, боль в горле в покое соста-
вила 1,155±0,411 балла, жжение в горле — 0,582±0,581 балла . 
К 3-му визиту отмечено существенное снижение выраженно-
сти всех симптомов: боль при глотании — 0,455±0,644 балла, 
боль в горле в покое — 0,309±0,520 балла, жжение в горле — 
0,109±0,391 балла . На 4-м визите все симптомы фарингеаль-
ной парестезии отсутствовали (рис . 2) .

ы
л
л
а
б

 
,
а
м
о
т
п
м
и
с
 
ь
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
В

1,2

1,0

0,8

0,6

0,4

0,2

0

Першение в горле
Саднение в горле
Сухость в горле

*
*

Начало лечения

Через 1 сут

Через 4 сут

Окончание лечения

(7–8-е сут)

Рис. 1. Динамика симптомов фарингеальной парестезии 
у пациентов с хронической патологией глотки и миндалин.
* Различия в сравнении с 1­м визитом достоверны при р<0,001

ы
л
л
а
б

 
,
а
м
о
т
п
м
и
с
 
ь
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
В

1,8

1,6

1,4

1,2

1,0

0,8

0,6

0,4

0,2

0

Боль в горле
Жжение в горле
Боль при глотании

*
*
*

Начало лечения

Через 1 сут

Через 4 сут

Окончание лечения

(7–8-е сут)

Рис. 2. Динамика симптомов болевых ощущений в горле 
у пациентов с хронической патологией глотки и миндалин.
* Различия в сравнении с 1­м визитом достоверны при р<0,001

Анализ  обобщенной  оценки  показал,  что  болевые 
ощущения  с  симптомами  фарингеальной  парестезии 
и без таковых на 1-м визите отмечены у всех 110 паци-
ентов с наличием хронической патологии глотки и мин-
далин (100%) . На 3-м визите болевые ощущения в груп-
пе пациентов с наличием хронической патологии глотки 
и  миндалин  регистрировали  у  34  (30,9%)  пациентов, 
только  симптомы  фарингеальной  парестезии  отмечали 
у  20  (18,2%)  пациентов .  Болевые  ощущения  полностью 
отсутствовали  на  3-м  визите  у  56  (50,9%)  пациентов .  К 
концу исследования на 4-м визите только симптомы фа-
рингеальной парестезии отмечались лишь у 1 (0,9%) па-
циента в группе с хронической патологией глотки и мин-
далин (рис . 3) .

Количественная  оценка  местных  признаков  острого 
воспаления  по  данным  фарингоскопии  для  характеристи-
ки гиперемии и отека на 1-м визите составляла в среднем 
1,600±0,666 и 1,573±0,613 балла соответственно . Наличие 
лимфоидных гранул задней стенки глотки и боковых стол-
бов на 1-м визите в среднем составило 0,591±0,668 балла . 
Уже  к  3-му  визиту  было  отмечено  достоверное  снижение 
выраженности всех признаков острого воспаления по дан-

100

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачу
%

 
,
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
я
л
о
Д

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

100

98,2

*
30,9

18,2

50,9

0
0,9

98,2

0
0
Начало лечения

1,8
0
Через 1 сут

Через 4 сут

Окончание лечения

(7–8-е сут)

Болевые ощущения с/без симптомов фарингеальной парестезии
Только симптомы фарингеальной парестезии
Нет симтомов

Рис. 3. Динамика обобщенной оценки симптома «боль 
в горле» у пациентов с хронической патологией глотки 
и миндалин.
* Различия в сравнении с 1­м визитом достоверны при р<0,001

ы
л
л
а
б

 
,
а
м
о
т
п
м
и
с
 
ь
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
В

1,8

1,6

1,4

1,2

1,0

0,8

0,6

0,4

0,2

0

Гиперемия слизистой оболочки
глотки

Отек слизистой оболочки глотки

Лимфоидные гранулы задней стенки
глотки и боковых столбов

*

*

**

Начало лечения

Через 4 сут

Окончание лечения

(7–8-е сут)

Рис. 4. Динамика количественной оценки местных приз­
на ков острого воспаления по данным фарингоскопии 
у пациентов с хронической патологией глотки и миндалин.
* Различия в сравнении с 1­м визитом достоверны при р<0,0001.

** Различия в сравнении с 1­м визитом достоверны при р<0,001

ным фарингоскопии . К концу исследования средние пока-
затели наличия отека слизистой оболочки глотки, а также 
лимфоидных гранул задней стенки глотки и боковых стол-
бов достоверно снизились на 1,555 и 0,573 балла соответ-
ственно  и  составили  в  обоих  случаях  0,018±0,134  балла . 
Гиперемия достоверно снизилась на 1,591 балла, достигнув 
значения 0,009±0,095 балла (рис . 4) .

За  весь  период  проведения  исследования  нежела-
тельных  явлений  и  нежелательных  реакций  зарегистри-
ровано не было .

ЗаКлючение

Таким  образом,  Граммидин®  спрей  является  эффек-
тивным и безопасным лекарственным средством для мест-
ного  лечения  больных  острым  нестрептококковым  тон-
зиллофарингитом,  прежде  всего  благодаря  синергичному 
действию грамицидина С и цетилпиридиния хлорида . Пре-
парат также высокоэффективен при наличии вирусно-бак-
териальных и грибковых ассоциаций, в т . ч . у лиц с хрони-
ческими заболеваниями глотки и миндалин, что расширяет 
возможность  его  применения .  Форма  Граммидин®  спрей 

101

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачу
предлагает  дополнительные  преимущества,  а  именно  —  
хорошее  проникновение  в  труднодоступные  места,  воз-
можность  более  фокусного  применения .  Удобство  ис-
пользования,  широкие  терапевтические  возможности 
и  хорошая  переносимость  позволяют  рекомендовать  до-
зированный спрей Граммидин® для широкого применения 
у больных с острыми инфекционными процессами в глотке, 
в т . ч . в детском возрасте (Граммидин® спрей детский) .
