№ 10. P. 754–759.

«Тайна  взаимоотношений psyche и soma – это неисчерпаемый источник на-
учного поиска, в котором интегрируются знания и усилия специалистов раз-
личного профиля для решения конкретных медико-социальных задач» [1].

Соотношение «соматического» и «психического»

всегда  было  важно  в  медицинской  практике.
Психическое состояние человека тесно связано с
функционированием  системы  органов  ЖКТ.
Сложившиеся идиоматические выражения отра-
жают эту тесную связь: «живот сводит от страха», «печен-
кой чую», «желчный характер» и др. Общая патология че-
ловека  абстрактно  представляется  как  континуум  этих
двух видов заболеваний, находящихся между полюсами
психических и соматических расстройств. Вся клинически
полиморфная  совокупность  психосоматических  рас-
стройств и есть реальная патология. Среди психосомати-
ческих расстройств многие современные авторы выделяют

психосоматические реакции и психосоматические заболе-
вания [2].

Группа психосоматических заболеваний, которая счи-
тается сейчас классической, выделена одним из основате-
лей психосоматического направления, выдающимся аме-
риканским психотерапевтом и психоаналитиком венгер-
ского  происхождения  F.  Alexander  [3].  F.  Alexander  с
1930–х гг. трудился в Университете Чикаго, и за этой груп-
пой заболеваний впоследствии закрепилось название «чи-
кагской  семерки»,  или  «святой  семерки»  –  Holy  Seven.
Прошло уже без малого столетие, а «чикагская семерка»
по-прежнему живет в лексиконе врачей и психоаналити-
ков. По версии F. Alexander, в эту группу входят:

754

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

Смежные проблемы

1) язва желудка и двенадцатиперстной кишки;
2) язвенный колит;
3) нейродермит;
4) бронхиальная астма;
5) артериальная гипертензия;
6) гиперфункция щитовидной железы;
7) ревматоидный артрит.
Список психосоматических заболеваний неуклонно из-
меняется и дополняется. На сегодняшний день его попол-
нили: панические расстройства и расстройства сна, онко-
логические заболевания, инфаркт миокарда, синдром раз-
драженного кишечника, сексуальные расстройства, ожи-
рение, нервная анорексия, булимия.

По определению академика А.Б. Смулевича, одного из ве-
дущих ученых-клиницистов с мировым именем в области
психиатрии  и  психосоматики,  «психосоматические  рас-
стройства – группа болезненных состояний, возникающих на
основе взаимодействия психических и соматических факто-
ров и проявляющихся соматизацией психических наруше-
ний, психическими расстройствами, отражающими реакцию
на соматическое заболевание, или развитием соматической
патологии под влиянием психогенных факторов» [4].

Различают 3 типа этиологических факторов психосо-

матических расстройств:

1) наследственно-конституциональные  –  личностно-
типологические особенности с характерологическими чер-
тами астеничности, ипохондрии, истероидности, депрес-
сивности, паранойяльности и др.;

2) психоэмоциональные,  или  психогенные,  –  острые
или хронические внешние воздействия, влияющие на пси-
хическую  сферу:  массивные  (катастрофические),  ситуа-
ционные острые, ситуационные пролонгированные, про-
лонгированные со стойким психическим перенапряжени-
ем (истощающие);

3) органические – преморбидная органическая патология:
пренатальные и постнатальные травмы, хронические вялоте-
кущие инфекции, гипоксически-гипоксемические состояния
(особенно в вертебробазилярном бассейне). В данном случае
человек погружается в свою болезнь, и его психические пере-
живания сосредоточены на болезненных ощущениях.
К психосоматическим расстройствам относятся:
– болезни с основным психосоматическим компонен-
том (язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки, неспе-
цифический язвенный колит и др.);

– органные неврозы – соматизированные психические

нарушения;

– нозогении – патологические психогенные реакции на

соматическое заболевание;

– соматогении – психические расстройства, возникаю-
щие при ряде тяжелых соматических заболеваний и рас-
сматриваемые в единстве с ними.
Психосоматические расстройства являются причиной
жалоб у 36–71% больных, которые обращаются к врачам в
связи с нарушениями со стороны органов пищеварения.
Однако медицинская помощь этому контингенту больных
часто оказывается в недостаточном объеме. Психосомати-
ческие состояния, встречающиеся в гастроэнтерологиче-
ской клинике, – актуальная проблема современности. При
заболеваниях органов пищеварения вторичные психопато-
логические проявления отсутствуют лишь у 10,3% боль-
ных. Отдельные, фрагментарные астенические нарушения
отмечаются у 22,1% больных, а у 67,3% – более сложные
психопатологические состояния [5].

Согласно  МКБ-10  к  соматоформным  расстройствам

отнесены следующие подгруппы:

– соматизированное расстройство; 
– недифференцированное соматоформное расстройство; 
– ипохондрическое расстройство; 
– соматоформная вегетативная дисфункция; 
– хроническое соматоформное болевое расстройство; 
– другие соматоформные расстройства; 
– соматоформное расстройство неуточненное [6]. 
Гастроэнтерология  ближе  всех  терапевтических  дис-
циплин прилежит к психиатрии, поскольку ЖКТ – уязви-
мая зона для возникновения различных психосоматиче-
ских заболеваний. Считается, что тип людей с особой га-
строинтестинальной лабильностью, у которых не только
тягостное переживание, но и любые (положительные или
отрицательные) эмоции накладывают заметный отпечаток
на функции пищеварительной системы, является довольно
распространенным. 

Органные неврозы в гастроэнтерологии, или функцио-
нальные расстройства органов пищеварения в сочетании с
пограничной психической патологией:

– гастралгия – без связи с приемом пищи, обязатель-
ная связь с эмоциональными факторами и утомлением, от-
личается образностью и отчетливой предметностью;

– психогенные тошнота и рвота;
– эзофагоспазм;
– ком в горле (globus hystericus);
– аэрофагия  –  упорная,  приступообразная,  зачастую

громкая отрыжка воздухом;

неприятного запаха изо рта;

– психогенный галитоз – ложное ощущение пациентом

– дисгевзия  –  неврогенное  расстройство  вкуса,  про-
являющееся не зависящим от еды и не имеющим под со-
бой органической природы ощущением горечи во рту;

– глоссодиния – нарушение чувствительности языка,
проявляющееся жжением, давлением или покалыванием в
языке и близлежащих областях;

– психогенная диарея – императивные позывы на де-
фекацию, возникающие, как правило, в самой неподходя-
щей ситуации, с развитием состояния тревожного ожида-
ния повторения этих явлений («медвежья болезнь», «по-
нос-будильник»);

– запоры с неврогенным компонентом – повышенная
забота об акте дефекации и появление тревоги в случае ее
задержки, фиксация внимания на частоте, количестве и ка-
честве своих испражнений. 

В  декабре  2014 г.  на  согласительной  конференции  в
г. Риме были приняты новые критерии, а осенью 2015 г. –
впервые опубликованы. Официальная презентация Рим-
ских критериев IV состоялась 22 мая 2016 г. на симпозиу-
ме в рамках 52-й Американской гастроэнтерологической
недели  (г.  Сан-Диего,  США).  Полностью  все  материалы
Римских критериев IV опубликованы в большом двухтом-
ном руководстве, а основные статьи – в специализирован-
ном выпуске журнала Gastroenterology [7]. Эксперты Рим-
ского консенсуса IV внесли изменения, основанием для ко-
торых послужили результаты множественных исследова-
ний,  проводившихся  на  протяжении  10  лет.  Ввиду  мас-
штабности поправок, большого количества нюансов экс-
перты сделали акцент на наиболее значительных из них:

• Вместо термина «функциональный» теперь корректно
будет использовать термин «нарушения церебро-интести-
нального взаимодействия». Хотя произносить данное сло-

РМЖ, 2017 № 10

755


Смежные проблемы

Гастроэнтерология

восочетание гораздо сложнее, в него вложен смысл реаль-
ного патогенеза возникающих нарушений и более точно
определен их механизм.

• Официально утвердили причастность микробов и не-
которых пищевых продуктов к этиологическим факторам
возникновения нарушений церебро-васкулярного взаимо-
действия.

• «Гиперчувствительный рефлюкс» – новый официаль-
ный медицинский термин для нарушения церебро-васку-
лярного взаимодействия (такова природа функциональ-
ных нарушений с клиническими проявлениями изжоги).
Кроме того, теперь можно использовать в медицинской
практике такие термины, как «синдром хронической тош-
ноты», «синдром хронической рвоты».

• «Опиоид-индуцированный запор», «опиоид-индуциро-
ванная гипералгезия», «синдром каннабиноидной рвоты» –
новые принятые термины, несмотря на то, что «функцио-
нальность  происхождения»  их  вызывает  некие  сомнения.
Но, с другой стороны, новые наименования нарушения це-
ребро-васкулярного  взаимодействия  гораздо  точнее  по
смыслу в случаях применения наркотических средств, не-
жели бывший термин «функциональные нарушения».

• «Нарушение  центрального  восприятия  гастроинте-
стинальной боли» заменило привычное выражение «функ-
циональная абдоминальная боль».

• Дисфункция сфинктера Одди теперь исключает орга-
ническую патологию, но по-прежнему учитывает пороки
развития, ферментативные нарушения как основу патоло-
гии. Внесены изменения и в подходы к терапии.

• Из определения «синдром раздраженного кишечни-
ка» исключили понятие «дискомфорт», которое не переда-
вало диагностически значимого смысла и нередко дезори-
ентировало самих больных. Теперь в этом понятии подра-
зумевается конкретно боль в момент дефекации.

• «Синдром перекреста функциональных нарушений» –
одновременное  течение  нескольких  функциональных  со-
стояний или переход из одного в другое. Такой термин офи-

циально утвержден, что значительно облегчит «медицинский
язык» как между коллегами, так и в беседе с пациентом.

Один из разделов представленных Римских критери-
ев IV называется «Биопсихосоциальная модель функцио-
нальных пищеварительных расстройств». В нем показано,
что  на  развитие  функционального  расстройства  оказы-
вают влияние генетические факторы и окружающая среда,
психоневрологические нарушения и изменения физиоло-
гии ЖКТ (рис. 1) [8].

Наследственные факторы могут оказывать влияние не-
сколькими путями. Генетически детерминированный низ-
кий уровень интерлейкина-10 (ИЛ-10) у некоторых боль-
ных с синдромом раздраженного кишечника (СРК) влияет
на сенситивность слизистой оболочки желудка и кишеч-
ника. Генетический полиморфизм ферментов обратного
захвата серотонина (5-гидрокситриптамина – 5-НТ) может
изменять его уровень или влиять на эффект лекарствен-
ных препаратов, блокирующих 5-НТ. Генетический поли-
морфизм действует на специфический протеин, который, в
свою очередь, воздействует на центральную нервную си-
стему  (ЦНС)  и  местную  нервную  регуляцию  на  уровне
кишки, и α2-адренорецепторы, влияющие на моторику. В
настоящее время изучаются механизмы наследственного
влияния ЦНС на функциональные желудочно-кишечные
расстройства (ФЖКР) [9].

Психосоциальные  факторы  не  являются  критериями
диагностики  ФЖКР,  однако  они  воздействуют  на  ось
«мозг – кишка», определяют поведение больного и в ко-
нечном итоге клинические проявления. Существуют четы-
ре основных направления воздействия психосоциальных
факторов:

1. Психологический стресс обычно обостряет проявле-
ния ФЖРК и реже вызывает появление симптомов у ранее
здоровых людей.

2. Психосоциальные факторы изменяют поведение па-
циента, заставляя чаще обращаться за врачебной помо-
щью. Хотя больные с ФЖРК предъявляют много жалоб и

Генетика 

и окружающая

среда

• Детство
• Родительские убеждения
• Социальное обучение
• Социальное положение
• Культура
• Перенесенный 

социальный стресс

• Травмы
• Инфекции

Психологические факторы

• Психиатрическая коморбидность
• Когнитивно-аффективные расстройства
• Тревога за свое здоровье и соматизация
• Специфическая тревога по поводу га-

строинтестинальных проявлений

• Гипервигилансия (повышенное внимание

к неприятным ощущениям)

• Катастрофизация

Ось: мозг – ЖКТ
Автономная нервная система

мозг

ЦНС: структура и функция

• Структурные нарушения мозга
• Нарушение функциональных связей
• Эмоциональная и когнитивная модуляция

афферентных сигналов

• Классические приступы страха

Гипоталамо-гипофизарно-
надпочечниковая ось

Физиология кишки

• Кишечная проницаемость
• Моторика
• Чувствительность
• Нарушенная бактериальная флора
• Воспаление / иммунная дисфункция

Клинические
проявления

• Симптомы
• Тяжесть состояния
• Коморбидностъ
• Поведение

Результат

• Качество жизни снижается 
• Появляется потребность
в медицинской помощи

Рис. 1. Биопсихосоциальная модель функциональных пищеварительных расстройств

756

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

Смежные проблемы

обеспокоены своим здоровьем, результаты их обследова-
ния оказываются в пределах референсных значений.

3. ФЖКР имеют психосоциальные последствия. Хрони-
ческая патология, длительные неприятные ощущения и бо-
ли снижают работоспособность и качество жизни пациента,
усложняют межличностные отношения в семье и на работе.
4. Психосоциальное воздействие на болезнь, эмоцио-
нальный дистресс и неадекватное сознание приводят по
принципу  обратной  связи  к  закреплению  и  усилению
симптомов. Пациенты с тяжелой симптоматикой начинают
проявлять болезненный пессимизм, катастрофизм, возни-
кает  гипервигилансия  (повышенное  внимание  к  непри-
ятным ощущениям), тревога за свое состояние, снижаются
порог болевого восприятия и самооценка. В таких случаях
требуется бихевиоральное вмешательство (бихевиоризм
изучает поведенческие реакции).

Нарушения моторики не в состоянии объяснить воз-
никновение ряда симптомов ФЖКР: функциональную боль
в грудной клетке, вероятно, связанную с пищеводом, син-
дромы эпигастральной боли, раздраженного кишечника,
функциональной абдоминальной боли. 

Висцеральная  гиперсенситивность  (повышенная  чув-
ствительность)  позволяет  объяснить  проявления  ФЖКР.
Такие больные имеют низкий болевой порог чувствитель-
ности (висцеральная гипералгезия), что доказано при ис-
пользовании баллонного растяжения кишки, или имеют по-
вышенную  чувствительность  (аллодиния).  Висцеральная
гиперсенситивность может постепенно нарастать у пациен-
тов с ФЖКР и в таком случае называется сенситизацией или
повышенной болевой чувствительностью к повторяющим-
ся  стимулам.  При  этом  повторное  надувание  баллона  в
кишке вызывает прогрессирующее усиление боли. Гипер-
сенситивность и сенситизация могут быть результатом по-
вреждения рецепторов чувствительности слизистой обо-
лочки кишки и мышечно-кишечного сплетения в результа-
те воспаления. Другая возможная причина – дегрануляция
мастоцитов, тесно связанных с кишечными нервами, или
повышение  серотониновой  активности,  которая  может
быть следствием воздействия бактериальной флоры или
патологической инфекции. Возможно повышение возбуди-
мости в результате центральной сенситизации. В результа-
те нарушается механизм центральной тормозящей регуля-
ции  висцеральных  афферентных  импульсов,  который  в
нормальных условиях уменьшает болевые ощущения. 

Иммунная  дизрегуляция,  воспаление  и  нарушение
барьерной функции могут способствовать возникновению
симптомов, однако только в последние годы было показа-
но, что у половины пациентов с СРК повышена активность
воспалительных  клеток  сфинктера  Одди  и  провоспали-
тельных цитокинов. В связи с исследованиями постинфек-
ционных СРК и функциональной диспепсии (ФД) возрос
интерес к проницаемости кишечной мембраны в местах
плотных соединений, к кишечной флоре и нарушению им-
мунной функции. Это согласуется с данными о том, что
треть пациентов с СРК или диспепсией связывают начало
заболевания с острой кишечной инфекцией. 

Роль  нарушения  бактериальной  флоры  кишечника  в
возникновении ФЖКР требует дополнительного изучения.
Имеются данные, что отношение ИЛ-10 и ИЛ-12, харак-
терное для воспалительного ответа у пациентов с СРК, при
введении Bifidobacter infantis нормализуется. Эти данные
подтверждаются умеренным позитивным эффектом про-
биотиков и антибиотиков на симптомы СРК. ФЖКР зави-

сят от пищи, диеты, которые, в свою очередь, влияют на
внутрикишечную микрофлору.
Существуют  двунаправленные  взаимодействия  оси
«мозг – ЖКТ». Внешние воздействия (вид, запах), как и внут-
ренние восприятия (эмоции, мысли), через ЦНС влияют на
желудочно-кишечную чувствительность, моторику, секре-
цию и воспаление. В свою очередь, висцеротопические воз-
действия воспринимаются головным мозгом и влияют на
ощущение боли, настроение и поведение человека. Пози-
тронно-эмиссионная томография, функциональная магнит-
но-резонансная томография и другие методики изучения
мозга установили связь растяжения кишки с активностью
определенных отделов головного мозга, причем результаты
у пациентов с СРК отличались от таковых в контрольной
группе здоровых людей. В настоящее время лечение паци-
ентов с ФЖКР нередко основано на влиянии на одинаковые
энтеральные и центральные мозговые рецепторы. Воздей-
ствующие вещества включают 5–HT и его производные, эн-
кефалины, опиоидные агонисты, субстанцию Р, кальцитонин
ген-зависимый полипептид, холецистокинин, антагонисты
кортикотропин-рилизинг гормона.

Пути к лечению, предложенные Римскими критериями IV
Римские критерии IV представляют 12 шагов к дости-

жению контакта с пациентом. 

1. Доверие к врачу. Пациент должен быть удовлетворен
своим врачом. Положительное восприятие больным врача
основывается на его врачебном гуманизме, профессиональ-
ной компетентности, интересе к психосоциальным факто-
рам, которые привели к заболеванию. Необходимо искать
глубинные причины расстройства. Информация, которую
пациент получает от врача, должна быть надежной, доступ-
ной и не перегруженной специальными медицинскими тер-
минами. Связь с пациентом должна включать невербальные
контакты со стороны врача: доверительный взгляд глаза в
глаза, мягкий тон голоса. С больным должны быть довери-
тельные, близкие, партнерские межличностные отношения,
пациент должен быть с врачом по одну сторону баррикады.
2. Собирайте анамнез без директивного и назидатель-
ного отношения. Основное внимание должно быть сосре-
доточено на пациенте, его мыслях, ощущениях и впечатле-
ниях. Исключите эмоциональную составляющую сбора
анамнеза.

3. Определите непосредственную причину обращения
пациента. Оцените вербальную и невербальную информа-
цию от пациента. Установите следующие возможные при-
чины обращения: 

а) появление новых или усиление имевшихся факторов
(изменение питания, появление других заболеваний,
побочные эффекты от новых лекарств);

б) личные проблемы или стрессовые ситуации в семье
(смерть близкого человека или другое горе, злоупо-
требление алкоголем, наркотиками и пр.);

в) усиление и появление психических расстройств (тре-

воги, депрессии);

г) трудности с выполнением текущей работы;
д) скрытые  причины  (злоупотребление  наркотиками
или слабительными препаратами, судебные разбира-
тельства или претензии на инвалидность).

4. Необходимо  проводить  исследование  тщательно,
учитывая его информативность, стоимость и эффектив-
ность. Хорошо проведенное исследование имеет терапев-
тический эффект.

РМЖ, 2017 № 10

757


Смежные проблемы

Гастроэнтерология

5. Установите, насколько больной знаком с природой

своего заболевания.

6. Выясните,  как  пациент  понимает  свои  симптомы
(схему болезни), и досконально объясните их, принимая во
внимание мнение пациента.

7. Определите, каковы ожидания пациента от лечения,

и объясните реальные возможности.

8. Продемонстрируйте связь между стрессовыми фак-
торами и симптомами, которые соответствуют представ-
лениям пациента. Многие пациенты не могут или не склон-
ны ассоциировать стрессовые факторы с заболеванием, но
большинство больных понимают, что прогрессирование
заболевания влияет на их эмоциональный статус.

9. Установите твердые ограничения в лечении заболе-

вания.

10. Вовлекайте больного в процесс лечения, пусть па-
циент поймет, что результат лечения во многом зависит от
него.

11. Давайте рекомендации, соответствующие интере-

сам больного.

12. Помогайте пациенту наладить отношения с вами

или с семейным (участковым) врачом.

Лечение заболевания рекомендуется проводить с уче-

том степени его тяжести. 

Легкая симптоматика. Больные с легкой симптомати-
кой могут не обращаться за врачебной помощью или об-
ращаются к семейному (участковому) врачу. Таких паци-
ентов около 40%. Клиническая картина у них в основном
включает проявления желудочно-кишечной дисфункции
(рвота, диарея, запор и т. п.), минимальную или незначи-
тельную боль, отсутствие коморбидной патологии, психи-
ческих  расстройств.  Качество  жизни  страдает  незначи-
тельно. Больные ведут обычный образ жизни. Лечение сле-
дует проводить по следующим направлениям. 

Образование. Пациенту следует объяснить, что ФЖКР
является заболеванием, чрезмерно реагирующим на все-
возможные изменения питания, гормонального профиля,
лекарства  и  стрессовые  воздействия.  Боль  возникает
вследствие спазма или растяжения излишне чувствитель-
ной кишки. Нарушение моторной функции кишки вызыва-
ет не только боль, но и ряд других симптомов: тошноту,
рвоту, диарею. Врач должен подчеркнуть, что как физио-
логические, так и психологические факторы способствуют
возникновению беспокоящих пациента симптомов.

Подбадривание. Врач должен устранить озабоченность
и беспокойство пациента и вселить уверенность в резуль-
тативности лечения и благоприятном прогнозе заболева-
ния. Следует учитывать, что если врач это делает поспеш-
но, после поверхностного опроса и осмотра, не подтвер-
ждая результатами различных исследований, пациент мо-
жет не принять рекомендации. 

Диета и лекарства. Пищу, которая вызывает боли и
неприятные ощущения (например, сладости, кофе, жирная
пища, алкоголь), а также лекарства с негативным эффек-
том следует «вычислить» и по возможности устранить. При
СРК рекомендуется FODMAP-диета с ограничением про-
дуктов, вызывающих брожение, олиго-, ди-, моносахариды
и полиолы. Нередко для устранения симптомов болезни
достаточно соблюдать диетические рекомендации.
Умеренная симптоматика. Из пациентов с умеренной
симптоматикой ФЖКР только 30–35% обращаются за пер-
вичной врачебной или специализированной гастроэнтеро-
логической помощью – если болезнь ограничивает соци-

альную активность. Они могут отмечать тесную связь воз-
никновения симптомов с диетическими погрешностями,
путешествиями или перенапряжением. Умеренная абдо-
минальная боль и психологический дистресс в этой группе
пациентов более выражены, чем в группе с легкой симпто-
матикой. Больные с умеренной симптоматикой имеют ко-
морбидные соматические, неврологические или психиат-
рические проблемы и обращаются за помощью к различ-
ным специалистам. Относительно таких пациентов реко-
мендуется следующая тактика ведения. 
Мониторинг симптомов. Пациент должен в течение
1–2-х нед. вести дневник, отмечая время и выраженность
симптомов, а также возможные провоцирующие факторы.
Дневник может помочь их выявить. Врач, проанализиро-
вав дневник, выявит диетические и психосоциальные фак-
торы, которые провоцируют усиление симптоматики. Ве-
дение дневника вовлекает пациента в процесс лечения и
при улучшении формирует уверенность в успешном конт-
роле над заболеванием. 

Симптоматическая фармакотерапия. Лечить следует
симптомы, которые приводят к дистрессу или нарушают по-
вседневную работу. Выбор препарата определяется основ-
ными симптомами. В целом лекарственные препараты долж-
ны рассматриваться как дополнение к диете и образу жизни,
и применять их следует при обострении заболевания.

Психотерапия. Психотерапевтические методы приме-
няют в случае умеренных или тяжелых желудочно-кишеч-
ных проявлений заболевания и при болях. Психотерапия
наиболее эффективна при обусловленности симптоматики
стрессовыми факторами. Психотерапия включает: когни-
тивно-бихевиоральную  терапию,  релаксацию,  гипноз  и
комбинированные  методики,  что  позволяет  уменьшить
уровень тревоги, поддержать здоровый образ жизни, по-
высить ответственность и контроль пациента за лечением,
толерантность к боли. 

Тяжелая симптоматика. Только небольшая часть паци-
ентов с ФЖКР имеют тяжелую или резистентную к лече-
нию симптоматику. Такие пациенты обычно имеют психо-
социальные  нарушения,  личностные  расстройства,  под-
вержены страхам, в результате чего нарушается их рабо-
тоспособность. Не менее 10% таких больных остаются не-
работоспособными и после проведенного лечения. Иногда
таким состояниям предшествуют сильные эмоциональные
потрясения: потеря близких, акты насилия, плохая соци-
альная или психологическая адаптация. Эти пациенты ча-
сто обращаются к гастроэнтерологу. Желая вылечиться,
они  могут  отвергать  роль  психосоциальных  факторов  в
развитии своего заболевания, часто бывают резистентны к
психотерапии и фармакотерапии, направленной на устра-
нение желудочно-кишечных симптомов, стойко настрое-
ны против лечения. В подобных случаях требуется опреде-
ленная тактика лечения.

Пациенты с тяжелой симптоматикой нуждаются в дли-
тельном наблюдении врача (гастроэнтеролога или тера-
певта, врача общей практики). В целом врач должен: 1) осу-
ществить диагностические исследования и основанные на
объективных данных лечебные мероприятия до того, как па-
циент начнет их требовать; 2) установить реалистическую
цель  лечения,  например  улучшение  качества  жизни,  а  не
полное устранение болей или излечение; 3) разделить от-
ветственность за результат лечения с пациентом, вовлекая
его в этот процесс; 4) сориентировать больного на неизбеж-
ность хронического течения заболевания. 

758

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

Смежные проблемы

Направление в центр по лечению боли. В таком центре
специалисты  разного  профиля  проводят  реабилитацию
наиболее тяжелых пациентов. 

Лечение антидепрессантами. Трициклические антиде-
прессанты (ТЦА), например дезипрамин и амитриптилин,
и более новые – ингибиторы обратного захвата серотони-
на и норадреналина контролируют боль через централь-
ную аналгезию, а также уменьшение ассоциированных де-
прессивных симптомов. Селективные ингибиторы обрат-
ного захвата серотонина (СИОЗС) могут играть вспомога-
тельную роль, т. к. они менее эффективны для лечения бо-
ли, но могут уменьшить ассоциированные тревогу и де-
прессию. Антидепрессанты должны назначаться пациен-
там  с  хронической  болью  и  сниженной  работоспособ-
ностью, сопутствующими симптомами большой, сомато-
формной или маскированной депрессии, симптомами тре-
воги или панических атак. Даже без депрессивных симпто-
мов эти препараты могут помочь, если боль доминирует
или является основной проблемой. Плохой клинический
эффект может быть следствием недостаточной или невер-
но подобранной дозы с учетом лечебного и побочного эф-
фектов. После достижения эффекта дозу препарата посте-
пенно уменьшают [10].

В настоящее время в арсенале врача насчитывается бо-
лее 500 психотропных препаратов. Для успешной терапии
психосоматических расстройств лекарственное средство
должно отвечать следующим требованиям:

– обладать широким спектром психотропной активно-
сти, эффективно влиять на тревожные, фобические, аф-
фективные (депрессивные), ипохондрические, соматовеге-
тативные симптомы;

– иметь ограниченное количество побочных эффектов
с  минимальным  негативным  влиянием  на  психическую
деятельность и соматические функции;

– вызывать положительные соматотропные эффекты
(снижать выраженность сопутствующей соматической па-
тологии);

– оказывать минимальный седативный эффект – сон-
ливость  на  протяжении  дня,  нарушение  концентрации,
внимания и т. д.; 

– минимально взаимодействовать с другими назначае-

мыми препаратами. 

ТЦА вызывают возбуждение центральных и перифери-
ческих  адренорецепторов.  Селективные  ингибиторы  об-
ратного  захвата  норадреналина  (миансерин)  оказывают
избирательное воздействие на один из подтипов норадре-
нергических  рецепторов  –  альфа-2-адренорецепторы.
Ингибиторы моноаминоксидазы блокируют моноаминок-
сидазу,  вызывающую  окислительное  дезаминирование  и
инактивацию моноаминов (норадреналина, дофамина, се-
ротонина) с их накоплением в структурах головного моз-
га. СИОЗС замедляют обратное проникновение серотони-
на из синаптической щели внутрь пресинаптического ней-
рона. В отличие от них селективные стимуляторы обрат-
ного захвата серотонина облегчают захват серотонина. К
антидепрессантам двойного действия, оказывающим не-
обходимый  эффект  за  счет  потенцирования  синаптиче-
ской  передачи  в  обеих  нейротрансмиттерных  системах,
относят  селективные  ингибиторы  обратного  захвата  но-
радреналина и серотонина и норадренергические селек-
тивные  серотонинергические  антидепрессанты.  Общими
показаниями  к  применению  антидепрессантов  являются
депрессивные  расстройства  (дистимия;  психогенные,

РМЖ, 2017 № 10

симптоматические, органические и соматогенные депрес-
сии; депрессии, связанные с употреблением психоактив-
ных  веществ;  депрессии,  связанные  с  репродуктивным
циклом у  женщин),  тревожно-депрессивные  расстрой-
ства,  тревожно-фобические  расстройства  (паническое
расстройство, социальные фобии). Кроме того, в этот пе-
речень  входят  также  обсессивно-компульсивные  рас-
стройства,  соматоформные  и  психосоматические  рас-
стройства, нарушения пищевого поведения (нервная ано-
рексия и нервная булимия).

Основными показаниями к назначению антидепрессан-
тов  в  гастроэнтерологии  являются  ФЖКР,  хронические
диффузные  заболевания  печени,  упорный  болевой  син-
дром при хроническом панкреатите, ожирение, нарушения
пищевого поведения. Два последних обзора еще раз про-
демонстрировали эффективность психотропных препара-
тов при функциональных заболеваниях ЖКТ.

N. J. Talley et al. провели многоцентровое рандомизиро-
ванное плацебо-контролируемое исследование, в котором
в течение 12 нед. применяли антидепрессанты у пациен-
тов с ФД. Амитриптилин был более эффективен, чем пла-
цебо, в облегчении симптомов ФД и в улучшении качества
жизни. В соответствии с протоколом анализа частота от-
вета была самой высокой в группе лечения амитриптили-
ном, чем в группе плацебо и эсциталопрама: 51 (53%), 39
(40%) и 37 (38%) соответственно (р=0,09). Пациенты, при-
нимавшие  амитриптилин  (OR=2,1;  95%  ДИ:  1,04–4,36;
р=0,04), имели большие шансы для адекватного облегче-
ния [11].

F. Alexander et al. сделали систематический обзор и ме-
таанализ, которые показали, что психотропные препараты
более эффективны, чем плацебо, для лечения ФД. Тем не
менее их благоприятный эффект был ограничен антипси-
хотическими лекарственными средствами сульпиридом и
левосульпиридом, а также ТЦА амитриптилином и ими-
прамином. Обзор предполагает поощрять гастроэнтероло-
гов к использованию этих средств и стимулировать даль-
нейшие исследования в этой области [12].

Таким  образом,  психосоматические  расстройства  в
практике врача-гастроэнтеролога встречаются часто. Та-
кие состояния характеризуются болевыми и двигательны-
ми  ощущениями  у  пациентов.  Общим  признаком  функ-
циональных желудочно-кишечных расстройств с много-
факторной этиологией являются висцеральная боль и мо-
торно-эвакуаторные  нарушения  ЖКТ.  Такие  пациенты
имеют коморбидные поведенческие расстройства (трево-
гу или депрессию), а ФЖКР описываются как расстройство
оси «ЖКТ – мозг». Стресс участвует в развитии и обостре-
нии  висцеральных  болевых  расстройств.  Хронический
стресс может изменить центральную схему боли, мотори-
ку и проницаемость слизистой в ЖКТ. Доказана роль мик-
рофлоры кишечника в двунаправленной связи вдоль оси
«мозг – кишка» и последующих изменениях в поведении
пациентов. Стресс и кишечная микрофлора могут взаимо-
действовать  через  дополняющие  или  противоположные
факторы, влиять на висцеральные ноцицептивные отноше-
ния. Назначение разнонаправленного лечения при ФЖКР
должно включать психотропные препараты из групп сома-
тических нейролептиков и антидепрессантов. Самую серь-
езную доказательную базу среди этих препаратов имеет
амитриптилин. 
