
Путь пациента с осложненной травмой позвоноч-

ника,  т.  е.  сопровождающейся  повреждением
спинного мозга, начинается с нейрохирургиче-
ского оперативного вмешательства и продол-
жается многоэтапной реабилитацией, направ-
ленной на коррекцию сопутствующих осложнений и вос-
становление утраченных функций организма [1]. Для таких
больных есть специфический термин – «спинальные».

Одним из тяжелейших последствий травмы спинного
мозга является расстройство произвольного мочеиспуска-
ния, обусловленное нарушением проводимости спинно-
мозговых  путей.  По  данным  М.Р.  Касаткина,  подобное
осложнение  встречается  в  92,1%  случаев  закрытых  по-

РМЖ, 2017 № 9

вреждений спинного мозга [2]. Патогенез изменений функ-
ции нижних мочевых путей при травме спинного мозга,
проявляющийся  в  утрате  рефлекторной  деятельности,
сложен и многообразен [3]. 

Механизм нормального мочеиспускания и характер его
расстройства у спинальных пациентов напрямую связаны
с особенностями физиологии этой области. Перифериче-
скую иннервацию нижних мочевых путей осуществляют
тазовый нерв, представляющий парасимпатическую нерв-
ную систему, гипогастральный нерв, реализующий симпа-
тическую регуляцию, и пудендальный соматический нерв.
Афферентную информацию несут волокна всех трех нер-
вов – вегетативных от детрузора (гладкой мышцы мочево-

653


Обзоры

Неврология

го пузыря) и уретры и полового нерва от тканей промеж-
ности. Первичным анализатором для парасимпатического
тазового нерва являются нейроны сакрального центра мо-
чеиспускания, расположенного на уровне S2‒S4 сегментов
спинного мозга. Здесь же, в анатомическом соседстве, на-
ходится  ядро  Онуфа,  представляющее  собой  скопление
нервных клеток, аксоны которых образуют пудендальный
нерв [4]. Симпатическая афферентная иннервация, опо-
средованная  гипогастральным  нервом,  являющимся
частью подчревного и поясничного сплетения, осуществ-
ляется через пограничный симпатический ствол и вставоч-
ные интернейроны боковых рогов спинного мозга на уров-
не его Th10‒L2 сегментов. Эти же нервы несут и эфферент-
ные  сигналы  к  иннервируемым  органам.  Регулирующие
структуры спинного мозга связаны с вышерасположенны-
ми центрами иннервации проекционно, а также с помо-
щью нейрогуморальных и рефлекторных механизмов [5].
Однако следует отметить, что концепции регуляции функ-
ции нижних мочевых путей в норме и патологии являются
в большей степени эмпирическими, и единого понимания
этого вопроса на сегодняшний день нет.

Клиническая картина

Врачу-неврологу, курирующему пациента с осложнен-
ной травмой позвоночника, необходимо оценить уровень
и степень повреждения спинного мозга и учесть посттрав-
матические сроки. Клиническая картина в острый и ранний
периоды после получения травмы обусловлена спиналь-
ным  шоком,  что  проявляется  арефлексией  и  задержкой
мочи. По мере восстановления можно наблюдать активи-
зацию рефлекторной деятельности и формирование «в су-
хом остатке» нейрогенного расстройства мочеиспускания.
При повреждении спинного мозга на уровне сакрального
центра мочеиспускания и периферических нервных воло-
кон развивается атония или гипотония детрузора, при этом
за счет интактности симпатических структур иннервации
внутренний  уретральный  сфинктер  сохраняет  сократи-
тельную способность. Таким образом, нарушается взаимо-
связь  симпатических  и  парасимпатических  влияний  [6].
Клинически наблюдается нейрогенная задержка мочеис-
пускания с элементами парадоксальной ишурии (выделе-
ния мочи по каплям на фоне переполненного мочевого пу-
зыря). При локализации травмы выше сакрального центра
и ядра Онуфа повреждаются проводниковые нервные во-

Гиперактивный

Гиперактивный

Гиперактивный

Гипоактивный

ДЕТРУЗОР

УРЕТРАЛЬНЫЙ СФИНКТЕР

Гиперактивный

Гипоактивный

Нормоактивный

Гиперактивный

ПОРАЖЕНИЕ:
ПОДКРЕСТЦОВОЕ

ПОЯСНИЧНО-КРЕСТЦОВОЕ

НАДПОНТИАЛЬНОЕ

ПОЯСНИЧНО-КРЕСТЦОВОЕ

ДЕТРУЗОР

Гипоактивный

Гипоактивный

Нормоактивный

Нормоактивный

УРЕТРАЛЬНЫЙ СФИНКТЕР

Гипоактивный

Нормоактивный

Гиперактивный

Гипоактивный

ПОРАЖЕНИЕ:

ПОДКРЕСТЦОВОЕ

ПОЯСНИЧНО-КРЕСТЦОВОЕ

ТОЛЬКО СФИНКТЕР

ТОЛЬКО СФИНКТЕР

Рис. 1. Функциональная классификация нейрогенной
дисфункции мочеиспускания (Н. Madersbache, 1980)

локна,  осуществляющие  взаимосвязь  регулирующих
структур, однако сами центры иннервации могут быть ин-
тактны. В этом случае и детрузор, и внутренний сфинктер
уретры способны к циклическому сокращению и расслаб-
лению, но рассогласованность в работе приводит не к нор-
мальному акту мочеиспускания, а к детрузорно-сфинктер-
ной диссинергии. Поражение на уровне нижнегрудного и
верхнепоясничного отделов позвоночника, вовлекающее
симпатические регулирующие структуры, вызывает нару-
шение сократительной способности внутреннего сфинкте-
ра уретры и недержание мочи. Травма спинного мозга на
уровне шейного и верхнегрудного отделов позвоночника
ведет к прерыванию взаимосвязи спинальных и стволовых,
а также кортикальных структур регуляции. В ситуации, ко-
гда центры иннервации спинного мозга и нервные провод-
ники между ними сохраняют свою анатомическую целост-
ность,  клинически  может  сформироваться  автономный
процесс мочеиспускания, а также гиперактивность моче-
вого пузыря. В этом случае накопление и выделение мочи
происходят рефлекторно, в т. ч. с участием аксон-рефлек-
сов, без контроля центров, отвечающих за произвольную
составляющую физиологического процесса [7].

Описанные клинические нарушения достаточно вариа-
бельны и зависят от характера и тяжести повреждения, а
также  сроков,  прошедших  с  момента  травмы,  поэтому
можно  наблюдать  переход  одной  формы  нейрогенного
расстройства мочеиспускания в другую.

Невролог, понимая обусловленность клинической карти-
ны уровнем поражения спинного мозга, определяет тактику
ведения спинального пациента и дальнейший прогноз. Осу-
ществление адекватной коррекции урологических осложне-
ний лежит, несомненно, в междисциплинарной плоскости. В
связи с этим нейроурологическая практика, а вернее, четкое
и скоординированное взаимодействие невролога и уролога
способно обеспечить квалифицированную и своевременную
помощь. И если врач-невролог сосредоточен на повреждении
спинного мозга и нарушении иннервации, то уролог контро-
лирует непосредственное функциональное состояние нижних
мочевых путей и коррекцию сопутствующих воспалительных
и нефротических осложнений. Отсюда вытекает необходи-
мость тесной взаимосвязи специалистов для полноценной
коррекции нейрогенных расстройств мочеиспускания.

В представлении уролога, оказывающего специализи-
рованную  помощь  пациентам  с  неврологическими  рас-
стройствами, процесс мочеиспускания выглядит несколь-
ко сложнее, чем простой циклический акт, состоящий из
чередования фаз накопления и выведения мочи, обеспе-
ченный двумя основными функциями мочевого пузыря:
резервуарной и эвакуаторной. Функционально этот про-
цесс определяется синергией детрузора с гладкомышеч-
ным сфинктером уретры и мышцами тазового дна, вклю-
чающими наружный уретральный сфинктер. 

Физиологически мочевой пузырь, природой созданный
резервуар для сбора мочи, обладает способностью к пол-
ному опорожнению в подходящее время и в удобном для
совершения акта мочеиспускания месте согласно социаль-
но-поведенческим  нормам.  Эта  крайне  важная  способ-
ность реализуется в результате сложной регуляции с уча-
стием  центральной  и  периферической  нервных  систем.
Фундаментально  акт  мочеиспускания  –  это  спинальный
рефлекс,  обеспечиваемый  работой  центров  головного
мозга, реализация и подавление этого рефлекса находятся
под  волевым  контролем.  Возможность  произвольного

654

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Обзоры

управления делает функцию нижних мочевых путей уни-
кальной по сравнению, например, с сердечно-сосудистой
системой, и в то же время более уязвимой при неврологи-
ческих заболеваниях [8]. Таким образом, основными функ-
циями нижних мочевых путей являются накопление мочи
в мочевом пузыре, длящееся относительно продолжитель-
ное  время,  и  мочеиспускание,  занимающее  в  норме  не-
сколько  секунд.  Реципрокные  отношения  –  расслабле-
ние/напряжение детрузора, закрытие уретрального сфинк-
тера  и  сокращение/расслабление  детрузора,  открытие
уретрального  сфинктера  –  обеспечивают  скоординиро-
ванность процессов накопления и удаления мочи и нахо-
дятся под нейромедиаторным контролем [9].

Нейрогенная  дисфункция  нижних  мочевых  путей  яв-
ляется следствием патологии центральной нервной систе-
мы  или  периферических  нервных  окончаний ‒ отделов
нервной системы, выполняющих контроль над актом мо-
чеиспускания. В этом состоит главное отличие рассматри-
ваемого нарушения от нарушений нижних мочевых путей
ненейрогенной этиологии, развивающихся вследствие по-
ражения непосредственно мочеполовой системы. 

В урологическом сообществе длительное время основ-
ной  опорой  для  определения  формы  нейрогенного  рас-
стройства  мочеиспускания  являлась  классификация,
предложенная профессором Г. Мадерсбахером в 1980 г. и
рекомендуемая Европейской ассоциацией урологов (рис.
1) [10]. В ней автор выделяет 8 основных форм нейроген-
ных  расстройств  мочеиспускания  в  зависимости  от  со-
стояния детрузора и внутреннего сфинктера уретры. Под-
разумевается, что указанные структуры могут быть в ги-
пертонусе, гипотонусе и в нормальном состоянии. Однако
сложность в постановке диагноза и категоричность в вы-
боре одной из 8 форм нарушений мочеиспускания сего-
дня заставляют говорить о пересмотре форм расстройств
мочеиспускания.  С  клинической  точки  зрения  все  воз-
можные виды нарушений мочеиспускания рассмотреть в
рамках  одной  из  существующих  классификаций  невоз-
можно.  В  определении  поражения  у  пациента  наиболее
часто специалисты основываются на преобладающем на-
рушении эвакуаторной или резервуарной функции моче-
вого  пузыря,  различных  видах  детрузорно-сфинктерной
диссинергии и уродинамических показателях максималь-
ного  детрузорного  давления  в  точке  утечки.  При  этом
важность знания о максимальном детрузорном давлении
и максимальном давлении в точке утечки делает необхо-
димым  проведение  специализированного  уродинамиче-
ского исследования практически каждому пациенту с на-
рушениями  мочеиспускания  на  фоне  неврологического
заболевания.

Лечение

Основными задачами урологической помощи на всех

этапах нейрореабилитации являются: 

1) сохранение и обеспечение функции верхних мочевы-

2) независимость регуляции функции нижних мочевы-

водящих путей;

водящих путей;

3) улучшение качества жизни. 
С практической точки зрения важны борьба с вторич-
ными осложнениями нейрогенной дисфункции мочеиспус-
кания, а также их профилактика. К таким осложнениям от-
носятся манифестация инфекции мочевыводящих путей
(исключая бессимптомную бактериурию), уролитиаз, мик-

роцистис, гидронефротическая трансформация и почеч-
ная недостаточность, стриктура уретры и т. д. [11].

Наименьшего риска осложнений со стороны верхних
мочевыводящих путей следует ожидать при сохранении
резервуарной функции мочевого пузыря с низким внутри-
пузырным давлением, например при гипотонии детрузора,
его достаточной функциональной емкости и нормальном
состоянии поперечно-полосатого сфинктера уретры или
его гипотонии. В этом случае к хорошим результатам кор-
рекции, в т. ч. улучшению качества жизни спинального па-
циента, приводит адекватное дренирование нижних моче-
вых путей, при этом следует руководствоваться междуна-
родными  стандартами  и  отечественными  клиническими
рекомендациями. При нарушении функции опорожнения
мочевого пузыря вследствие повреждения позвоночника и
спинного  мозга  методом  выбора  является  асептическая
периодическая катетеризация. Она подразумевает исполь-
зование одноразового стерильного лубрицированного ка-
тетера. Процедура выполняется самостоятельно или с по-
сторонней помощью каждые 4‒6 ч [12]. 
Иные  методы  дренирования  мочевого  пузыря,  такие
как приемы Креде или Вальсальвы, длительное использо-
вание постоянного мочевого катетера, должны быть стро-
го обоснованы, т. к. несут значительные риски развития
вторичных нейрогенных осложнений работы мочевого пу-
зыря, достигающих 34% [13]. 
Периодическая  катетеризация  4‒6  раз  в  сутки  при
условии отсутствия выраженных нарушений со стороны
верхних мочевыводящих путей, шокового состояния, гной-
но-инфекционных процессов в уретре и мочевом пузыре
может быть назначена любым специалистом, курирующим
пациента. Вопрос о том, когда переводить пациента на пе-
риодическую катетеризацию для постоянного уретрально-
го дренажа, находится в стадии обсуждения сообщества
специалистов  по  нейроурологии 
[14].  Формальных
ограничений и четких рекомендаций по срокам нет, однако
считается, что при отсутствии противопоказаний и доста-
точной укомплектованности отделения средним и млад-
шим медицинским персоналом следует избавлять пациен-
та от постоянных дренажей как можно раньше. 

Гиперактивный  мочевой  пузырь,  встречающийся  на
фоне детрузорно-сфинктерной диссинергии и без нее, яв-
ляется другой формой нейрогенного расстройства моче-
испускания вследствие травмы позвоночника и спинного
мозга. Если такой тип нарушения клинически проявляется
недержанием мочи, то он не несет значительного риска
осложнений со стороны верхних мочевыводящих путей. К
проблемам нейрогенного гиперактивного мочевого пузы-
ря следует отнести снижение качества жизни. 

Детрузорно-сфинктерная  диссинергия  характеризу-
ется тем, что в момент напряжения мочевого пузыря для
его опорожнения происходят различные по силе и про-
должительности  сокращения  внутреннего  и  наружного
сфинктеров уретры, обеспечивающих функцию удержа-
ния.  В  норме  сокращения  детрузора  синхронны  с  рас-
слаблением этих сфинктеров, что способствует свобод-
ному  выведению  мочи  по  уретре.  Нарушение  функции
опорожнения  в  сочетании  с  высоким  внутрипузырным
давлением ‒ наиболее опасная форма нейрогенной дис-
функции мочеиспускания из-за развития пузырно-моче-
точникового рефлюкса, а также возможности структур-
ных повреждений самого мочевого пузыря. В этом слу-
чае перед урологом стоят две основные задачи: 1) подав-

РМЖ, 2017 № 9

655


Обзоры

Неврология

ление высокого внутрипузырного давления, 2) обеспече-
ние оттока мочи по уретре.

Для подавления детрузорной гиперактивности в каче-
стве первой линии терапии применяются антихолинерги-
ческие средства, в дополнение к которым можно назначать
препараты из группы бета-3-адреномиметиков [15]. Вто-
рая  линия  лечения  включает  инъекционное  введение  в
стенку мочевого пузыря 200 ЕД ботулинического нейро-
пептида. Надо понимать, что терапия направлена на соз-
дание низкого внутрипузырного давления в мочевом пу-
зыре,  необходимого  для  нормальной  работы  верхних
мочевых путей. Одним из результатов купирования гипер-
активности,  особенно  при  сохранении  нормального  или
повышенного  тонуса  поперечно-полосатого  сфинктера
уретры, будет увеличение количества остаточной мочи или
отсутствие мочевыделения. Поэтому крайне важно объ-
яснить пациенту необходимость проведения указанной те-
рапии с назначением периодической катетеризации моче-
вого пузыря. 

При своевременной коррекции нарушений мочеиспус-
кания у спинальных пациентов, применении рекомендо-
ванного метода отведения мочи, компенсации избыточно-
го внутрипузырного давления вследствие гиперактивности
детрузора или детрузорно-сфинктерной диссинергии уда-
ется избежать многих вторичных осложнений.

В комплексной программе реабилитационного лечения
пациентов с травмой позвоночника и спинного мозга ис-
пользуются методики немедикаментозной коррекции, по-
казавшие  различный  терапевтический  потенциал  в  ходе
исследований. В частности, применение электростимуля-
ции мочевого пузыря с помощью имплантируемых элек-
тродов в работе А.В. Лившица и соавт. показало, что соз-
дать управляемый акт мочеиспускания невозможно, т. к.
возбуждение детрузора распространяется на внутренний
сфинктер  уретры,  моделируя  детрузорно-сфинктерную
диссинергию [16]. Несмотря на то что исследователи пред-
ставили некоторые положительные результаты, методика
не нашла клинического применения в связи с высокой ин-
вазивностью и риском вторичных осложнений. 

Применение электростимуляции переменным пульси-
рующим током по лонно-сакральной методике и электро-
фореза с прозерином на передней брюшной стенке в про-
екции  мочевого  пузыря  в  настоящий  момент  представ-
ляется несостоятельным вследствие особенностей физио-
логии нижних мочевых путей и неучастия мышц живота в
акте мочеиспускания.

Перспективно  использование  современных  методик:
сакральной инвазивной электронейростимуляции с помо-
щью имплантируемых электродов и ритмической перифе-
рической магнитной стимуляции в области сакрального
центра мочеиспускания и крестцовых корешков [17, 18]. В
настоящее время механизм действия магнитной стимуля-
ции на физиологию нижних мочевых путей остается не-
ясным. Многоступенчатость и сложность нервной регуля-
ции  процесса  удержания  мочи  и  акта  мочеиспускания
предполагают возможность вовлечения различных струк-
тур в ответ на внешнее воздействие. Клинические и уроди-
намические  эффекты  магнитной  стимуляции,  вероятно,
связаны с восстановлением интеграции регуляторных реф-
лексов, при этом наблюдается эффект нейромодуляции,
когда происходит изменение активности (торможение или
возбуждение)  структур  центральной,  периферической  и
вегетативной нервных систем [19, 20]. 

656

Нейрогенное нарушение мочеиспускания, обусловлен-
ное травмой позвоночника и спинного мозга, клинически
чрезвычайно  гетерогенно  вследствие  вариабельности
уровня и степени тяжести поражения [21, 22]. Этот аспект
диктует необходимость индивидуального диагностическо-
го подхода, выбора адекватного метода коррекции работы
нижних мочевых путей. Реабилитационный путь спиналь-
ного пациента в настоящее время невозможно представить
без тесного сотрудничества невролога и уролога. Совмест-
ный современный подход специалистов к проблеме уро-
логических осложнений травмы спинного мозга обеспечи-
вает пациенту верное понимание собственного состояния
и адекватную прогностическую оценку, а также возмож-
ность социальной адаптации и повышения качества жиз-
ни [23, 24].
