2019;2:39–41.

ВВедение

Истинная  заболеваемость  хроническим  простатитом 
(ХП) неизвестна, однако воспаление простаты — частая на-
ходка  при  патоморфологическом  исследовании  операци-
онного  материала  или  биоптатов,  выполненных  по  поводу 

доброкачественной  гиперплазии  или  рака  простаты.  Пока-
зана корреляция между интенсивностью воспаления и сте-
пенью  выраженности  симптомов  нижних  мочевыводящих  
путей [1–3]. Полагают, что основной причиной этого явля-
ется  потеря  эластичности  тканей  вследствие  избыточного 

39

РМЖ, 2019 № 2Урология
склерозирования  как  конечного  этапа  хронического  вос-
палительного  процесса  [4–6].  Патофизиология  воспаления 
предполагает закономерное включение механизмов патоло-
гического заживления через избыточную продукцию фибро-
за, если воспаление не разрешилось в острую фазу [7].

Коллаген  является  основным  представителем  боль-
шой  группы  внеклеточных  протеинов.  Большинство  суб-
типов  коллагена  формируют  фибриллы  [8].  Они  игра-
ют  ведущую  роль  в  формировании  «тканевого  скелета», 
обеспечивающего  прочность  и  растяжимость  тканей, 
клеточную  миграцию  и  адгезию,  восстановление  тканей 
после повреждения [9–11]. Существуют два сбалансирован-
ных  разнонаправленных  процесса:  синтез  коллагена  и  его 
деградация.  При  нарушении  баланса  происходит  избыточ-
ное  формирование  фиброзной  ткани,  нарушающее  функ-
цию  пострадавшего  органа  [12–15].  Так,  формирование 
посттуберкулезной стриктуры мочеточника может привести 
к гибели ипсилатеральной почки даже в случае ее излечения 
от туберкулеза; избыточное рубцевание туберкулезного вос-
паления в мочевом пузыре завершается его сморщиванием 
вплоть до полной облитерации [16].

Именно  хроническое  воспаление  предстательной  желе-
зы,  приводящее  к  фиброзу  периуретральных  тканей,  явля-
ется одной из основных причин нарушения мочеиспускания 
при ХП [17–18]. Хроническое воспаление способствует так-
же фиброзированию corpus cavernosum, что было экспери-
ментально доказано [19]. Подобный феномен отчасти объ-
ясняет эректильную дисфункцию у больных ХП.

При ретроспективном анализе историй болезни 2316 муж-
чин, прооперированных по поводу доброкачественной гипер-
плазии предстательной железы и рака предстательной железы, 
установлена положительная корреляция между степенью фи-
броза и злокачественным перерождением простаты, в то вре-
мя как вероятность обнаружения простатической интраэпите-
лиальной неоплазии II степени была выше при преобладании 
воспалительных  изменений  [20].  Обнаружили,  что  накопле-
ние  коллагена  при  хроническом  бактериальном  простатите 
происходило как путем усиления синтеза de novo, так и за счет 
экспрессии генов, связанных с ремоделированием коллагена, 
созданного в хронической фазе воспаления [17].

При  патоморфологическом  исследовании  биопта-
тов  простаты  пациентов  —  рабочих  химического  произ-
водства,  страдающих  ХП,  обнаружили  прогрессирующий 
фиброз  стромы  с  явлениями  перигландулярного  и  пери-
васкулярного  склероза,  а  также  редукцию  сосудов  микро-
циркуляторного русла [21]. Фиброз предстательной железы 
влияет не только на мочеиспускание, но и ухудшает резуль-
таты  оперативных  вмешательств.  Вместе  с  тем  экспери-

ментально  показана  потенциальная  возможность  регресса 
за  счет  ферментативного  воздействия  препаратов,  способ-
ствующих биодеградации коллагена [22].

В эксперименте на мышах было показано, что у живот-
ных  с  острым  бактериальным  простатитом,  пролеченных 
фторхинолоном, наступал регресс воспалительных измене-
ний и синтез коллагена был незначительным [17]. А в груп-
пе животных с моделью бактериального простатита, полу-
чавших чистую воду без антибиотика, присутствовалo как 
выраженное  воспаление,  так  и  существенные  фиброзные 
изменения паренхимы предстательной железы (рис. 1).

Таким  образом,  доказано  (преимущественно  экспери-
ментальными работами), что если при остром воспалении 
предстательной железы фиброз может быть минимальным, 
то  хроническое  воспаление  сопровождается  развитием 
склеротических реакций вплоть до полного рубцевания па-
ренхимы предстательной железы.

Цель  исследования:  определить  влияние  степени  вос-
палительных  явлений  и  фиброза  предстательной  железы 
на уродинамику и локальную микроциркуляцию.

материал и методы

Для подтверждения корреляции между хроническим вос-
палением и фиброзом простаты и нарушением уродинамики 
и микроциркуляции в предстательной железе было проведе-
но  открытое  ретроспективное  сравнительное  исследование 
«случай-контроль».  В  исследование  вошли  18  пациентов, 
которым  выполняли  трансректальное  ультразвуковое  ис-
следование  с  целью  определения  структуры  железы.  Затем 
определяли  уровень  локальной  микроциркуляции  методом 
лазерной  допплеровской  флоуметрии  (ЛДФ)  с  помощью 
аппарата  ЛАКК-01;  измерение  проводили  на  промежности 
в точке проекции простаты. ЛДФ является современным ме-
тодом неинвазивной оценки состояния микроциркуляции, ос-
нованным на изменении частотных характеристик лазерного 
луча, зондирующего ткани, при его отражении от движущихся 
компонентов крови, в первую очередь эритроцитов. Компью-
терная  обработка  полученной  допплерограммы  позволяет 
вычислить интегральный показатель микроциркуляции (ИМ), 
характеризующий перфузию тканей. ИМ прямо пропорцио-
нален скорости движения эритроцитов, количеству функцио-
нирующих капилляров и величине гематокрита в микрососу-
дах; выражается в перфузионных единицах (п. е.). При расчете 
учитывали  α  —  среднеквадратическое  отклонение,  которое 
отражает временную изменчивость кровотока, Кv — коэффи-
циент  вариации,  характеризующий  соотношение  величины 
перфузии тканей и ее изменчивости.

Рис. 1. Идентификация коллагенпродуцирующих клеток в воспаленной простате.
Репрезентативно изображены CD45 (зеленого цвета) и виментин (красного цвета) в физиологическом растворе (А) и ткани инфицированной Escherichia 
coli простаты через 7 дней после инстилляции культуры. Ядра окрашены голубым. Квадрат на панели В показывает обильное количество фиброцитов 
CD45 и виментина в воспаленной паренхиме простаты. На панелях C и D белые стрелки указывают на CD45 и виментин в иммунизированной prolyl 
4­hydroxylase (Magneta) паренхиме простаты [17]

40

РМЖ, 2019 № 2Урология
Рис. 2. Биоптат предстательной железы. Воспаление — 3 балла, фиброз — 3 балла. Гематоксилин­эозин, ув. ×40

Всем  пациентам  также  выполняли  урофлоуметрию, 
во время которой оценивали максимальную скорость (Qmax) 
и среднюю скорость (Qave) мочеиспускания. 

Затем  проводили  трансректальную  биопсию  простаты 
под  ультразвуковым  наведением  из  6  стандартных  точек 
с предварительной анестезией путем ректальной инстилля-
ции геля для местного применения с лидокаином и хлор-
гексидином с последующим патоморфологическим иссле-
дованием биоптатов при стандартной окраске.

При  патоморфологическом  исследовании  биоптатов 
сформировали  две  группы:  1-я  группа  —  9  человек  с  вы-
раженными воспалением и фиброзом ткани и 2-я группа — 
9 человек с минимальными воспалением и фиброзом. Сте-
пень  фиброзирования  и  воспаления  оценивали  в  баллах: 
от 0 (нет изменений) до 3 баллов (выраженные изменения). 
После  чего  сопоставили  данные  урофлоуметрии  и  ЛДФ 
со  степенью  фиброзирования  простаты,  и  таким  образом 
определили корреляцию между нарушением уродинамики 
и микроциркуляции и степенью воспаления и фиброза.

Статистическая  обработка  результатов  проведена 
на  персональном  компьютере  с  помощью  пакетов  стати-
стических  программ  Мicrosoft  Eхсе1  2007  и  Statistiсa  for 
Windows  6.0.  Определяли  среднюю  арифметическую,  от-
клонение от средней арифметической, далее рассчитывали 
среднеквадратическое  отклонение  (σ)  и  среднюю  ошибку 
относительной  величины  (m).  Для  решения  вопроса  о  слу-
чайности расхождений наблюдаемых средних (относитель-
ных) величин рассчитывали среднюю ошибку разности двух 
средних. Полученные результаты представляли как среднее 
±  ошибка  средней  (M±m).  Далее  посредством  сравнения 
средних  значений  двух  выборочных  совокупностей  (М1 
и М2) вычисляли t-критерий Стьюдента и определяли уро-
вень значимости р. При оценке достоверности результатов 
первого этапа исследования применяли непараметрический 
аналог  критерия  Стьюдента  —  критерий  Манна  —  Уитни. 
Статистически значимыми считали различия при р<0,05.

результаты исследоВания

По  данным  ультразвукового  исследования  у  всех  18  па-
циентов были выявлены те или иные структурные изменения 
в  предстательной  железе:  эхогенная  неоднородность,  очаги 
повышенной и пониженной эхоплотности. В 1-й группе сте-
пень фиброза в среднем составила 2,7 балла, степень воспа-
ления — 2,5 балла. Во 2-й группе фиброз и воспаление были 
незначительными: 0,2 и 0,3 балла соответственно. В 1-й груп-
пе больных с грубым фиброзированием Qmax в среднем соста-
вила 11,7 мл/с (от 9,9 до 14,0 мл/с), Qave варьировала в преде-
лах 3,8–7,1 мл/с, в среднем составив 5,7 мл/с. Во 2-й группе 
(с  минимальным  фиброзированием  простаты)  урофлоуме-
трические показатели были достоверно лучше: 17,9 и 9,6 мл/с 

Таблица 1. Скорость потока мочи и уровень микроцирку­
ляции в зависимости от степени фиброза и воспаления  
у больных хроническим простатитом

Показатель

Группа 1 (n=9)

Группа 2 (n=9)

Р

Фиброз, баллов

Воспаление, баллов

Qmax, мл/с

Qave, мл/с

ИМ, п. е.

σ, п. е.

Кv, %

2,7±0,1

2,5±0,1

11,7±2,3

5,7±0,8

7,6±1,2

2,9±0,07

22,1±3,8

0,2±0,1

0,3±0,1

17,9±1,9

9,6±1,3

11,7±1,9

3,5±0,09

25,7±4,2

<0,05

<0,05

<0,05

<0,05

<0,05

<0,05

>0,05

Примечание. ИМ — индекс микроциркуляции, σ — среднеквадратиче­
ское отклонение, Кv — коэффициент вариации.

соответственно.  Нарушение  микроциркуляции  по  результа-
там ЛДФ также было более выражено в 1-й группе; у паци-
ентов 2-й группы, с небольшими фиброзными изменениями, 
показатели  микроциркуляции  оказались  в  1,7  раза  выше. 
Сравнительные данные представлены в таблице 1.

Таким образом, за исключением коэффициента вариа-
ции различия между группами по всем показателям оказа-
лись достоверными.

Примеры патоморфологической картины представлены 

на рисунке 2.

Таким  образом,  нами  установлено,  что  хроническое 
воспаление  ассоциировано  с  фиброзом,  что  фиброз  про-
статы  в  1,5  раза  ухудшает  локальную  микроциркуляцию 
и  в  1,7  раза  —  уродинамику.  ХП,  осложненный  избыточ-
ным развитием фиброзной ткани, приводит к статистиче-
ски  значимому  ухудшению  параметров  мочеиспускания 
и локальной микроциркуляции. Следовательно, профилак-
тика образования и регресс сформировавшегося фиброза 
являются патогенетически обоснованными.

заКлючение

По  результатам  нашего  исследования  можно  сделать 
вывод, что степень нарушения микроциркуляции и уроди-
намики опосредованно свидетельствует об уровне фибро-
зирования простаты. Однако этот процесс обратим за счет 
применения  антисклеротических  препаратов  в  комплексе 
лечения  больных  ХП,  например  пролонгированного  фер-
мента гиалуронидазы [23].
