№ 12(II). P. 99–102.

В 2018 г .  исполнилось  70  лет  успешному  применению 

глюкокортикоидов  (ГК)  в  ревматологической  прак-
тике . Мощное противовоспалительное действие, спо-
собствующее достижению в относительно короткие сроки 
значимых клинических результатов, обеспечили этим пре-
паратам популярность при лечении многих ревматических 
заболеваний .

Вместе с тем многочисленные наблюдения за пациента-
ми, находящимися на терапии ГК, показывают, что их исполь-

зование, особенно в больших дозах и/или в течение длитель- 
ного  периода,  в  большинстве  случаев  сопровождается  су-
щественным риском серьезных побочных эффектов, в част-
ности  вторичного  (глюкокортикоидного)  остеопороза  (ОП) 
и ассоциированных с ним патологических переломов [1–3] .
ГК оказывают прямое действие на клетки костной тка-
ни .  Причем  преобладание  процессов  остеокластогенеза 
над  остеобластогенезом,  уменьшение  образования  ор-
ганического  матрикса  кости  наблюдаются  уже  в  нача-

99

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОбзоры
Обзоры

Ревматология

ле  курса  терапии  ГК  [4] .  Потеря  костной  массы  наибо-
лее  выражена  в  первые  3–6  мес .  от  начала  приема  ГК, 
в  дальнейшем  она  снижается  медленнее,  но  продолжа-
ется в течение всего периода гормональной терапии [5] . 
Снижение МПК неминуемо ведет к повышенному риску 
остеопоротических  переломов .  Так,  в  ряде  исследова-
ний было показано, что остеопоротические переломы раз-
виваются  у  каждого  пятого  пациента,  принимающего 
пероральные  ГК  на  протяжении  года,  а  через  5–10  лет 
непрерывной  терапии  ГК  доля  пациентов  с  патологи-
ческими  переломами  возрастает  до  50%  [6] .  Увеличе-
ние риска переломов на фоне длительного перорально-
го  приема  ГК  наблюдается  во  всех  возрастных  группах 
и  не  имеет  гендерных  различий  [7] .  Примечателен  тот 
факт, что переломы, ассоциированные с глюкокортико-
идным ОП, случаются при более высоких значениях МПК, 
нежели переломы при постменопаузальном ОП .

Переломы костей скелета могут иметь различную лока-
лизацию — позвонки, проксимальный отдел бедренной ко-
сти, кости предплечья, ребра, диафизы длинных трубчатых 
костей,  однако  наиболее  высок  риск  остеопоротических 

переломов позвонков, которые чаще всего протекают бес-
симптомно и выявляются при целенаправленном рентгено-
графическом исследовании [8, 9] .

Нет  абсолютно  безопасной  дозы  ГК,  тем  не  менее 
определенная  зависимость  между  риском  переломов 
и  дозой  ГК  существует .  К  примеру,  относительный  риск 
компрессионных  переломов  тел  позвонков  повышается 
в 1,5 раза при приеме ГК в суточной дозе менее 2,5 мг/сут, 
в 2,59 раза — при дозе от 2,5 до 7,5 мг/сут, в 5,18 раза — 
при дозе 7,5 мг/сут и более [8, 10] .

Быстрая  потеря  костной  массы,  увеличение  риска 
переломов  костей  уже  на  ранних  сроках  лечения  дик-
туют  необходимость  выявления  среди  пациентов,  по-
лучающих  ГК,  лиц  высокого  риска  развития  глюкокор-
тикоидного  ОП  с  целью  своевременного  и  адекватного 
проведения  первичной  профилактики  остеопоротиче-
ских  переломов .  При  планировании  длительной  (3  мес . 
и  более)  терапии  ГК  хорошим  подспорьем  в  определе-
нии групп высокого риска переломов служит обследова-
ние пациентов в соответствии с рекомендациями, пред-
ставленными в таблице 1 .

Таблица 1. Оценка анамнестических, клинических и инструментальных данных для определения риска развития ОП
Клинико-анамнестические данные
Наличие сопутствующих заболеваний

Учитываются заболевания, наличие которых сопряжено с развитием вторичного ОП

Наличие переломов в анамнезе

Учитываются локализация и уровень травмы

Семейный анамнез ОП и переломов проксималь-
ного отдела бедра у родителей

Отягощенная наследственность рассматривается как самостоятельный фактор риска ОП

Наличие вредных привычек

Ранняя менопауза у женщин

Суточная доза пероральных ГК

Табакокурение и злоупотребление алкоголем 

Прекращение менструаций в возрасте до 45 лет

Доза ГК ≥7,5 мг/сут в преднизолоновом эквиваленте является показанием для назначения антиостеопо-
ротического лечения

Длительность приема ГК

Прием ГК на протяжении 3 мес. и более

Суточное потребление кальция 
с продуктами питания
Данные физикального осмотра
Измерение роста и массы тела

Выявление признаков, указывающих 
на высокую вероятность компрессионных 
переломов позвонков
Риск падений
Проведение теста «Встань и иди» 
(встать со стула, пройти 3 м и вернуться обратно)
10-летний абсолютный риск переломов

Оценка 10-летнего абсолютного риска переломов 

Лабораторные данные
Биохимический анализ крови

Протеинограмма
Инструментальные данные
Рентгенография грудного и поясничного отделов 
позвоночника в боковой проекции

Двуэнергетическая рентгеновская абсорбциоме-
трия поясничного отдела позвоночника и прокси-
мального отдела бедра

Суточное потребление кальция (мг) = кальций из молочных продуктов (мг) + 350 мг кальция (среднее 
потребление кальция с другими продуктами питания)

Индекс массы тела менее 20 кг/м2 или вес менее 57 кг рассматриваются как фактор риска ОП 

– Снижение роста на 2 см и более за 1–3 года или на 4 см и более по сравнению с возрастом в 25 лет;
– выраженный грудной кифоз (расстояние «затылок – стена» более 5 см);
– расстояние между нижними ребрами и крылом подвздошной кости составляет ширину 2 пальцев и менее

В норме время, затрачиваемое на выполнение теста, составляет менее 10 с

Применяется только у мужчин 50 лет и старше и у женщин в постменопаузе начиная с 40 лет.
На основании определения 10-летнего абсолютного риска основных остеопоротических переломов 
оценивается порог вмешательства1

Определение уровня кальция, фосфора, креатинина и активности щелочной фосфатазы в крови

По показаниям (у пациентов с переломами тел позвонков)

Рекомендуется к выполнению для выявления остеопоротических деформаций позвонков, а также 
для дифференциальной диагностики с другими заболеваниями костной ткани

По возможности должна проводиться всем больным, которым планируется или уже проводится дли-
тельная терапия ГК

1 Доступно: http://www.osteoporoz.ru/content/view/891/113

100

 РМЖ, 2018 № 12 ( I

I )


Ревматология

Обзоры

У пациентов, принимающих пероральные ГК, основани-
ем для подозрения на глюкокортикоидный ОП является на-
личие в анамнезе низкоэнергетического перелома, а также 
снижение Т-критерия более чем на 1,5 стандартного откло-
нения (у мужчин 50 лет и старше и у женщин в постменопа-
узе) при измерении МПК .

При  отсутствии  указаний  в  анамнезе  на  перенесенный 
низкоэнергетический перелом, а также при недоступности 
остеоденситометрии у женщин в постменопаузе и мужчин 
в  возрасте  50  лет  и  старше  проводится  расчет  10-летней 
вероятности  переломов  по  FRAX  с  учетом  поправочно-
го  коэффициента .  Так,  при  приеме  пациентами  ГК  в  дозе 
7,5 мг/сут и более в преднизолоновом эквиваленте попра-
вочный  коэффициент  для  10-летнего  абсолютного  риска 
(АР)  основных  остеопоротических  переломов  составляет 
1,15,  для  АР  переломов  проксимального  отдела  бедра  — 
1,2 . В случае приема суточной дозы ГК 2,5–7,5 мг риск со-
ответствует рассчитанному по FRAX [11] .

Если  пересечение  параметров  возраста  и  10-летнего 
АР  основных  остеопоротических  переломов  приходится 
на «красную зону» (т . е . выше порога вмешательства), диа-
гностируют вероятный ОП [12] .

Дозу  пероральных  ГК  в  процессе  лечения  следует  ре-
гулярно пересматривать . Необходимо стремиться к мини-
мальным эффективным дозам и по возможности снижать 
их вплоть до полной отмены .

В  целях  снижения  последствий  отрицательного  влия-
ния  ГК  на  кость  рекомендуются  увеличение  потребления 
продуктов,  богатых  кальцием  и  витамином  D,  поддержа-
ние  нормальной  массы  тела,  регулярное  выполнение  фи-
зических упражнений, отказ от вредных привычек . Важно 

оптимизировать потребление кальция (1200–1500 мг/сут) 
и  витамина  D  (800–1000  МЕ/сут) .  Желаемый  уровень 
25 (ОН) D в сыворотке крови должен быть не ниже 20 нг/мл 
(50  нмоль/л),  оптимальный  уровень  —  не  ниже  30  нг/мл 
(75 нмоль/л) [12] .

При  высоком  риске  падений  требуется  принятие  мер, 
направленных на его снижение . Они могут включать кор-
рекцию зрения, оптимизацию домашней обстановки с це-
лью  уменьшения  вероятности  получения  травм .  Важно 
обучить  пациента  правильному  стереотипу  движений, 
пользованию  тростью,  рекомендовать  ношение  устойчи-
вой обуви на низком каблуке, регулярное выполнение фи-
зических  упражнений,  направленных  на  улучшение  коор-
динации движений и тренировку равновесия .

Показанием  для  назначения  противоостеопоротиче-
ской  терапии  женщинам  детородного  возраста  и  мужчи-
нам моложе 50 лет, которым планируется или проводится 
длительная (≥3 мес .) терапия ГК, является наличие низко-
энергетических переломов в анамнезе . В остальных случаях 
у этой категории пациентов решение вопроса о назначении 
патогенетической терапии носит индивидуальный характер 
на  основании  данных  МПК  (Z-критерий  ≤2,0  стандартных 
отклонений) с учетом всех факторов риска .

Женщинам  в  постменопаузе  и  мужчинам  в  возрасте 
50  лет  и  старше,  которым  планируется  или  проводится 
длительная (≥3 мес .) терапия ГК, обязательное назначение 
противоостеопоротической терапии показано в случае вы-
явления хотя бы одного из нижеперечисленных критериев:
 – возраст 70 лет и старше (уровень доказательности А);
 – низкоэнергетические 
анамнезе 
или на фоне приема ГК (уровень доказательности А);

переломы 

в 

 РМЖ, 2018 № 12 ( I

I )

101


 – прием высоких доз ГК (≥7,5 мг/сут в преднизолоно-

вом эквиваленте) (уровень доказательности D);

 – при  измерении  МПК  Т-критерий  ≤1,5  стандартного 

отклонения (уровень доказательности В);

 – высокий 10-летний АР переломов по FRAX, превы-
шающий порог вмешательства (уровень доказатель-
ности D) [3] .

В лечении пациентов с глюкокортикоидным ОП препа-
ратами  первой  линии  являются  бисфосфонаты  и  терипа-
ратид . Противоостеопоротические препараты назначаются 
как с целью профилактики развития, так и с целью лечения 
уже имеющегося ОП .

Для  лечения  глюкокортикоидного  ОП  используют-
ся  те  же  режимы  дозирования  препаратов,  что  и  при 
пост менопаузальном  ОП .  Рекомендуется  еженедельный 
пероральный прием алендроната в дозе 70 мг/нед или ри-
зедроновой кислоты 35 мг/нед, или однократное в год вну-
тривенное  инфузионное  введение  золедроновой  кислоты 
(5  мг/год) .  Для  пероральных  бисфосфонатов  продолжи-
тельность терапии составляет 5 лет, для парентеральных — 
3 года (в случае если непрерывное лечение системными ГК 
сохраняется все эти годы) .

При  ежедневном  подкожном  введении  терипаратида 
в дозе 20 мкг/сут максимальная непрерывная длительность 
лечения составляет 24 мес .

Наряду с прямым влиянием ГК на клетки костной ткани 
препараты также снижают абсорбцию кальция в кишечни-
ке и его реабсорбцию в канальцах почек, повышают экскре-
цию  кальция  с  мочой .  Совокупность  описанных  механиз-
мов  приводит  к  развитию  вторичного  гиперпаратиреоза, 
что еще в большей степени усиливает костную резорбцию . 
Кроме  того,  было  показано,  что  ГК  снижают  продукцию 
остеопротегерина  и  увеличивают  образование  RANK-ли-
ганда  [13] .  Подавление  ГК  секреции  половых  гормонов 
(эстрогена у женщин и тестостерона у мужчин) также спо-
собствует усилению костной резорбции . В супрафизиоло-
гических концентрациях ГК подавляют экспрессию рецеп-
торов к витамину D (VDR — vitamin D-receptor) в органах 
и тканях, тем самым ухудшая нервно-мышечную проводи-
мость и приводя к повышенному риску падений [14] . Все 
перечисленное служит основанием для включения в ком-
плекс лечебных мероприятий при глюкокортикоидном ОП 
препаратов кальция и витамина D .

Что  касается  витамина  D,  то  он  может  приниматься 
как  в  нативной,  так  и  в  активированных  формах .  Допол-
нительным аргументом в пользу использования последних 
служит то, что ГК через снижение процессов гидроксили-
рования кальциферола способны снизить образование ак-
тивных метаболитов витамина D .

Из активных метаболитов витамина D при лечении глю-
кокортикоидного ОП, судя по литературным данным [15–
19], более предпочтительным является альфакальцидол — 
1α(ОН)D3 .

При  попадании  в  организм  альфакальцидол  прохо-
дит  этап  гидроксилирования  в  печени  под  воздействием 
25-гидроксилазы  и  превращается  в  другой  активный  ме-
таболит — D-гормон или кальцитриол (1α,25(ОН)2D3) . Свя-
зывание  кальцитриола  с  VDR  в  органах-мишенях,  прежде 
всего в кишечнике, почках, костях, паращитовидных желе-
зах, приводит к повышению абсорбции кальция и фосфора 
в  кишечнике,  увеличению  реабсорбции  кальция  в  почках, 
подавлению костной резорбции и стимулированию косте-
образования, что сопровождается повышением МПК .

Одним из преимуществ использования альфакальцидо-
ла по сравнению с кальцитриолом является то, что при его 
применении  наблюдается  меньший  риск  развития  гипер-
кальциемии, обусловленный тем, что, попадая в кишечник 
и всасываясь в кровь в неактивной форме, альфакальцидол 
не  приводит  к  резкому  повышению  содержания  кальция 
в крови, в отличие от кальцитриола [17, 18] .

Альфакальцидол  используется  в  лечении  первичного 
и вторичного ОП, а также у больных с хроническими забо-
леваниями  почек,  у  которых  нарушено  1α-гидроксилиро-
вание витамина D3 .

Альфакальцидол  продемонстрировал  свою  эффектив-
ность в качестве монотерапии при глюкокортикоидном ОП . 
Так, в 3-летнем исследовании J .D . Ringe et al . было показано, 
что прием 1 мкг альфакальцидола и 500 мг кальция в сут-
ки был более эффективен, чем прием 1000 МЕ витамина D3 
и  500  мг  кальция  пациентами,  длительно  принимавшими 
системные ГК . Достоверно больший прирост МПК как в по-
ясничном  отделе  позвоночника,  так  и  в  шейке  бедренной 
кости наблюдался в группе больных, принимавших альфа-
кальцидол, по сравнению с пациентами, в лечении которых 
использовался  нативный  витамин  D  (+2,4%  против  -0,8% 
(р<0,0001) и +1,2% против +0,8% (р<0,006) соответственно) . 
Снижение риска переломов позвонков и вневертебральных 
переломов  оказалось  существенно  выше  в  группе  пациен-
тов,  принимавших  альфакальцидол  [15],  схожие  результа-
ты были показаны и в ряде других исследований [16, 20] .

Как известно, одной из причин возникновения перело-
мов при ОП являются падения . Показано, что на фоне при-
менения альфакальцидола у пожилых пациентов с возраст-
ным  снижением  клиренса  креатинина  (менее  65  мл/мин) 
число  больных,  подверженных  падениям,  сокращалось 
на 74% (р=0,019) . Кроме того, альфакальцидол по сравне-
нию с нативным витамином D в большей степени оказывает 
позитивное влияние на увеличение мышечной массы и мы-
шечной  силы,  что,  в  свою  очередь,  способствует  улучше-
нию нервно-мышечной проводимости [21–23] .

Начинать  лечение  альфакальцидолом  рекомендуется 
с минимальной дозы (0,25–0,5 мкг/сут), контролируя 1 раз 
в неделю содержание кальция и фосфора в плазме крови . 
Дозу препарата можно повышать на 0,5 мкг/сут до стаби-
лизации биохимических показателей .

Лечение  ОП  должно  продолжаться  столько,  сколько 
длится терапия ГК . При отмене пероральных ГК возможно 
прекращение лечения противоостеопоротическими препа-
ратами  [12] .  После  отмены  ГК  возможны  спонтанное  по-
вышение МПК, снижение риска переломов, однако не до-
стигающее популяционного уровня [1, 7], что необходимо 
учитывать при ведении больных, имеющих в анамнезе глю-
кокортикоидную терапию .
