
Увеличение продолжительности жизни в популяции

привело к распространению новых заболеваний,
включая одно из самых тяжелых – остеопороз. По
данным  Национального  общества  остеопороза
(США), 55% американцев в возрасте старше 50 лет
страдают от остеопении или остеопороза [1, 2]. Одним из
симптомов остеопороза является возникновение патологи-
ческих переломов при падении с высоты собственного ро-
ста. Данный тип переломов имеет 3 излюбленные локализа-
ции: тела позвонков, бедро и запястье [3–5]. Компрессион-
ные переломы тел позвонков встречаются наиболее часто:
около 700 000 новых случаев ежегодно [6, 7]. 

Компрессионные переломы позвонков становятся при-
чиной как хронического, так и острого болевого синдрома,
а также приводят к прогрессирующему разрушению по-
звоночного  столба  [8–10].  Компрессионный  перелом
единственного  грудного  позвонка  может  вызвать  выра-
женный кифоз, что на 9% снижает жизненную емкость лег-
ких [11].

Попытки  открытого  хирургического  лечения  ком-
прессионных  остеопоротических  переломов  позвоноч-
ника  заканчивались  плачевно  из-за  наличия  большого
числа сопутствующей патологии у пациентов пожилого
возраста и плохого качества кости, что часто приводило
к миграции фиксаторов. Это вынуждало применять кон-
сервативную лечебную тактику с использованием перо-
ральных  наркотических  анальгетиков  и  ортезирования,
однако  улучшение  состояния  пациентов  было  незначи-
тельным,  со  стойким  сохранением  болевого  синдрома.
Неэффективность лечения побуждала клиницистов к по-
иску  новых  лечебных  тактик,  снижающих  болевой  син-
дром  и  функциональные  нарушения  настолько,  чтобы
пациенты могли вернуться к своему привычному образу
жизни.

РМЖ, 2016 № 23

Вертебро- и кифопластика были предложены как ми-
нимально инвазивные методики лечения болезненных ос-
теопоротических компрессионных переломов позвонков.
Оба метода позволяют вводить костный цемент в зону пе-
релома  с  достижением  клинического  результата,  про-
являющегося в снижении болевого синдрома примерно у
90% пациентов. Кифопластика позволяет уменьшить дав-
ление вводимого костного цемента и добиться умеренно-
го устранения компрессионного перелома. 

Цель  настоящей  работы:  обобщение  информации  о
применении различных костнопластических материалов
при вертебро- и кифопластике, а также анализ литератур-
ных данных о результатах лечения с использованием рас-
сматриваемых методик.

Впервые  выполнение  чрескожной  вертебропластики
описали Galibert and Deramond в 1984 г. Французские док-
тора ввели полиметилметакрилат (ПММА) в С2 позвонок,
разрушенный  агрессивной  гемангиомой,  сопровождав-
шейся выраженным болевым синдромом. Авторы сообща-
ли, что после операции болевой синдром у пациента был
купирован, включая боль при длительном положении стоя
[12]. После начальных исследований в Европе вертебро-
пластика стала активно использоваться в США и набирать
популярность после многочисленных отзывов пациентов
об эффективном купировании болевого синдрома [13, 14]. 
Перспектива введения высоковязкого ПММА в сломан-
ную трабекулярную костную структуру вызывала скепти-
цизм, связанный с вероятностью попадания цемента в со-
судистое русло и повреждением невральных структур по-
звоночника. Кроме того, высокое давление, с которым це-
мент нагнетается в позвонок, могло привести к болюсной
эмболии в венозные сплетения позвоночного столба и вы-
звать тромбоэмболию легочной артерии. Также считалось,

1575


Хирургия

что процедура негативно скажется на сращении перелома.
В качестве альтернативы для устранения вышеописанных
недостатков в 1998 г. была предложена кифопластика [14]. 
Lieberman et el. [15] опубликовали результаты I фазы
клинического  исследования  баллонной  кифопластики.
Всего авторами выполнено 17 процедур у 30 пациентов. У
всех  отмечалось  существенное  снижение  болевого  син-
дрома по оценочным шкалам с 11,6 до 58,7. По результа-
там шкал оценки физических функций также отмечалось
существенное улучшение. 

Для  исследования  биомеханических  эффектов  ком-
прессионного перелома, укрепленного костным цементом,
использовалась экспериментальная модель одноуровнево-
го  перелома  позвонка.  Жесткость  и  прочность  тела  по-
звонка увеличивались в различной степени в зависимости
от  типа  цемента,  используемого  объема,  минеральной
плотности кости позвонка и техники операции. Так, крити-
ческий уровень нагрузки на тело позвонка увеличивался
при профилактическом введении цемента и при введении
в зону перелома тела позвонка. При профилактическом
введении цемента показатель жесткости также увеличи-
вался или оставался неизменным. После введения цемента
в область перелома жесткость также увеличивалась или
оставалась неизменной, иногда даже снижалась. Подобные
различия,  вероятно,  зависят  от  условий  эксперимента
(профилактическое введение или заполнение места пере-
лома), уровня выполнения операции (поясничный, грудной
или оба), объема вводимого цемента и минеральной плот-
ности кости исследуемых образцов [7, 14, 16]. 

Jasper et al. оценивали эффект различных соотношений
мономера/полимера  на  компрессионные  свойства  ци-
линдрических образцов цемента марки Cranioplastic [17].
Авторы  пришли  к  выводу,  что  повышение  соотношения
мономера и полимера (с 0,40 до 1,07 мл/г) существенно
снижало критический предел прочности, предел текуче-
сти, а также модуль упругости цемента. Авторы отмечают,
что актуальное соотношение, используемое для заполне-
ния дефектов позвонка, варьирует от 0,60 до 0,74 мл/г (ре-
комендованное – 0,57 мл/г) и приводит к снижению проч-
ности на 16%.
Вертебропластику  и  кифопластиу  не  следует  рас-
сматривать  как  взаимоисключающие  операции  в  лече-
нии  компрессионных  переломов  [18,  19].  Основное  от-
личие манипуляций заключается в том, что при вертеб-
ропластике предполагается введение жидкого цемента в
ограниченное пространство тела поврежденного позвон-
ка, а при кифопластике – создание полости в централь-
ной  части  тела  позвонка  с  последующим  частичным
контролируемым  заполнением  цементом.  По  этой  при-
чине  для  выполнения  манипуляций  требуются  филлер-
ные  материалы  с  различными  свойствами.  Для  вертеб-
ропластики  идеален  заполнитель  с  длительной  жидкой
фазой, длительным рабочим временем и коротким вре-
менем  застывания.  В  свою  очередь,  для  кифопластики
идеален заполнитель с короткой жидкой и увеличенной
«рыхлой» фазой [20].

Несмотря на то что в ряде исследований сообщалось о
хороших клинических результатах использования костно-
го цемента для вертебро- и кифопластики, до сих пор не-
ясным остается вопрос, является ли устранение болевого
синдрома вторичным по отношению к механической ста-
билизации,  химической  токсичности  или  термальному
некрозу окружающих тканей и нервных окончаний. 

Помимо версии об улучшении механической устойчи-
вости позвонков после введения костного цемента, выска-
зывались  предположения  о  химиотоксическом  воздей-
ствии на внутрикостные части болевых рецепторов. Пред-
полагалось, что мономер, входящий в состав цемента, мо-
жет быть токсичен сам по себе [14]. Так, было установле-
но, что мономер является аритмогенным и кардиотоксич-
ным веществом в объемах, используемых для эндопроте-
зирования коленного и тазобедренного суставов. Риск раз-
вития подобных осложнений варьирует от 1 на 3000 до
1 на 5000 случаев. Кроме того, для создания менее вязко-
го цемента с увеличенным рабочим временем для чрес-
кожного введения в позвонок в порошок зачастую добав-
ляют больше мономера, чем рекомендовано производите-
лем [21]. Однако надежных доказательств в пользу химио-
токсичности мономера до сих пор не получено.

Реакция полимеризации ПММА является экзотермиче-
ской. Во время полимеризации температура может дости-
гать 122 °С. Однако в исследованиях было обнаружено, что
температура реакции во время выполнения вертебропла-
стики недостаточна для того, чтобы вызывать распростра-
ненный тепловой некроз остеобластов или нервных оконча-
ний. В исследовании на бабуинах было выявлено несколько
некротизированных костных сегментов после вертебро- и
кифопластики [14]. Однако точных данных о том, что некроз
был связан с полимеризацией ПММА, не получено. Таким
образом, версия о тепловом некрозе до сих пор остается
теоретической, и на сегодняшний день надежных доказа-
тельств в поддержку этой теории не получено [22].

Утечка  филлерных  материалов  может  вызывать  по-
вреждение мягких тканей, а также приводить к сдавлению
нервных корешков и спинного мозга. К другим заявленным
осложнениям,  связанным  в  основном  с  применением
ПММА в хирургии позвоночника, относятся легочные эм-
болии, респираторные и сердечно-сосудистые нарушения,
абдоминальные интрузии, кишечная непроходимость и ле-
тальные исходы [23]. Не заявлено о подобных осложне-
ниях при выполнении кифопластики [24–26]. 
Для  предупреждения  осложнений  введения  ПММА  в
позвоночный столб следует учитывать объем вводимого
материала, близость к центральной кровеносной системе и
потенциальную токсичность мономера. Принимая во вни-
мание объем вводимого цемента (6 мл3 на 1 уровень) в со-
отношении  с  позвоночным  столбом  и  учитывая  степень
риска, наиболее целесообразным представляется ограни-
чить объем кифо- и вертебропластики одним-двумя уров-
нями на одну операцию [16, 15, 27]. 

Кифопластика имеет существенное преимущество пе-
ред вертебропластикой, т. к. полость в позвонке напол-
няется контролируемо более вязким ПММА, тогда как при
вертебропластике происходит сфокусированное введение
под давлением в ограниченное пространство тела сломан-
ного позвонка жидкого материала. ПММА в жидкой форме
содержит больше свободных молекул мономера, которые
могут  попасть  в  кровеносную  систему.  Жидкий  ПММА,
применяемый для вертебропластики, подчиняется зако-
нам гидродинамики и будет следовать по пути наимень-
шего сопротивления, легко проникая в венозные сплете-
ния,  выходя  из  дефектов  позвонка  и  образуя  затеки
[28–30].
Особый интерес для выполнения вертебропластики вы-
зывают  синтетические  костные  материалы,  способные
подвергаться ремоделированию или интеграции в окру-

1576

РМЖ, 2016 № 23


Хирургия

жающую кость. Так, цемент на основе фосфата кальция
имеет возможность рассасываться и с течением времени
заменяться костной тканью, что предоставляет возмож-
ность биологического восстановления массы тела позвон-
ка и исключает термическое воздействие, неизбежное при
применении ПММА. Кроме того, считается, что материал
выступает в качестве переносчика остеоиндуктивных про-
теинов [5].

Доклинические и пилотные исследования на животных
показали, что костный цемент на основе фосфата кальция
обладает высокой остеоиндуктивностью и подвергается
постепенному  ремоделированию.  Было  выполнено  не-
сколько гистологических исследований фосфата кальция
при вертебропластике. В целом отмечено, что цемент под-
вергается  резорбции  и  ремоделированию,  это  подтвер-
ждалось  появлением  фрагментации,  васкуляризации  и
врастанием костной ткани в материал. В работах сообща-
ется  об остеокластной резорбции цемента и непосред-
ственной костной аппозиции, что также говорит в пользу
ремоделирования, аналогичного нормальной костной тка-
ни. Turner et al. сравнили ПММА и фосфат кальция (Bone-
Source; Stryker Orthopaedics, Mahwah, NJ) в лечении де-
фектов тела позвонка у собак. По данным авторов, оба ма-
териала продемонстрировали хорошую гистологическую
интеграцию, однако фосфат кальция подвергался резорб-
ции и ремоделированию, а также продемонстрировал пре-
восходные свойства биосовместимости и остеоиндуктив-
ности [15]. 

Сульфат  кальция,  более  известный  как  гипс,  имеет
длинную историю применения в костной трансплантации
различной  локализации.  Материал  обладает  возмож-
ностью  инъекционного  введения,  остеокондуктивными
свойствами и затвердевает с ограниченной экзотермиче-
ской реакцией. Turner et al. провели гистологический ана-
лиз костного трансплантата из сульфата кальция у собак.
Рентгенологическая  картина  оценивалась  через  2,  6  и
13 нед. Была выявлена прогрессивная резорбция болюсов
сульфата кальция в области дефекта. Гистологически на
13-й день во всех костных трансплантатах отмечалось об-
разование новой костной ткани в виде ободка вокруг ос-
теобластов. При большем увеличении отмечалось наличие
остаточных включений сульфата кальция в новой костной
ткани и окружающих структурах, которые продолжали вы-
полнять роль остеоиндуктивных очагов [31]. 

Схожие  исследования  проведены  с  использованием
смеси  гидроксиапатита  сульфата/трикальций  фосфата
(ГА/ТКФ) в различных пропорциях у собак. Показано, что
увеличение содержания ГА/ТКФ способно уменьшить тем-
пы резорбции без негативного влияния на формирование
костной  ткани,  в  то  время  как  повышение  содержания
сульфата кальция ассоциировано с быстрой резорбцией и
уменьшением содержания минеральных веществ. Паста из
сульфата кальция также показала значительное увеличе-
ние прочности на растяжение при использовании в каче-
стве аугментата для транспедикулярной фиксации. Однако
сульфат кальция слишком быстро резорбируется и неспо-
собен длительно поддерживать позвонок в процессе его
ремоделирования, поэтому для вертебро- и кифопластики
в настоящее время его не применяют [32–34]. 
Общей проблемой для сульфата и фосфата кальция яв-
ляется их низкая вязкость, что существенно отличает их от
ПММА, и высокая стоимость. Данные вещества представ-
ляют собой ионные суспензии. Таким образом, они обла-

дают тиксотропными свойствами и под давлением в за-
мкнутом пространстве разделяются на воду и мел, кото-
рый не может продвигаться через шприц или проходить
через костные промежутки [35]. 

Применение керамических костных наполнителей ас-
социировано  со  значительным  системным  риском.  Со-
общалось, что ионы фосфата кальция обладают кардио-
токсическим действием и могут вызвать циркуляторный
коллапс. Таким образом, при неконтролируемом процессе
кристаллизации  свободные ионы кальция или фосфатные
радикалы могут попасть в системный кровоток и вызвать
воспалительные  реакции  или  гемодинамический  кол-
лапс [15].

Композитные материалы (акриловый цемент в сочета-
нии  с  керамикой)  являются  биологически  активными,
рентгенконтрастными веществами с отличными прочност-
ными характеристиками. Один из таких материалов полу-
чил название Cortoss и представляет собой термопластич-
ный пластик, армированный комбитовыми стеклокерами-
ческими частицами [36, 37].

В 2012 г. были опубликованы результаты рандомизи-
рованного контролируемого проспективного исследова-
ния, сравнивающего ПММА и Cortoss для вертебропласти-
ки со сроком наблюдения 24 мес. В группу пациентов, у
которых для вертебропластики использовался Cortoss, во-
шли 162 пациента, в контрольную группу (ПММА) – 94 па-
циента. Было показано, что оба метода являются эффек-
тивными и безопасными, однако Cortoss продемонстриро-
вал лучшие результаты в снижении болевого синдрома че-
рез 3 мес. (р=0,039) и улучшение функции через 24 мес.
(р=0,029) [38]. Таким образом, на сегодняшний день Cor-
toss можно признать приемлемой альтернативой ПММА
для вертебропластики у пациентов с патологическими пе-
реломами поясничных позвонков. 

В целом вертебропластика является эффективным ме-
тодом  устранения  болевого  синдрома,  вызванного  ком-
прессионными переломами позвонков. Grados et al. [39]
отмечали снижение болевого синдрома по данным VAS: с
80 мм до 37 мм за 1 мес. после операции. Через 2 года ре-
зультат по той же шкале составил в среднем 34 мм и не
менялся. Авторы пришли к выводу, что частота неудачных
операций  свидетельствует  о  плохом  отборе  пациентов;
лучевые  диагносты  и  клиницисты  должны  работать  в
команде для отбора пациентов с перспективой наилучших
результатов выполнения операции. По мнению авторов, не
следует стремиться остановить процесс разрушения по-
звонка при помощи вертебропластики: операция призвана
стабилизировать разрушенный позвонок.

Как любая хирургическая манипуляция, вертебропла-
стика сопровождается определенными рисками и ослож-
нениями. Типичные для вертебро- и кифоплатики ослож-
нения: попадание цемента в сосудистое русло, переломы
тел позвонков смежного сегмента и др. [40]. 

Частота развития осложнений зависит от характера по-
ражения позвоночника: метастазы опухолей, миеломная
болезнь, агрессивные гемангиомы, остеопоротические пе-
реломы, свежие травматические переломы позвоночника.
При  выполнении  спондилопластики  необходимо  учиты-
вать все  имеющиеся и возможные осложнения, в т. ч. кли-
нически не проявляющиеся, но имеющие прямую связь с
оперативным вмешательством. При опухолевых пораже-
ниях позвоночника частота развития осложнений варьиру-
ет от 7–10% до 27,3%, при агрессивной гемангиоме – до

РМЖ, 2016 № 23

1577


Хирургия

4,5%, при остеопоротических деформациях – до 4,6%, при
неосложненных травматических переломах позвонков –
до 7,1% [41]. По данным литературы, осложнения не толь-
ко разнообразны, но и часты. Подавляющее большинство
из них не является клинически актуальными [42]. 

У многих больных можно обнаружить выход цемента за
пределы тела позвонка: в диски, позвоночный канал, пара-
вертебральные мягкие ткани, вены, вплоть до подкожной
клетчатки при преждевременном извлечении пункционной
иглы. 

В наблюдениях Х. Мухамеджанова и соавт. [43] отмеча-
лись клинические осложнения чрескожной вертебропла-
стики у 20 (30,8%) больных, из них у 19 (29,2%) больных
осложнения  не  проявились  какими-либо  симптомами  и
были выявлены при контрольной рентгенографии или КТ.
У одного больного (1,6%) с агрессивной гемангиомой тела
L3 позвонка истечение костного цемента в просвет позво-
ночного канала вызвало термическое поражение и сдавле-
ние корешка, что потребовало выполнения гемиламинэк-
томии и удаления цемента из просвета позвоночного кана-
ла. Возникшие 19 клинически неактуальных осложнений –
это: 5 (7,7%) – истечение цемента за пределы позвонка и
паравертебральные вены, 8 (12,3%) – истечение цемента в
смежные диски, 1 (1,5%) – истечение цемента в просвет
позвоночного канала.

По данным Д.С. Астапенко [44], клинические осложне-
ния  наблюдались  в  31,8%  случаев,  из  них  клинически
значимые осложнения – в 13,6%. Л.Ю. Слиняков [45] на
примере  254  пациентов  с  вертебропластикой  наблюдал
клинически незначимые истечения цемента в межпозвон-
ковый диск у 17 (6,7%) больных, в эпидуральные сосуды –
у 2 (0,8%) и паравертебральные вены – у 29 (11,4%).

Частота развития клинических осложнений зависит не
только от характера патологии позвоночника, но и от не-
соблюдения методики проведения операции, если не учи-
тываются показания и противопоказания к вертебропла-
стике и объем вводимого цемента. Необходимы тщатель-
ное предоперационное обследование больного, готовяще-
гося к вертебропластике, для выявления всех сопутствую-
щих заболеваний и коррекция их лечения. Операция долж-
на  выполняться  под  местной  анестезией  в  присутствии
анестезиолога с обязательной катетеризацией кубиталь-
ной вены для возможного дополнительного внутривенного
обезболивания.  Кроме  стандартной  спондилографии
больным должна быть проведена КТ и по показаниям –
МРТ позвоночника [44]. 
Выход костного цемента за пределы тела позвонка при
проведении  вертебропластики  возможен:  по  венозным
коллекторам  позвоночника;  анатомическим  дефектам
структуры кортикального слоя тел позвонков при их пере-
ломах (патологических или травматических); трещинам в
истонченных замыкательных пластинках (либо дефектам
их структуры) тел позвонков в полость межпозвонковых
дисков вследствие высокого давления в шприце в момент
введения костного цемента [43, 45].

Grados et al. пришли к выводу, что частота случаев по-
падания цемента в сосудистое русло составляет 6% для од-
ного уровня вертебропластики. Частота случаев компрес-
сии  невральных  элементов  вследствие  утечки  цемента
варьируется от 0 до 4%. Однако в случаях истинных остео-
поротических компрессионных переломов позвонков, ча-
стота осложнений может быть существенно ниже. Частота
осложнений  при  использовании  костного  цемента  для

лечения гемангиом и костных метастазов, по данным ряда
авторов,  выше  и  составляет  10%.  Специфическая  мера
профилактики – использование рентгенконтрастного ве-
щества в составе цемента [39]. 

Рядом исследователей были оценены результаты вос-
становления высоты позвонка и устранения перелома. В
большинстве исследований для оценки степени устране-
ния перелома и восстановления высоты тела позвонка ис-
пользовались пред- и постоперационные снимки. За норму
принималась высота тел позвонков смежных сегментов. 

Majd et al. [10] на выборке из 22 пациентов, которым
было выполнено 360 процедур, пришли к выводу, что в
30% случаев перелом устранялся или восстанавливалась
высота  тела  позвонка.  В  исследовании  также  изучалось
восстановление медиальной высоты тела позвонка, отме-
ченное в 50% случаев. Также оценивался угол кифоза как
относительная величина, характеризующая степень нару-
шения осанки пациента, в сравнении с нормой. Средняя
относительная коррекция угла кифоза составила 7 граду-
сов.

Pradhanet al. [11] ретроспективно оценили результаты
лечения  65  пациентов  после  кифопластики  от  1  до  3-х
уровней. Результаты измерений показали снижение кифо-
тической деформации поврежденного позвонка на 7,3 гра-
дуса. Кроме того, деформация снижалась на 2,4 градуса
(20% предоперационных кифозов на уровне перелома) в
выше- и нижележащем уровнях, а на 2 и 3 уровня ниже по-
врежденного позвонка – на 1,5 и 1,0 градуса соответствен-
но (13 и 8% предоперационных кифозов на уровне перело-
ма).  Другими  словами,  небольшая  коррекция  снижения
высоты тела позвонка и угловой деформации не приводит
к существенным изменения сагиттального баланса позво-
ночного столба в целом.

Все эти исследования оценивали состояние позвоноч-
ного столба на пред- и постоперационных рентгенограм-
мах. Гиперэкстензия может увеличивать степень устране-
ния перелома. Эта тактика долгое время являлась основ-
ной при лечении переломов для многих спинальных хи-
рургов. Однако, по данным литературных источников, для
остепоротических  переломов  вертебропластика  дает
значительно лучшие результаты.

Таким образом, на сегодняшний день актуальной зада-
чей  современной  травматологии  и  ортопедии  является
лечение переломов позвоночника, возникающих на фоне
остеопороза. Лечение данной патологии требует от врача
учета ряда факторов, среди которых необходимо выделить
пожилой возраст пациентов, наличие ряда сопутствующих
заболеваний, снижение прочности костной ткани, в связи с
чем необходим индивидуальный подход, а также примене-
ние высокоэффективных и наиболее безопасных опера-
тивных методов лечения. Вертебро- и кифопластика были
предложены как минимально инвазивные методики лече-
ния болезненных остеопоротических компрессионных пе-
реломов позвонков. Оба метода позволяют вводить кост-
ный цемент в зону перелома с достижением клинического
результата, проявляющегося в снижении болевого синдро-
ма примерно у 90% пациентов. Кифопластика позволяет
уменьшить давление вводимого костного цемента и до-
биться  умеренного  устранения  перелома.  Вертебропла-
стика была предложена как минимально инвазивная мето-
дика лечения остеопоротических компрессионных перело-
мов позвонков в целях восстановления опороспособности
тела позвонка и устранения болевого синдрома. Однако

1578

РМЖ, 2016 № 23


Хирургия

данная методика должна учитывать все биомеханичские
аспекты  выполнения,  т.  к.  неправильное  распределение
костного цемента в теле позвонка может повлечь за собой
в дальнейшем переломы на смежных уровнях в связи с на-
рушением всей биомеханики позвоночника.

Следует отметить, что на сегодняшний день остается
ряд нерешенных вопросов. Исследования некоторых авто-
ров  указывают  на  переломы  смежных  позвонков  непо-
средственно после проведения вертебро- и кифопластики.
В то же время предлагается ряд компромиссных решений,
таких как применение перестраиваемого костнопластиче-
ского материала, однако требуются дальнейшие исследо-
вания этой проблемы. В современной литературе выбор
костнопластического материала зачастую не обоснован,
имеются противоречивые данные, что также требует бо-
лее детального изучения вопроса.
