P. 1535–1541.

Введение
Общеизвестно, что хронический простатит (ХП) являет-
ся в настоящее время одним из наиболее частых урологи-
ческих заболеваний у мужчин, несмотря на крайне проти-
воречивые  эпидемиологические  данные  о  его  истинной
распространенности [1–4]. С другой стороны, сегодня не
вызывает  сомнений  тот  факт,  что  ХП  продолжает  оста-
ваться  «темной  лошадкой»  современной  урологии,  по-
скольку до сих пор не выработаны ни четкая единая клас-
сификация заболевания, ни общепризнанная методологи-
ческая концепция патогенеза [5, 6]. Многообразие совре-
менных теорий относительно этой проблемы свидетель-
ствует о безусловной мультифакторности патогенеза ХП,
который  один  из  пионеров  современного  учения  о  ХП
J.C. Nickel  (2000)  весьма  удачно  охарактеризовал  как

«мультифакторный взаимосвязанный каскад» патологиче-
ских превращений, которые инициируются тем или иным
агентом (событием или процессом) и приводят к возник-
новению симптомов и локального болевого синдрома [7].
Вот почему в настоящее время ХП, согласно мнению боль-
шинства современных исследователей и клиницистов, все
чаще рассматривается как мультифакторное заболевание
с позиций междисциплинарного подхода, т. е. тесного па-
тогенетического взаимодействия различных системных и
локальных нарушений, сопровождающихся метаболиче-
ским дисбалансом в предстательной железе, нарушением
всех ее физиологических функций, что приводит к разви-
тию и персистенции ключевого клинического симптома
ХП  –  хронического  тазового/простатического  болевого
синдрома [8–10].

РМЖ, 2016 № 23

1535


Урология

Современные проблемы методологии ХП 
Согласно рекомендациям Европейского общества уро-
логов (EAU, 2016), основную долю в структуре ХП состав-
ляют синдром хронической тазовой боли (СХТБ) и проста-
тический болевой синдром (ПБС), которые, как полагают,
достоверно не связаны с инфекционным процессом в же-
лезе, что позволяет использовать для их обозначения тер-
мин «хронический абактериальный простатит» (ХАП), ко-
торый, в свою очередь, может быть воспалительной (ХАП-
IIIА) или невоспалительной (ХАП-IIIB) природы. ХАП в це-
лом составляет около 90% всех клинических форм ХП, в то
время как на долю острой и хронической форм бактери-
ального  (инфекционного)  простатита  приходятся  лишь
оставшиеся 10% [11]. При этом с клинической точки зре-
ния между выделяемыми формами ХП практически не су-
ществует различий, т. к. все они характеризуются одинако-
вой  симптоматикой  –  наличием  стойкого  хронического
персистирующего/рецидивирующего болевого синдрома
в области малого таза или предстательной железы в тече-
ние не менее 3-х месяцев подряд за последние 6 мес. [12,
13]. В этой связи термин «простатит», который ранее ис-
пользовался для обозначения любых воспалительных за-
болеваний предстательной железы, в настоящее время мо-
жет быть применен только в отношении инфекционного
простатита (в т. ч. бактериального), а для обозначения не-
инфекционных форм заболевания следует использовать
вышеупомянутые термины СХТБ и ПБС [13]. Однако и вы-
деление в рамках СХТБ/ПБС категорий ХАП-IIIA (воспали-
тельный  СХТБ/ПБС)  и  ХАП-IIIB 
(невоспалительный
СХТБ/ПБС) также носит условный характер, поскольку на
данный момент не существует диагностически и терапев-
тически значимых различий между ХАП-IIIA и ХАП-IIIB,
что позволяет в клинической практике расценивать их в

качестве единой патологии [11]. Это свидетельствует о со-
храняющемся методологическом кризисе нашего понима-
ния патогенетической сущности ХП, а наша неспособность
осуществлять эффективное фармакотерапевтическое воз-
действие на него становится все очевиднее [14]. К счастью,
осознание методологических проблем ХП позволило экс-
пертам  Европейского  общества  урологов  еще  в  2012  г.
опубликовать рекомендации по его диагностике, согласно
которым предлагаемый экспертами стандартный алгоритм
обследования больных не должен ограничиваться только
рекомендуемым минимальным количеством диагностиче-
ских тестов, при этом важно, что опытный уролог должен
сам определить необходимый объем обследования у кон-
кретного больного [15]. При комплексном обследовании
пациентов с ХП, прежде всего, крайне важно максимально
быстро и точно установить механизм хронической боли и
активно воздействовать на него, поскольку именно боль
является ключевым клиническим симптомом любой фор-
мы ХП и крайне негативно влияет на качество жизни муж-
чины [16].

Патогенетические механизмы хронической боли 
при ХП и методы ее фармакологической коррекции 
Известно,  что  боль  представляет  собой  неприятное
сенсорное  ощущение  или  эмоциональное  переживание,
которому сопутствует существующее или потенциальное
повреждение тканей либо нечто, описываемое понятиями
подобного повреждения [17]. Это сложная реакция, имею-
щая физиологические, сенсорные, эмоциональные, позна-
вательные и поведенческие компоненты. Существует не-
сколько классификаций боли в зависимости от выделен-
ного ее главного механизма или особенностей этиологии и
клинического  течения.  Наиболее  часто  в  медицинской

Таблица 1. Наиболее частые виды, причины хронической боли при ХП и потенциальные методы фар-
макологической коррекции [18–20]

Вид хронической боли

Главные причины хронической боли

Препараты для фармакокоррекции

Инфекционная воспали-
тельная 

Любой инфекционный агент в ткани предстательной
железы 

Неинфекционная воспали-
тельная 

Цитокиновое хроническое асептическое воспаление.
Окислительный стресс и ацидоз. 
Снижение порога болевой перцепции и рецепции
(ожирение, гормональный дисбаланс)

Неинфекционная сосуди-
стая ишемическая (гипо-
ксическая)

Эндотелиальная дисфункция.
Нарушения артериального притока крови.
Нарушения микроциркуляции

Неинфекционная сосуди-
стая конгестивная (веноз-
но-окклюзивная)

Нейропатическая (урогени-
тальная автономная нейро-
патия)

Миогенная 

Сочетанная форма (наибо-
лее частая)

Эндотелиальная дисфункция.
Нарушения венозного оттока крови.
Нарушение микроциркуляции.
Гиподинамия. 
Дизритмия половой жизни
Окислительный стресс.
Ожирение.
Инсулинорезистентность. 
Гликолизный нейрональный стресс.
Дефицит витаминов группы В, D
Саркопения и дисфункция мышц тазового дна и
предстательной железы.
Окислительный стресс.
Гиподинамия 

Комбинация вышеперечисленных причин

Антибиотики. 
Противовирусные препараты.
Противокандидозные препараты.
Противопротозойные препараты
Нестероидные противовоспалительные препараты. 
Антиоксиданты.
Препараты тестостерона.
Коррекция веса, устранение ожирения
Ангиопротекторы и дезагреганты. 
Ингибиторы ФДЭ-5.
Препараты тестостерона. 
Нейропротекторы-антиоксиданты (α-липоевая кислота) 

Ингибиторы ФДЭ-5.
Препараты тестостерона. 
Нейропротекторы-антиоксиданты (α-липоевая кислота). 
Венопротекторы и венотоники

Антиоксиданты. 
Устранение ожирения.
Бигуаниды (метформин).
Нейропротекторы-антиоксиданты (α-липоевая кислота). 
Препараты витаминов В, D
Препараты тестостерона.
Препараты витамина D.
Миорелаксанты. 
Антиоксиданты 
Комбинации препаратов в зависимости от превалирующих
этиопатогенетических механизмов хронической боли 

1536

РМЖ, 2016 № 23


практике приходится сталкиваться с тремя патогенетиче-
скими вариантами болевых синдромов: ноцицептивным,
нейропатическим и психогенным. Ноцицептивная (сома-
тогенная)  боль возникает  в  связи  с  прямым  действием
вредного раздражителя на кожу или ткани организма как
результат  раздражения  болевых  рецепторов  и  является
ключевым механизмом защиты организма при поврежде-
нии, травме или воспалении. Нейропатическая (невроген-
ная) боль исходит из места поражения центральной или
периферической  нервной  системы  и  чаще  всего  сохра-
няется после действия раздражителя, она неопределенно
локализована и сопровождается различными нарушения-
ми чувствительности. Психогенная боль возникает при от-
сутствии органической патологии (эмоциональные боли,
боли как бред или галлюцинации, боли при истерии, ипо-
хондрии, депрессии и т. д.) [17]. 

При ХП чаще всего имеет место хронический болевой
синдром смешанной этиологии, что существенно затруд-
няет его всестороннюю первичную оценку и последующее
быстрое и эффективное купирование [18–20]. В этой свя-
зи для клинической урологической практики можно пред-
ложить  следующую  этиопатогенетическую  классифика-
цию болевого синдрома при ХП, которая одновременно
позволяет спланировать фармакотерапевтические меро-
приятия по его купированию (табл. 1).

Несмотря на многообразие потенциальных патогенети-
ческих механизмов хронической боли при ХП, в клиниче-
ской урологической практике в большинстве случаев не
используются  многие  препараты,  которые  эффективно
способны уменьшать выраженность болевого синдрома.
Поэтому многие традиционные фармакотерапевтические
мероприятия не дают ожидаемого результата, приводя к
длительной  персистенции  хронической  боли,  вызывая  у
пациентов страх и беспокойство и порождая мифы о «не-
излечимости» ХП. 

Васкулогенная (сосудистая) хроническая боль 
при ХП, диагностика и методы коррекции 
Одна из наиболее популярных теорий патогенеза ХП –
сосудистая теория, связывающая развитие ХП с наруше-
нием кровообращения в предстательной железе и органах
малого таза. Давно установлено, что у больных ХП наблю-
даются существенные изменения микроциркуляции, гемо-
коагуляции и фибринолиза, которые предрасполагают к
развитию хронического асептического воспаления на фоне
ишемии и застоя крови и/или избытка секрета предста-
тельной железы и/или семенных пузырьков [21–23]. Хро-
ническая  простатическая  экспериментальная  ишемия  и
конгестия приводят к стромальному и капсулярному фиб-
розу простаты, железистой кистозной атрофии, повышен-
ной контрактильности мышечных элементов железы и уве-
личению ее массы [24], а нарушения регионарного крово-
обращения могут быть самостоятельной причиной стой-
кого болевого синдрома при ХП [25, 26]. Нарушения ве-
нозного кровообращения в железе и органах малого таза с
высокой частотой выявляются у пациентов с ХП [27–29].
Ключевыми причинами развития тазово-простатической
конгестии  являются  гиподинамия,  дизритмия  половой
жизни, нарушение функции соседних тазовых органов (за-
поры, геморрой), злоупотребление острой пищей, алкого-
лем, регулярные переохлаждения [30–35]. Любая конге-
стия оказывает на ткань предстательной железы повреж-
дающее действие, поскольку непременно развивающаяся

РМЖ, 2016 № 23

Урология

в этих условиях хроническая гипоксия и ишемия органа за-
кономерно приводят к нарушению всех его функций: сек-
реторной,  инкреторной,  бактерицидной,  эвакуаторной
и др. [36, 37]. Вследствие нарушения дренирования ацину-
сов и гипоксии предстательной железы развивается воспа-
лительный  отек  паренхимы  органа  с  характерными  для
любого воспаления фазами экссудации и миграции фор-
менных  элементов  в  очаг  «асептического»  воспаления.
Создается порочный круг, когда нарастающие нарушения
микроциркуляции в органе, сопровождающиеся венозным
стазом, стимулируют повышенную агрегацию форменных
элементов, усиливают процессы перекисного окисления
липидов (ПОЛ) и белков. Происходит накопление проме-
жуточных и конечных продуктов ПОЛ в клетках предста-
тельной железы. Эти клеточные яды вызывают цепную ре-
акцию повреждения мембран и клеточных структур [38]. В
дальнейшем  развивается  эндотелиальная  дисфункция  и
гиперпродукции различных биогенных аминов, цитокинов
и тканевых медиаторов, играющих ключевую роль в про-
исхождении болевого синдрома при ХП [39–41]. Роль дис-
баланса цитокинов в патогенезе ХП наглядно продемон-
стрирована как в экспериментальных лабораторных моде-
лях ХП [42–45], так и в многочисленных клинических ис-
следованиях [46–50]. А.Ю. Цуканов и соавт. (2014) под-
твердили  роль  варикозной  болезни  малого  таза  (ВБМТ)
как возможной причины ХП, показав, что медикаментоз-
ная коррекция ВБМТ в составе комплексной терапии до-
стоверно ассоциировалась с уменьшением болевого син-
дрома [51]. 

Диагностика нарушений регионарной венозной гемо-
динамики при ХП обычно проводится с помощью ультра-
звуковой допплерографии предстательной железы и мало-
го таза, при которой выявляются признаки хронической
венозной болезни (расширение венозных сосудов, сниже-
ние линейной скорости кровотока по ним, увеличение ин-
декса резистентности Пурсилота, свидетельствующее о на-
личии  микроциркуляторных  нарушений).  Для  синдрома
хронической тазовой венозной недостаточности также ха-
рактерны симптом позиционной зависимости боли (уси-
ление боли при длительном сидении, лежании, после ноч-
ного пребывания в постели по утрам, при длительном по-
ловом воздержании, после приема острой и соленой пищи,
алкоголя и уменьшение боли вплоть до ее спонтанного ис-
чезновения после физической и сексуальной активности) и
появление в дериватах половых желез макрофагов – кле-
точных маркеров конгестии, которых не бывает у здоро-
вых мужчин. Присутствие венозно-окклюзивных (конге-
стивных)  механизмов  хронической  боли  у  большинства
пациентов с ХП предполагает наряду с изменением образа
жизни  активное  применение  препаратов,  оказывающих
позитивное влияние на тонус венозной стенки, в частности
экстракта  конского  каштана  (Эскузан).  Основным  дей-
ствующим веществом препарата является β-эсцин – смесь
тритерпеновых сапонинов, выделенных из семян конского
каштана  (Aesculus  hippocastanum  L.).  Противовоспали-
тельные  и  венотонические  свойства  β-эсцина  давно  из-
вестны и достаточно хорошо изучены в ходе многочислен-
ных исследований [52–54]: β-эсцин препятствует актива-
ции лизосомальных ферментов, расщепляющих протео-
гликан, повышает тонус венозной стенки, устраняет веноз-
ный застой; уменьшает проницаемость и ломкость капил-
ляров. Усиление венозного кровотока оказывает благопри-
ятный эффект при заболеваниях, сопровождающихся ве-

1537


Урология

нозным  застоем,  отеками,  трофическим  повреждением
стенок кровеносных сосудов, воспалительными процесса-
ми и тромбозом вен, способствует репарации органов и
тканей [55–57]. Эти венопротективные эффекты β-эсцина
позволили ему занять достойное место в арсенале наибо-
лее часто применяющихся отечественными урологами ве-
нотонических препаратов для лечения венозно-конгестив-
ных нарушений при ХП [57–61]. Сегодня имеются данные
об эффективном применении  β-эсцина для уменьшения
выраженности хронического асептического воспаления и
повреждения ткани яичек при варикоцеле [62, 63]. Недав-
ние результаты экспериментальных исследований показа-
ли, что β-эсцин способен повышать устойчивость эндоте-
лиальных клеток к негативному влиянию фактора некроза
опухоли  α (ФНО-α)  –  одного  из  ключевых  провоспали-
тельных цитокинов, запускающих механизмы системного
хронического асептического воспаления. При этом одно-
временно наблюдалось снижение миграции и улучшение
проницаемости эндотелиального монослоя клеток, а также
ингибирование трансдукции сигнала ядерного белка NFκB,
которое сопровождалось снижением экспрессии ФНО-α-
индуцированных эффекторных белков [64–66]. Эти проти-
вовоспалительные  эффекты  β-эсцина  очень  важны,  т. к.
ФНО-α, наряду с другими провоспалительными цитокина-
ми, принимает активное участие в патогенезе ХП [67–70], а
β-эсцин  в  лабораторных  моделях  снижает  плазменные
уровни  малонового  диальдегида  (промежуточного  про-
дукта  ПОЛ),  трансформирующего  фактора  роста-β1
(ТФР–β1), мочевины и креатинина [71]. Выявлены дозоза-
висимые антипролиферативные эффектые β-эсцина в от-
ношении раковых клеток в различных тканях [72–75]. По
данным S. Piao et al. (2014), добавление β-эсцина к культу-
рам  клеток  кастрационно-резистентного  рака  предста-
тельной железы существенно и достоверно уменьшало их
жизнеспособность, которая изменялась в зависимости от
дозы и длительности экспозиции, причем этот эффект со-
хранялся и в ксенотрансплантатных лабораторных моде-
лях кастрационно-резистентного рака предстательной же-
лезы [76]. Экспериментальные исследования показали, что
β-эсцин оказывает выраженное противовоспалительное и
иммуномодулирующее действие в моделях эндотоксине-
мии,  снижая  уровень  провоспалительных  цитокинов
ФНО–α, ИЛ-1β, ИЛ-6 и повышая активность макрофагов
за счет блокады их ядерного белка NF-κB [77, 78]. Экс-
тракт конского каштана обладает также и антиоксидант-
ными свойствами (снижает образование свободных ради-
калов в среднем на 15%), причем его антиоксидантная ак-
тивность  оказалась  выше,  чем  антиоксидантная  актив-
ность одного лишь β-эсцина, что связано, скорее всего, с
химическими взаимодействиями других компонентов экс-
тракта конского каштана [79]. Таким образом, новые дан-
ные свидетельствуют о высоком, но пока не до конца из-
ученном фармакологическом потенциале β-эсцина. 

Нейропатическая хроническая боль 
при ХП и методы ее коррекции 
Нейропатическая  боль  при  ХП  является  проявлением
урогенитальной автономной метаболической нейропатии,
которая характеризуется дистрофически-дегенеративными
изменениями нервной ткани, развивающимися вследствие
различных патологических процессов, что приводит к нару-
шению  функции  центральной,  периферической  чувстви-
тельной, двигательной и вегетативной нервной системы и

1538

гармоничной работы всех органов и систем. Любая нейро-
патия практически всегда обусловлена двумя основными
патологическими механизмами: нарушением энергетиче-
ского  обмена  в  нейротелии  и  окислительным  стрессом
нервной ткани, которая самой первой реагирует на избыток
свободных радикалов и/или недостаток антиоксидантов в
организме [80]. Некоторые симптомы урогенитальной ней-
ропатии (тазовая/простатическая боль, нарушения эякуля-
ции, ощущение холода в головке полового члена или про-
межности) могут напоминать симптомы ХП, но при этом
урологи не выявляют никакой существенной патологии со
стороны предстательной железы. Поэтому урогенитальная
автономная нейропатия становится новой и наиболее ча-
стой клинической маской неинфекционной боли при ХП. У
пациентов  с  ХП  на  фоне  метаболической  нейропатии  по
сравнению с пациентами без нее достоверно чаще наблю-
дается нарушение дренажной функции предстательной же-
лезы, что связано с нейрогенной дисфункцией мышц про-
статы и тазового дна, и как следствие более частое ее бакте-
риальное обсеменение [81, 82]. У пациентов с ХП и нейро-
патией также достоверно чаще имеется ожирение и более
тяжелые  нарушения  простатической  гемодинамики  по
сравнению с мужчинами без ожирения [83, 84]. Выявить
урогенитальную автономную нейропатию можно с помо-
щью метода Калинченко – Роживанова (2004), позволяю-
щего просто и быстро диагностировать такой вариант уро-
генитальной нейропатии, как нейропатия полового члена
[85]. Для этого используется прибор Thioterm, у которого
имеются два разных конца – металлический (холодный) и
эбонитовый (теплый). Врач поочередно прикладывает к по-
ловому члену разные концы прибора для определения реак-
ции пациента (у которого закрыты глаза в ходе исследова-
ния) на температурные воздействия: пациенты с нейропати-
ей не различают или путаются в определении своих темпе-
ратурных восприятий. Для объективного выявления нейро-
патического характера хронической боли сегодня также ши-
роко применяют сравнительно недавно разработанный во
Франции диагностический опросник нейропатической боли
(DN4), который ввиду своей простоты не требует наличия
специального неврологического образования и предназна-
чен для широкого использования практическими врачами
[86]. Опросник состоит из двух блоков: первый блок из 7 во-
просов заполняется на основании опроса пациента, второй
блок из 3-х вопросов – на основании клинического осмотра.
Метод  обладает  высоким  уровнем  чувствительности
(82,9%) и специфичности (89,9%) [86]. Сумма баллов выше
4-х означает предположительное наличие у пациента ней-
ропатической боли или нейропатического компонента сме-
шанной боли в 86% случаев. Опросник DN4 переведен на
большинство европейских языков, русская версия опросни-
ка прошла лингвистическую валидацию с соблюдением всех
международных требований и принята к использованию в
России, поэтому мы рекомендуем ее для широкого приме-
нения в урологической практике (рис. 1) [87].

Несмотря на то что нейропатическая хроническая боль
является сегодня одним из наиболее частых механизмов не-
инфекционной боли при ХП, а диагностика ее крайне про-
ста, патогенетические препараты для коррекции нейропа-
тии и нейропатической боли – нейропротекторы-антиокси-
данты – в урологической практике, к сожалению, до сих пор
практически не применяются. В то же время на российском
рынке уже много лет доступен один из наиболее активных
препаратов данной группы – тиоктовая (α-липоевая) кисло-

РМЖ, 2016 № 23


та (АЛК), которая обладает уникальными свойствами, поз-
воляющими использовать ее для лечения и профилактики
широкого спектра заболеваний [88–90]. Традиционно АЛК
используется  в  терапии  диабетической  полинейропатии,
однако токсическое действие свободных радикалов наблю-
дается, помимо сахарного диабета, при целом ряде других
патологических состояний (ожирение, старение, токсиче-
ская нейропатия вследствие длительного приема лекарст-
венных препаратов, метаболический синдром, метаболиче-
ские заболевания печени), а сегодня этот список можно до-
полнить и ХП. АЛК – самый эффективный из всех известных
антиоксидантов, но ее терапевтическая ценность в этом ка-
честве явно недооценена, а показания к назначению в меди-
цине необоснованно сужены. Однако только АЛК способна
фармакологически перекрывать ключевой фактор патоге-
неза нейропатии и нейропатической боли, а именно – кор-
ректировать  и  устранять  окислительный  стресс.  Универ-
сальные метаболические эффекты позволяют утверждать,
что АЛК является не только универсальным антиоксидан-
том, но и существенно повышает эффективность терапии
любой направленности [91, 92]. В России имеется несколь-
ко препаратов АЛК, но наибольший практический опыт на-
коплен по применению препарата Эспа-Липон, который од-
ним из первых появился на российском рынке (1995) и от-
лично  зарекомендовал  себя  с  позиции  эффективности  и
безопасности благодаря оптимальным дозировкам, нали-
чию пероральной и инфузионной форм выпуска, немецко-
му качеству и доступной цене [93, 94]. Эспа-Липон может
максимально широко использоваться в современной меди-
цине. Сегодня уже пришло время говорить о расширении
показаний к препарату и начале его активного применения

Пожалуйста, заполните этот опросник, отметив галочкой один ответ 
для каждого пункта в приведенных ниже вопросах.

Собеседование с пациентом
Часть 1: Соответствует ли боль, которую испытывает пациент,
одному или нескольким из следующих определений?

1. Ощущение жжения
2. Болезненное ощущение холода
3. Ощущение как от ударов током

Да Нет

Часть 2: Сопровождается ли боль одним или несколькими из
следующих симптомов в области ее локализации?

4. Пощипыванием, ощущением ползания мурашек
5. Покалыванием
6. Онемением
7. Зудом

Да Нет

Осмотр пациента
Честь 3: Локализована ли боль в той же области, 
где осмотр выявляет один или оба следующих симптома?

8. Пониженная чувствительность к прикосновению
9. Пониженная чувствительность к покалыванию

Часть 4: Можно ли вызвать или усилить боль 
в области ее локализации?

10. Проведя в этой области кисточкой

Да Нет

Да Нет

При ответе «Да» на 4 и более вопросов диагноз «нейропатиче-
ская боль» вероятен в 86% случаев.

Рис. 1. Шкала диагностики нейропатической боли DN4 
[86, 87]

РМЖ, 2016 № 23

а
м
а
л
к
е
Р


Урология

в рамках полимодальной индивидуальной фармакотерапии
в урологии. Назначение Эспа-Липона пациентам с нейропа-
тической болью, ассоциированной с ХП, позволяет эффек-
тивно  подавить  окислительный  нейрональный  стресс  –
ключевой фактор нейропатической боли, что приводит к ее
быстрому купированию. АЛК уменьшает токсичность ле-
карственных  препаратов.  Поэтому  при  проведении  анти-
биотикотерапии ХП у мужчин с бесплодием, во избежание
усиления  антибиотиками  окислительного  спермального
стресса, дополнительное назначение Эспа-Липона на весь
период лечения антибиотиками является патогенетически
обоснованной фармакотерапевтической опцией [85]. Нор-
мализация тонуса семявыносящих путей на фоне терапии
Эспа-Липоном  приводит  у  пациентов  с  ХП  к  улучшению
эякуляции  и  оргазма  [85].  Кроме  того,  имеются  данные,
подтверждающие эффективность АЛК при лечении мочево-
го пузыря у больных с диабетической цистопатией [95]. Та-
ким образом, для эффективного управления нейропатиче-
ской болью и ее «простатическими» последствиями сегодня
имеются эффективные и проверенные временем препараты
АЛК с патогенетическим эффектом, и Эспа-Липон должен
занять свое почетное место в арсенале современного уро-
лога-клинициста. 

Заключение 
В истории урологии не было и, пожалуй, нет и сейчас,
заболеваний, более дискуссионных и неоднозначных с ме-
тодологической точки зрения, чем хронические воспали-
тельные заболевания предстательной железы. Многовеко-
вая история изучения ХП практически не привнесла сколь-
нибудь революционных перемен в эффективность его со-
временной  фармакотерапии,  которая,  по  мнению  боль-
шинства исследователей и клиницистов, до сих пор оста-
ется  неудовлетворительной.  «Готовы  ли  мы  сейчас  для
публикации рекомендаций по лечению хронического про-
статита? Я думаю, что нет. Однако нам это надо сделать
для  того,  чтобы  перейти  через  трясину  под  названием
«хронический простатит», – так в свое время высказался
профессор Д.К. Никель, один из основоположников совре-
менного учения о ХП. Сегодня становится все более оче-
видным,  что  для  перехода  этой  «трясины»  следует  при-
знать междисциплинарный и мультифакторный характер
патогенеза хронической боли при ХП, который требует су-
щественной оптимизации фармакотерапии. Она должна
быть  персонифицированной  и  полимодальной  с  учетом
выявленных  у  конкретного  пациента  этиопатогенетиче-
ских механизмов хронического болевого синдрома. В свя-
зи с этим от урологов требуются не только профильные
знания, но и знания из смежных областей медицины, без
которых объективная и полновесная оценка причины бо-
левого синдрома при ХП, как и выбор фармакологических
препаратов  для  его  коррекции,  становится  практически
невозможной. Только при выполнении этого условия ХП
перестанет быть, по выражению Д.К. Никель, «мусорной
корзиной для клинического невежества, куда традиционно
сливается вся патология предстательной железы, выявляе-
мая урологами с помощью пальца», а миф о неизлечимо-
сти ХП будет окончательно развеян.
