2016. № 16. P. 1059–1064.

Несмотря на существенный прогресс в понимании

механизмов развития воспаления воздухонос-
ных путей (ВП), до настоящего времени основ-
ной терапией для подавляющего большинства
пациентов остаются ингаляционные глюкокор-
тикостероиды (ИГКС), дополняемые при необходимости,
как правило, длительно действующими бета-2 агонистами
(ДДБА) в составе комбинированных препаратов либо дру-
гими препаратами, подавляющими воспаление ВП. 

Терапия комбинированными препаратами, содержащи-
ми в своем составе ИГКС и ДДБА, продемонстрировала
высокую  клиническую  эффективность  как  в  отношении
симптомов бронхиальной астмы (БА), показателей прохо-
димости бронхов, в снижении потребности в препаратах

РМЖ, 2016 № 16

скорой помощи, так и в значительном снижении рисков
последующих обострений заболевания, в т. ч. тяжелых, что
дало основание для включения этой группы препаратов в
качестве средств первой линии терапии в основополагаю-
щие руководства по терапии БА, среди которых наиболее
авторитетным,  включая  коллектив  экспертов,  является
GINA (Global Initiative For Asthma – Глобальная инициатива
по астме) [1], регулярно публикуемые пересмотры кото-
рой  служат  основой  для  создания  национальных  руко-
водств  и  клинических  рекомендаций  по  диагностике  и
лечению БА в большинстве стран мира.

Традиционно противовоспалительная терапия – ИГКС, а
также содержащие их в своем составе комбинированные
препараты назначались в стандартных дозировках, с учетом

1059


Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

фармакокинетики конкретных ИГКС и ДДБА, обычно 2 раза
(реже – 1 раз) в сутки, а при необходимости купирования
возникающих на фоне такой терапии симптомов БА реко-
мендовалось использование коротко действующих бета-2-
агонистов (КДБА). В случае неэффективности терапия уси-
ливалась за счет повышения дозы ИГКС, а при достижении
эффекта и сохранении контроля БА на протяжении не менее
3-х месяцев – снижалась (ступенчатый подход). Однако по-
явление ДДБА с быстрым началом действия, прежде всего
формотерола, привело к созданию нового режима проти-
вовоспалительной  терапии,  который  получил  название
SMART (Single Maintenance And Reliver Therapy) [2, 3]. При
этом режиме комбинированный препарат, в состав которо-
го входит ИГКС (в классических исследованиях – будесо-
нид) в комбинациии с формотеролом, 160/4,5 мкг, в инга-
ляторе Турбухалер (Симбикорт), назначается в стабильной
дозировке (1 или 2 дозы в день, в зависимости от выбранной
ступени терапии), но в отличие от классической схемы, при
необходимости купирования возникающих на фоне посто-
янной терапии симптомов, назначается не КДБА, а тот же
самый  комбинированный  препарат.  Рандомизированные
клинические исследования [2–5] показали высокую эффек-
тивность и безопасность такого режима терапии, что позво-
лило включить его в рекомендации GINA пересмотра 2014 г.
в терапию начиная с 3-й ступени [1]. На основании резуль-
татов последующих исследований, включая проведенные в
условиях реальной клинической практики, в последней вер-
сии GINA 2016 г. применение терапии в режиме гибкого до-
зирования еще более конкретизировано: согласно рекомен-
дациям ведущих экспертов, на 3-й ступени предпочтитель-
ной терапией для взрослых и подростков является сочета-
ние низкой дозы ИГКС/ДДБА в качестве поддерживающего
лечения плюс КДБА при необходимости или сочетание низ-
кой дозы ИГКС (будесонид или беклометазона дипропио-
нат) в комбинации с формотеролом – и как средство базис-
ной  терапии,  и  в  качестве  средства  скорой  помощи.  При
этом отмечается, что «для пациентов с наличием факторов
риска терапия комбинацией ИГКС/формотерол значитель-
но уменьшает количество обострений и обеспечивает сход-
ные уровни контроля астмы при относительно более низких
дозах ИГКС по сравнению с терапией фиксированными до-
зами ИГКС/ДДБА в качестве поддерживающей терапии или
более высокими дозировками ИГКС в качестве монотера-
пии, с использованием КДБА по потребности в обоих по-
следних режимах» (уровень доказательности A) [1]. 

При  назначении  на  4-й  ступени  терапия  в  режиме
SMART стоит уже на 1-м месте: «комбинация ИГКС в низ-
кой дозе плюс формотерол как для поддерживающей те-
рапии,  так  и  в  качестве  средства  неотложной  помощи»
предлагается в качестве альтернативы «средней дозе ИГКС
с ДДБА в качестве поддерживающей терапии и КДБА по
потребности» (GINA, 2016). Кроме этого, указывается, что
для взрослых и подростков с более чем одним обострени-
ем  БА  в  течение  предыдущего  года  терапия  в  режиме
SMART более эффективна, со снижением количества об-
острений,  чем 
терапия  фиксированными  дозами
ИГКС/ДДБА или более высокими дозами ИГКС (уровень
доказательности А). «Терапия в этом режиме комбинацией
ИГКС/формотерол может начинаться с тех же дозировок,
что и при 3-й ступени, с повышением поддерживающей
дозы при необходимости» [1].

Таким образом, терапия в режиме SMART имеет чет-
кие показания, соответствующие показаниям стандартной

базисной терапии БА, и особенно предпочтительна у боль-
ных БА с повышенным риском обострений. 

Понимание бронхиальной астмы как гетерогенного за-
болевания представляет новые возможности для повыше-
ния качества диагностики и позволяет индивидуализиро-
вать подход к терапии одного из наиболее распространен-
ных обструктивных заболеваний легких. На спектр клини-
ческих проявлений и их выраженность оказывают суще-
ственное влияние различные факторы, включая основопо-
лагающие, такие как характер воспаления ВП, а также раз-
личные  воздействия  эндогенного  и  экзогенного  харак -
тера – сопутствующие заболевания, склонность к обостре-
ниям, курение, неблагоприятные экологические условия
и др. Отражением гетерогенности заболевания является
активно разрабатываемая в настоящее время концепция о
фенотипах бронхиальной астмы [6–9].
В этой связи представляют интерес проведенные в по-
следние годы исследования, результаты которых позво-
ляют по-новому, с точки зрения современных представле-
ний взглянуть на использование в лечении БА комбинации
будесонид/формотерол в режиме SMART.

Влияние терапии в режиме SMART 
на воспаление ВП при БА
В связи с тем что терапия в режиме SMART приводит,
как  правило,  к  снижению  суммарной  дозы  получаемых
больным ИГКС, были высказаны предположения, что в ре-
зультате этого снижается контроль воспаления ВП и ремо-
делирования бронхов [10, 11]. 

Однако проведенные в последние годы исследования

не подтвердили этих опасений.

В исследовании К. Takeyama et al. больных БА, перенес-
ших в анамнезе по крайней мере 1 обострение за предше-
ствующий год, и получающих терапию ИГКС/ДДБА, рандо-
мизировали на 2 группы: 1-я (32 человека) получала буде-
сонид/формотерол 160/4,5 мкг по 2 дозы 2 раза в день по
потребности, 2-я группа – ту же поддерживающую тера-
пию,  но  сальбутамол  по  потребности,  на  протяжении
48 нед.  [12].  Период  времени  до  первого  обострения  в
группе, получающей терапию в режиме SMART, был досто-
верно больше, а частота легких и тяжелых обострений, рав-
но как и использование препаратов по потребности, было
существенно ниже в группе, получавшей по потребности
будесонид/формотерол, по сравнению с группой, получаю-
щей сальбутамол. Кроме того, отмечено значительное сни-
жение уровня эозинофильного катионного белка и трипта-
зы в сыворотке крови, и количества эозинофилов и тучных
клеток в мокроте в группе поддерживающей терапии буде-
сонидом/формотеролом  по  потребности,  что  позволило
авторам прийти к заключению о более выраженном проти-
вовоспалительном эффекте SMART-терапии.

В 12-месячном исследовании в реальной клинической
практике сравнивали влияние терапии будесонидом/фор-
мотеролом 80/4,5 мкг через Турбухалер 2 вдоха в день и
по  потребности  (54  пациента)  и  стандартной  терапии
(48 больных) на гиперреактивность бронхов и контроль БА
[13]. К 12-му месяцу исследования уровень гиперреактив-
ности  бронхов  снизился  сопоставимо  в  сравниваемых
группах, однако потребовавшаяся для этого среднесуточ-
ная доза ИГКС при SMART-терапии оказалась существенно
ниже (326 мкг в эквиваленте беклометазона дипропиона-
та, 95% ДИ: 254–399), чем в группе, получавшей стандарт-
ную терапию (798 мкг в эквиваленте беклометазона ди-

1060

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

пропионата, 95% ДИ: 721–875) (p<0,001). Показатели ут-
ренней и вечерней пиковой скорости выдоха (ПСВ) были
достоверно выше в группе SMART-терапии, объем форси-
рованного выдоха за первую секунду (ОФВ1), симптомы
БА и уровень контроля согласно шкале контроля симпто-
мов астмы (ACQ-5) оказались сопоставимы в сравнивае-
мых группах. Таким образом, SMART-терапия оказалась
эффективной наравне со стандартной терапией, несмотря
на более чем двукратное уменьшение дозы ИГКС.

Одним из показателей, отражающих активность эози-
нофильного воспаления ВП при БА, является уровень ок-
сида азота (NO) в выдыхаемом воздухе, определение кото-
рого рассматривается как один из перспективных подхо-
дов к оценке эффективности терапии БА [14].

S. Hozawa et al. [15] сравнили эффект принимаемых в
течение  4-х  недель  2-х  комбинированных  препаратов:
1) будесонид/формотерол (Симбикорт) 160/4,5 мкг 2 раза
в день и по потребности и 2) новой комбинации флутика-
зона фуроат/вилантерол 100/25 мкг 1 раз в день и сальбу-
тамол по требованию – на различные показатели, включая
уровень NO (FeNO) в выдыхаемом воздухе. Результаты ис-
следования показали высокую клиническую и противовос-
палительную  эффективность  для  обоих  режимов,  но  в
группе получавших SMART-терапию, к окончанию иссле-
дования уровень FeNO снизился достоверно более значи-
мо, чем в группе сравнения.

В  другом  многоцентровом  исследовании  принимали
участие 120 стероид-наивных больных c неконтролируе-
мой БА, уровень FeNO у которых превышал 40 ppb. Паци-
енты были разделены на 3 группы, 1-я из которых получа-
ла будесонид/формотерол в дозе 320/9 мкг/сут и по по-
требности, 2-я – 640/18 мкг/сут и по потребности, пациен-
ты 3-й группы получали только КДБА – тербуталин [16].
Показатели проходимости бронхов, количество воспали-
тельных клеток в мокроте и уровень NO в выдыхаемом воз-
духе оценивали исходно, через 6 часов после первой инга-
ляции препаратов, а затем в динамике в условиях реальной
клинической практики в течение 24 нед. Показано значи-
мое (как минимум, двукратное) снижение уровня FeNO уже
на 4-й неделе терапии и сохранявшееся на протяжении все-
го периода исследования, которое коррелировало с уве-
личением ОФВ1 и снижением ACQ-5, что можно расцени-
вать как высокую противовоспалительную активность ре-
жима SMART в условиях реальной клинической практики.
Таким образом, анализ проведенных исследований по-
казывает высокую противовоспалительную активность те-
рапии в режиме SMART, проявляющуюся как в снижении
уровня маркеров эозинофильного воспаления (количества
эозинофилов  и  тучных  клеток,  уровня  триптазы  и  ECP,
уровня NO в выдыхаемом воздухе), так и в снижении вы-
раженности вызванной воспалением ВП гиперреактивно-
сти бронхов, причем на фоне более низких, по сравнению
с традиционными схемами терапии, суточных доз ИГКС.

Исследования  в  реальной  клинической  практике.
Клинические рекомендации основываются на серьезной до-
казательной базе, которая в последнее время в обязатель-
ном порядке включает, наряду с результатами многоцентро-
вых рандомизированных клинических исследований (РКИ),
и исследования в условиях реальной клинической практики.
Дело в том, что реальный пациент, приходящий на при-
ем в поликлинику для подбора или коррекции терапии БА
или обращающийся за неотложной помощью, серьезно от-
личается от отобранного по жестким критериям участника

РКИ.  У  подавляющего  большинства  больных  кроме  БА
имеются различные сопутствующие заболевания, многие
пациенты курят – это далеко не полный перечень факторов
исключения из РКИ. Подсчитано, что при проведении РКИ
по исследованию больных с обструктивными заболевания-
ми легких, в связи со строгими критериями, из общего чис-
ла  больных  примерно  95%  больных  БА  и  90%  больных
ХОБЛ не попадают в поле зрения исследователей [17].

Помимо  объективной  оценки  эффективности  и  без-
опасности препаратов, исследования реальной клиниче-
ской практики позволяют оценить эффективность различ-
ных методов лечения, бремя болезни и стоимость лечения,
а  также,  что  немаловажно,  выявить  неудовлетворенные
медицинские потребности пациентов. В то время как клас-
сические РКИ демонстрируют результаты лишь по доста-
точно узкой группе пациентов, исследования в реальной
клинической практике включают пациентов из общей по-
пуляции – имеющих сопутствующие заболевания, ведущих
обычный образ жизни, получающих обычное лечение – и
могут давать результаты, которые не известны проводи-
мым по правилам строгого отбора РКИ [18].

Исследование  эффективности  комбинации  будесо-
нид/формотерол  в  качестве  поддерживающей  терапии  и
средства скорой помощи в реальной клинической практике,
включая сравнение со стандартной терапией комбинацией
флутиказон  пропионат/сальметерол,  оценивалось  изна-
чально в 4-х крупных исследованиях с участием значимого
количества центров, включая РФ (EuroSMART), в которых в
общей сложности приняли участие более 23 тыс. больных с
астмой [19–22]. Результаты продемонстрировали, что при
SMART-терапии больные достигали контроля БА, используя
меньшие дозы ИГКС, чем при традиционной терапии [22],
реже использовали системные ГКС [19, 22]. 

Результаты проведенного в 8 странах Азии исследования
в условиях реальной клинической практики – SMART-Asia
(862 больных БА) и субанализ исследования пациентов из
Китая (407 больных) продемонстрировали высокую эффек-
тивность  терапии  будесонидом/формотеролом  (Симби-
корт) в режиме единого ингалятора у больных с неконтро-
лируемой астмой, проявившуюся в улучшении симптомов
БА, снижении показателя ACQ-5, улучшения качества жиз-
ни, определяемого по опростнику AQLQ-S [23, 24].

Авторы опубликованного в 2015 г. исследования [25]
изучали  эффективность  SMART-режима  в  12-месячном
европейском  наблюдательном  исследовании  (с  включе-
нием центров в 12 странах), где больные были разделены
на следующие группы: получавшие будесонид/формоте-
рол 80/4,5 мкг, 1 доза 2 раза в день; 160/4,5 мкг 1 доза
2 раза в день; 160/4,5 мкг 2 дозы 2 раза в день (и во всех
группах дополнительно по потребности). В исследование
был включен в общей сложности 4581 больной БА (из них
64% женщин; средний возраст 48,4 года; дозу 80/4,5 мкг
получали  119  больных;  160/4,5  мкг  –  3106  больных;
2×160/4,5 мкг – 1355 больных). Среднее количество ис-
пользуемых доз Симбикорта в день составило 2,48 (2,11),
2,53  (2,14)  и  4,27  (4,05)  для  80/4,5  мкг,  160/4,5  мкг  и
2×160/4,5  мкг  соответственно;  среди  них  по  потребно-
сти – 0,68 (0,17), 0,73 (0,26) и 1,08 (0,45) соответственно.
Комбинация  будесонид/формотерол  по  потребности
практически не использовалась в дни без симптомов, ко-
торые составили 61–66% за 12 мес. исследования, более
4-х  приемов  в  день  по  потребности  использовалось  в
среднем лишь в 0,4–2,5% дней для всех используемых ре-

РМЖ, 2016 № 16

1061


Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

жимов  дозирования.  Полученные  авторами  результаты
позволили заключить, что в рутинной клинической прак-
тике  все  изученные  дозировки  комбинации  будесо -
нид/формотерол при использовании в SMART-режиме ас-
социируются  с  высоким  количеством  бессимптомных
дней, что демонстрирует приемлемый уровень контроля
заболевания. 

Данные о превосходстве комбинации будесонид/фор-
мотерол в режиме единого ингалятора над комбинацией
флутиказона фуроат/вилантерол были получены в уже упо-
минавшемся выше исследовании при сравнении двух групп
больных БА (по 15 человек в каждой группе), у которых не
удавалось достигнуть контроля (ACQ-5>1,5) на средних до-
зах монотерапии ИГКС (беклометазон 800 мкг/сут, флути-
казон 400 мкг/сут). Через 2 и 4 нед. терапии ACQ-5 значи-
мо снизился в обеих группах, с достоверно лучшим показа-
телем для группы SMART-терапии по сравнению с полу-
чавшими флутиказона фуроат/вилантерол (–0,28, p=0,02).
ОФВ1 повышался в процессе терапии сопоставимо в обеих
группах, но улучшение FEF25–75 среди получавших буде-
сонид/формотерол  было  достоверно  более  значимым
(+6,47%, p=0,045), равно как и потребность в использова-
нии препаратов скорой помощи [15].

Опасения,  которые  высказываются  по  поводу  само-
стоятельного принятия пациентом решения об увеличении
приема комбинации ИГКС/формотерол при терапии в ре-
жиме SMART, касаются главным образом передозировки.
В исследовании W. Boonsawat et al. [26] изучили контроль
БА  и  возможность  передозировки  в  условиях  реальной
клинической практики у 792 пациентов с БА, получавших
терапию в SMART-режиме не менее 3-х месяцев. В этом
многоцентровом  исследовании  средняя  продолжитель-
ность терапии составила 28,2 мес., причем на использова-
ние будесонида/формотерола для купирования симпто-
мов указали лишь 22,2% участвовавших в исследовании.
Средний показатель ACT (Asthma Control Test) равнялся
22,5±3,0, превысив 20 (уровень, после которого БА счита-
ется контролируемой), у 685 (86,5%) из 792 включенных в
исследование пациентов (95% ДИ: 84,1–88,9). 
Обращения за неотложной помощью составили в среднем
0,18 на пациента в год, 3,16% больных были госпитализиро-
ваны по крайней мере 1 раз в год, что составило 0,39 на па-
циента в год. При разделении больных на пациентов с конт-
ролируемой и неконтролируемой БА было показано, что при
неконтролируемой БА частота госпитализаций существенно
(почти в 10 раз) превышала таковую при контролируемой БА
(АСТ>20) и составила 26,17 и 2,77% соответственно. 
Средняя  доза  ИГКС  составила  355,3±154,9  мкг/сут
(95% ДИ: 344,5–366,1). Среди 792 больных с суммарным
сроком наблюдения 2376 человеко-месяцев лишь 1 паци-
ент  указал  на  использование  будесонида/формотерола
суммарно более 12 доз в течение 3-х дней, что составило
0,015 дня на пациента в год (95% ДИ: 0,003–0,044), без ка-
ких-либо неблагоприятных последствий.

SMART у больных с частыми обострениями 
В принятой на сегодня концепции определения уровня
контроля  бронхиальной  астмы  важная  роль,  наряду  с
оценкой  симптомов,  отводится  и  категоризации  рисков
неблагоприятных исходов [1], среди которых на 1-м месте
стоят риски обострений заболевания, а современные клас-
сификации фенотипов выделяют особый фенотип астмы с
риском тяжелых обострений.

1062

В 24-недельном исследовании, проведенном в 4-х цент-
рах первичной медико-санитарной помощи и одном госпи-
тале в Новой Зеландии, 303 пациента (возраст 16–65 лет) с
обострением БА были рандомизированы в соотношении 1:1,
где первая группа (151 больной) получала терапию будесо-
нидом/формотеролом  в  SMART-режиме  (200/6  мкг  по
2 вдоха 2 раза в день и по потребности), вторая (152 боль-
ных) – в стандартном режиме (будесонид/формотерол в той
же дозировке и сальбутамол 100 мкг 1–2 вдоха по потреб-
ности) [27]. Первичной точкой являлся процент участников
хотя бы c 1 эпизодом частого (более 8 ингаляций будесони-
да/формотерола или 16 доз сальбутамола по потребности)
применения препаратов по потребности.

Существенных различий между группами по основной
конечной точке не выявлено: доля больных с частым ис-
пользованием препаратов по потребности среди получав-
ших терапию в режиме SMART и стандартную терапию со-
ставило 84 (56%) против 68 (45%) соответственно (относи-
тельный риск (ОР) 1,24; 95% ДИ: 0,99–1,56; р=0,058), од-
нако количество дней с частым использованием было су-
щественно  ниже  в  группе  SMART-режима:  в  среднем
5,1 дня в группе сравнения. Суммарная средняя суточная
доза ИГКС была выше у получавших терапию в SMART-ре-
жиме –  943,5  мкг/сут  будесонида  против  684,3  мкг/сут
будесонида, р=0,006), однако терапия единым ингалято-
ром привела почти к двукратному снижению потребности
в системном приеме ГКС: в среднем 77,5 мг преднизолона
против 126, 6 мг преднизолона в группе сравнения. 

Одним из важных результатов явилось то, что у боль-
ных, получавших терапию в режиме SMART, за период ис-
следования развилось существенно меньше тяжелых об-
острений БА – 35 против 66 в группе сравнения (р=0,004),
что позволило авторам рекомендовать режим SMART как
предпочтительный для взрослых пациентов с риском тя-
желых обострений БА. 

SMART у курящих больных БА 
Одним из факторов, ухудшающих прогноз течения аст-
мы, увеличивающих риск обострений, а также вероятность
развития необратимой обструкции и снижения эффектив-
ности противовоспалительной терапии БА, является куре-
ние [1]. При этом исследования показывают, что в Европе
среди страдающих астмой курят более трети (39%) больных
[28], а количество курящих среди больных БА в США со-
ставляет 21% [29]. Ситуация приобретает парадоксальный
характер в возрастной группе 18–35 лет: по данным амери-
канских исследователей, процент курящих среди больных
БА здесь значительно выше, чем среди контингента не стра-
дающего астмой – 27,6 и 20,4% соответственно [30]. Имен-
но курение является одним из ведущих факторов в форми-
ровании фенотипа БА с необратимой обструкцией.

Изучение эффективности терапии с использованием ком-
бинации будесонид/формотерол в качестве поддерживаю-
щей терапии и по потребности было проведено в рамках уже
упоминавшегося  выше  открытого  рандомизированного  6-
месячного исследования, сравнивающего применение двух
различных  дозировок  будесонида/формотерола  в  режиме
SMART у больных с сохраняющимися, несмотря на терапию
ИГКС или ИГКС/ДДБА, симптомами БА (EuroSMART) [31].

Среди включенных в исследование 8424 больных БА
была выделена группа (886 человек) курящих пациентов
моложе 40 лет, а также пациенты старше 40 лет со сроком
курения не более 10 пачко-лет, которых сравнивали с по-

РМЖ, 2016 № 16


Реклама


Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

добранной группой некурящих больных со сходными ха-
рактеристиками. Исходно у курящих пациентов были вы-
явлены более низкие показатели ПСВ после приема брон-
холитика, а также худшие показатели обратимости ПСВ,
курящие пациенты чаще пользовались препаратами ско-
рой помощи. При сравнении оценивали количество тяже-
лых  обострений,  а  также  контроль  БА  по  показателям
ACQ-5 по сравнению с исходным. 

Через 6 мес. терапии количество тяжелых обострений
существенно снизилось, но в сравниваемых группах прак-
тически не различалось: 48 среди курящих и 47 среди не-
курящих. Сравнение среднего времени до первого тяже-
лого обострения также не выявило различий в исследуе-
мых  группах.  Изменение  ACQ-5  было  выражено  значи-
тельнее в группе некурящих больных БА, чем в группе ку-
рящих. При сопоставлении двух используемых режимов
поддерживающей  терапии  будесонидом/формотеролом
(Симбикорт  Турбухалер)  было  показано,  что  в  режиме
2 дозы (по 160/4,5 мкг) 2 раза в день срок до первого тя-
желого  обострения  был  значительно  продолжительнее,
чем в режиме 1 доза 2 раза в день, у курящих пациентов в
отличии от некурящих. У курящих больных БА снижение
показателя ACQ-5, симптомы астмы, а также использова-
ние  препарата  по  потребности  и  ночные  пробуждения,
связанные с БА, были также более выражены среди полу-
чавших 4 дозы (2 ингаляции 2 раза в день) по сравнению с
получавшими 1 дозу 2 раза в день. 

Терапия в режиме двух сравниваемых дозировок хоро-
шо переносилась, при этом различия по частоте серьезных
нежелательных явлений между курящими и некурящими
больными отсутствовали.

Среди неблагоприятных последствий курения для тече-
ния БА выделяют увеличение риска обострений, в том чис-
ле тяжелых. Эффективность терапии с использованием ком-
бинации будесонид/формотерол в режиме SMART изучили
J. Pichler et al. [32]. Был проведен вторичный анализ откры-
того  24-недельного  рандомизированного  исследования
303 взрослых больных БА с высоким риском обострений,
получавших  будесонид/формотерол  по  2  вдоха  2  раза  в
день и по потребности, и больных, получавших аналогич-
ную дозировку будесонида/формотерола и сальбутамол в
дозировке 100 мкг 1–2 раза в день) по потребности. По от-
ношению к курению больные были разделены на 3 группы:
курящие (59 человек), бросившие курить (97) и никогда не
курившие (147). Результаты исследования показали, что ко-
личество больных с тяжелыми обострениями было ниже в
группе получавших терапию в режиме SMART (ОР 0,45; 95%
ДИ: 0,26–0,77; р=0,004), на основании чего авторы пришли
к заключению, что терапия в режиме SMART является пред-
почтительной для больных с высоким риском обострений
вне зависимости от отношения к курению. Вывод: терапия в
режиме SMART эффективно улучшает симптоматику БА и,
что особенно важно, достоверно снижает риск последую-
щих обострений, в т. ч. тяжелых, у курящих пациентов, от-
носящихся к группе риска по этому признаку.

Таким образом, анализ последних исследований пока-
зывает, что терапия c использованием комбинации буде-
сонид/формотерол (Симбикорт) в режиме SMARТ эффек-
тивно подавляет воспаление ВП у больных БА, что приво-
дит в условиях реальной клинической практики к умень-
шению симптомов бронхиальной астмы и снижению коли-
чества обострений, а также улучшению качества жизни,
в т. ч. у пациентов из групп риска. 

1064
