P. 257–261.

Актуальность  проблемы  хронических  ринитов

обусловлена  широкой  распространенностью
данной патологии, а также значительным влия-
нием симптомов заболевания на качество жиз-
ни пациентов.

Согласно классификации ВОЗ 1994 г. хронические рини-
ты подразделяют на аллергический ринит (АР) и «прочие», к
которым  относятся  идиопатический,  медикаментозный,
профессиональный, гормональный, атрофический и др.

Одной из наиболее распространенных форм хрониче-
ского ринита является АР, который представляет собой за-
болевание слизистой оболочки полости носа, характери-
зующееся иммуноглобулин-Е(IgE)-опосредованным вос-
палением, сопровождающееся заложенностью носа, зудом

РМЖ, 2016 № 4

в носу, чиханием и иногда конъюнктивитом и слезотечени-
ем, возникающими после контакта с аллергеном. Данное
заболевание имеет не только огромную клиническую, но и
социальную  значимость,  т.  к.  оказывает  существенное
влияние на активность больных, учебу в школе, профес-
сиональную деятельность и в целом приводит к снижению
качества жизни [1–4].

АР является широко распространенным заболеванием,
которым  страдают  10–20%  населения  Земли.  Большая
распространенность отмечается в промышленно развитых
странах, где, по данным эпидемиологических исследова-
ний, этой патологией страдают 20% взрослого населения.
В разных регионах Российской Федерации распространен-
ность АР колеблется в пределах от 12,7 до 24% [5].

257


Актуальная проблема

Оториноларингология

В последние годы отмечается ежегодный рост заболе-
ваемости АР, при этом пик заболеваемости приходится на
возраст от 18 до 24 лет [1, 6]. 

В  настоящее  время  не  существует  общепризнанной
теории роста числа больных АР, разные исследователи в
качестве факторов риска развития АР рассматривают ге-
нетическую предрасположенность, повышение уровня им-
мунизации населения, увеличение потребления антибио-
тиков, ухудшение экологической обстановки, изменение
климата  (глобальное  потепление),  урбанизацию,  стресс
как образ жизни и др. [4, 7, 8].

АР вызывает развитие других заболеваний дыхатель-
ных путей и уха, в частности, почти в 1/4 случаев приводит
к развитию острого и хронического отита, у 1/3 больных
возникает хронический риносинусит. АР следует считать
фактором риска развития бронхиальной астмы, поскольку
она развивается у 80% больных непосредственно на фоне
АР [1, 4, 9].

В  настоящее  время  классификация  АР  (согласитель-
ные документы по АР EAACI//WAO, ARIA 2008) строится
с учетом симптомов и показателей качества жизни боль-
ных.  Выделяют  интермиттирующий  и  персистирующий
ринит  на  основании  длительности  сохранения  симпто-
мов; легкий, средней тяжести и тяжелый – на основании
выраженности симптомов и степени ухудшения качества
жизни. 

При легкой форме у пациента имеются незначительные
клинические признаки болезни, не нарушающие дневную
активность или сон. Пациент осознает наличие проявлений
заболевания и, может быть, готов лечиться, но делает это
не всегда. Ринит средней тяжести характеризуется тем, что
симптомы нарушают сон пациента, препятствуют работе,
учебе,  занятиям  спортом.  Заметно  снижается  качество
жизни. При тяжелой форме ринита симптомы настолько
выражены,  что  пациент  не  может  нормально  работать,
учиться, заниматься спортом, проводить досуг в течение
дня и спать ночью, если не получает лечения. 

Термин «эпизодический» (интермиттирующий) означа-
ет, что проявления АР беспокоят больного менее 4 дней в
неделю или менее 4 нед. в году. Термин «частое (персисти-
рующее) наличие симптомов» означает, что пациент отме-
чает проявление симптомов заболевания более 4 дней в
неделю или более 4 нед. в году. 

В нашей стране также используется классификация, ко-
торая отражает характер течения заболевания. Наиболее
часто в клинической практике АР подразделяют на сезон-
ный и круглогодичный.

Причиной  персистирующего (круглогодичного)  АР
чаше всего служат аэроаллергены жилищ: клещей домаш-
ней пыли, домашних животных (перхоть, слюна, моча, сек-
рет сальных и перианальных желез кошек, собак, морских
свинок, лошадей), грибов, внутрижилищных насекомых,
некоторых домашних растений. У 2–30% населения име-
ется сенсибилизация к кошачьим аллергенам, а в опреде-
ленных социальных группах сенсибилизация к аллергенам
тараканов может быть более распространенной, чем к до-
машней пыли [5]. 

Интермиттирующий (сезонный) АР вызывает пыль-
ца различных растений, включая травы (амброзия, арте-
мизия,  паритария)  и  деревья  (береза,  кипарис,  грецкие
орехи, оливковое дерево). Заболеваемость зависит от гео-
графической зоны, сезона цветения растений и местного
климата. 

В отдельную форму может быть выделен профессио-
нальный АР, который встречается у медицинских работни-
ков (латекс, протеолитические ферменты), полиграфистов,
работников  деревообрабатывающей  промышленности
(древесные опилки), мукомольного и кондитерского про-
изводства – «ринит пекарей» (компоненты муки), работ-
ников химической, парфюмерной и косметической про-
мышленности [1, 4, 9].

Пусковым моментом возникновения АР является кон-
такт между причинным аллергеном и слизистой оболоч-
кой полости носа. В основном за счет дегрануляции туч-
ных клеток это событие приводит к клинической ранне-
фазовой реакции, которая характеризуется зудом, рино-
реей,  чиханием.  Последующий  процесс  аллергического
воспаления, протекающий за счет выделения в ткани ме-
диаторов воспаления (гистамин, триптаза, простагландин
D2,  лейко-триены  (В4  и  С4),  кинины),  приводит  к  тому,
что в ткани слизистой оболочки начинают проникать раз-
личные воспалительные клетки: активированные эозино-
филы,  базофилы,  моноциты  и  лимфоциты,  которые  вы-
свобождают  другие  медиаторы,  вызывающие  местный
отек и повреждение тканей, а также поддерживают общий
воспалительный  процесс.  Клинически  поздняя  фаза  ал-
лергической  реакции  характеризуется  заложенностью  и
обструкцией  носовых  ходов.  Аллергическое  воспаление,
возникшее после контакта с аллергеном, сохраняется дли-
тельное время, т. е. имеются признаки персистирующего
воспаления [1–3, 10].

При постановке диагноза АР огромное значение имеет
сбор анамнеза, т. к. в большинстве случаев именно он поз-
воляет установить связь клинических симптомов с экспо-
зицией  аллергена.  Помимо  оториноларингологического
обследования, для подтверждения или исключения аллер-
гической природы заболевания необходима консультация
аллерголога. Постановка диагноза осуществляется на ос-
новании аллергологического, пищевого, фармакологиче-
ского анамнеза, а также проведения кожного тестирова-
ния с причинными аллергенами. Выявленная с помощью
кожных проб сенсибилизация к аллергену не всегда озна-
чает, что у пациента развиваются клинические проявления
заболевания. Латентная сенсибилизация встречается у 24%
жителей России и свидетельствует о высоком риске разви-
тия аллергопатологии [4]. В некоторых случаях (при нали-
чии красного дермографизма, невозможности проведения
кожного тестирования при выраженном системном про-
цессе и др.) для подтверждения диагноза показано осу-
ществление провокационных тестов с причинным аллер-
геном [11]. 

Дополнительным методом обследования является ди-
агностика in vitro. При постановке диагноза важна корре-
ляция между данными клинического и лабораторного спе-
цифического  аллергологического  обследования.  Досто-
верным является определение уровня аллерген-специфи-
ческих  IgE  в  сыворотке  крови  с  помощью  иммунофер-
ментного анализа, позволяющего выявить повышение их
концентрации. В рутинной аллергологической практике с
успехом применяются также методы молекулярной аллер-
годиагностики, используемые для картирования аллерген-
ной сенсибилизации пациента на молекулярном уровне, с
применением очищенных натуральных или рекомбинант-
ных аллергенных молекул (компонентов аллергенов) вме-
сто экстрактов аллергенов. Основными методами молеку-
лярной  аллергодиагностики  являются  система  Immuno-

258

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

Актуальная проблема

CAP и наиболее современная платформа ISAC – техноло-
гия, использующая чипы с иммобилизированными аллер-
генами на твердой фазе. К другим методам диагностики
относятся цитологическое исследование секрета из поло-
сти носа, общий анализ крови, выявляющий эозинофилию,
чаще возникающую в период обострения аллергического
заболевания [4, 9, 12].

Лечение АР является поэтапным и зависит от клиниче-
ской формы и степени тяжести заболевания. В период от-
сутствия клинических проявлений на момент обращения к
врачу даже при наличии сенсибилизации к отдельным ал-
лергенам и повышенного уровня общего и специфических
IgE никаких лечебных мероприятий не требуется.

В предотвращении развития АР огромную роль играет
отсутствие контакта с аллергенами, однако добиться пол-
ной  их  элиминации  достаточно  сложно.  В  ряде  случаев
проводится  аллерген-специфическая  иммунотерапия
(АСИТ), основанная на введении постепенно возрастающе-
го количества аллергена для уменьшения выраженности
симптомов, связанных с последующим воздействием при-
чинного аллергена [1, 4].

Таким образом, основным методом лечения АР остает-
ся фармакотерапия, центральное место в которой зани-
мают антигистаминные препараты.

CH2

O

N

N

Cl

N

CH3HCl

Рис. 1. Химическая структура молекулы
азеластина гидрохлорида

Одним из препаратов, применяемых в терапии АР, яв-
ляется азеластина гидрохлорид (Аллергодил®), представ-
ляющий собой антигистаминный препарат II поколения.

Химическое название азеластина – 4-[(4-хлорфенил)ме-
тил]-2-(гексагидро-1-метил-1H-азепин-4-ил)-1(2H)-фтала-
зинон (и в виде гидрохлорида). Структура молекулы препа-
рата представляет собой семичленное кольцо (рис. 1).

Азеластин – белый кристаллический порошок горького
вкуса, практически без запаха. Он растворим в дихлорме-
тане и хлороформе, ограниченно растворим в пропилен-
гликоле и метиловом спирте, слабо растворим в глицери-
не, октиловом и этиловом спирте и практически не рас-
творим в гексане.

Механизм действия
Механизм действия азеластина гидрохлорида обуслов-
лен  тем,  что  действующее  вещество  является  высоко-
аффинным антагонистом Н1-гистаминовых рецепторов и
обладает некоторым сродством к Н2-рецепторам. Благо-
даря  этому  препарат  оказывает  комплексное  действие,
оказывая не только противоаллергический эффект, но и
блокируя воспалительную реакцию.

Азеластин подавляет высвобождение целого ряда суб-
станций,  которые  участвуют  в  формировании  воспали-
тельного ответа, таких как ФНО-α, гранулоцитарно-мак-
рофагальный колониестимулирующий фактор, ряд воспа-
лительных  цитокинов,  включая  IL-1β,  IL-4,  IL-6  и  IL-8
[13–15]. В условиях in vitro азеластин уменьшает образо-
вание свободных радикалов эозинофилами и нейтрофила-
ми человека, а также поступление кальция в клетку, инду-
цированное фактором активации тромбоцитов, тормозит
высвобождение кининов (например, брадикинина и суб-
станции P), фактора активации тромбоцитов и лейкотрие-
нов  в  условиях  in  vitro и  in  vivo.  Лейкотриены  способ-
ствуют расширению сосудов, повышению сосудистой про-
ницаемости, что приводит к развитию отека, заложенности
носа,  продукции  слизи  и  привлечению  воспалительных
клеток. Клинически субстанция P и брадикинин связаны с
такими симптомами АР, как зуд в носу и чихание, но эти
медиаторы воспаления могут вносить свой вклад и в по-
явление симптомов неаллергического ринита.


Актуальная проблема

Оториноларингология

Длительность  эффекта  азеластина  составляет  не  ме-
нее 12 ч, что делает возможным его 1–2-кратное приме-
нение,  тем  самым  улучшая  приверженность  пациентов
лечению [16].

Фармакокинетика препарата
Системная биодоступность азеластина гидрохлорида
при  интраназальном  применении  составляет  40%,  при
этом максимальные концентрации в плазме крови (Cmax)
достигаются в течение 2–3-х часов. При внутривенном и
пероральном применении период полувыведения состав-
ляет 22 ч. Азеластин подвергается окислительному мета-
болизму с участием системы цитохрома P450 преимуще-
ственно с образованием активного метаболита дезметила-
зеластина. Фармакокинетические характеристики азела-
стина не зависят от возраста, пола и наличия нарушения
функции печени. Тем не менее в исследованиях с перо-
ральным применением однократной дозы показано, что у
пациентов  с  почечной  недостаточностью  максимальная
концентрация препарата значительно выше, чем у лиц с
нормальной функцией почек.

Азеластин известен в Европе под названием Аллерго-
дил® (Allergodil®, Меда АБ, Стокгольм, Швеция), а в США –
Astelin® (Меда Фармасьютикалз Инк., Нью-Джерси, США).
Он показан при симптомах сезонного АР – ринорее, чиха-
нии и зуде в носу у взрослых и детей 6 лет и старше. Среди
показаний к применению азеластина указаны симптомы ва-
зомоторного ринита – ринорея, заложенность носа и пост-
назальный синдром у взрослых и детей 12 лет и старше.

Топическое применение азеластина способствует тому,
что лекарственный препарат поступает напрямую в место
поражения – на слизистую полости носа и начинает быстро
действовать. Следует отметить, что по быстроте действия
азеластин превосходит имеющиеся в настоящее время дру-
гие  лекарственные  препараты  для  лечения  ринита  [16].
Кроме того, топическое применение позволяет использо-
вать более высокие концентрации препарата, что увеличи-
вает его антиаллергическое и противовоспалительное дей-
ствие.  При  этом  сводятся  к  минимуму  риск  взаимодей-
ствия с сопутствующими лекарственными препаратами и
вероятность системных побочных явлений.

Эффективность и безопасность азеластина была под-

тверждена в ряде клинических исследований.

Для  оценки  клинической  эффективности  препаратов
используется индекс NNT (number needed to treat), отра-
жающий  отношение  всех  пролеченных  с  помощью  кон-
кретного препарата пациентов к количеству больных, у ко-
торых был достигнут положительный эффект. Чем ниже
значение NNT у препарата, тем препарат эффективнее, т. к.
требуется пролечить меньшее количество пациентов для
получения одного положительного результата.

При  анализе  клинической  эффективности  различных
препаратов, проведенном Portnoy et аl., показатель NNT
составил 5,0–6,3 для азеластина, 3–6 для интраназальных
кортикостероидов и 4,6 для иммунотерапии в сравнении с
9–35 для пероральных антигистаминных препаратов [17].
В настоящее время в лечении АР применяется ступен-
чатая терапия, где на первом месте стоят пероральные ан-
тигистаминные препараты.

Дезлоратадин  –  таблетированный  антигистаминный
препарат III поколения, который, в отличие от своих анало-
гов II поколения, уменьшает заложенность носа, не имеет
седативного эффекта и не оказывает побочных действий на

сердечно-сосудистую систему. Однако при проведении ис-
следований с использованием «Венской камеры для вызова
реакции» было показано, что азеластин в форме назально-
го спрея (по одному распылению в каждый носовой ход)
значимо  лучше,  чем  дезлоратадин  в  таблетках  (5  мг),
уменьшал симптомы АР, включая заложенность носа [16].
При этом как азеластин в форме назального спрея, так и
дезлоратадин в таблетках значительно (p<0,001) уменьша-
ли назальные симптомы в сравнении с плацебо. Одна из от-
личительных особенностей азеластина в форме назального
спрея – более быстрый противоаллергический эффект. В
сравнении с дезлоратадином в таблетках эффект от азела-
стина наступает в 10 раз быстее – через 15 мин после прие-
ма. Что касается субъективной оценки результатов лече-
ния,  то  отозвались  о  них  как  удовлетворительных  почти
75% пациентов, принимавших азеластин, 55,6% – прини-
мавших дезлоратадин и лишь 24,4% – принимавших плаце-
бо. Медленное развитие эффекта у дезлоратадина, отмече-
но в публикации Horak et аl. [16].

Еще  один  пероральный  антигистаминный  препарат
II поколения, показанный для лечения как сезонного, так
и круглогодичного аллергического ринита, – цетиризина
гидрохлорид. Изучение эффективности и переносимости
применения азеластина (два распыления в каждый носо-
вой ход) и таблеток цетиризина (10 мг 1 раз/сут) в тече-
ние 2 нед. было проведено в ходе наблюдения 307 паци-
ентов  с  умеренным  и  тяжелым  сезонным  АР  [18].  В
сравнении с цетиризином азеластин в форме назального
спрея значительно (p=0,015) уменьшал назальные симп-
томы, что соответственно приводило к улучшению каче-
ства жизни (p=0,049) [18]. Во втором исследовании, про-
веденном  по  идентичной  методике,  азеластин  облегчал
назальные  симптомы,  значимо  уменьшая  заложенность
носа  (p=0,049),  чихание  (p=0,01)  и  качество  жизни
(p=0,002) по сравнению с цетиризином [19]. Объединен-
ные данные обоих исследований показали значимые ре-
зультаты  применения  азеластина  по  всем  назальным
симптомам [20].

Положительное влияние азеластина в форме назально-
го спрея на заложенность носа было отмечено, несмотря
на то, что в группе цетиризина было дополнительное пре-
имущество в виде ежедневного использования в качестве
плацебо спрея солевого раствора [19].

Нарушение качества жизни – основная жалоба пациен-
тов с аллергическим ринитом. Результаты двух  исследова-
ний показали, что азеластин в форме назального спрея (два
распыления в каждый носовой ход два раза в день) значи-
тельно превосходил пероральный цетиризин (10 мг) с точки
зрения улучшения общей оценки (p<0,05) [18]. Комбиниро-
ванный анализ обоих исследований подтвердил значимое
превосходство спрея с азеластином как с точки зрения об-
щей оценки  качества жизни (p<0,001), так и отдельно в от-
ношении назальных симптомов (p<0,001) [19].

Интраназальные  глюкокортикоиды  играют  важную
роль в терапии среднетяжелого и тяжелого АР, поэтому
вопрос сравнительной эффективности азеластина с раз-
личными препаратами этой группы представляется чрез-
вычайно интересным.

В исследовании среди пациентов с аллергическим и не-
аллергическим ринитом терапевтический эффект азела-
стина (при использовании в форме назального спрея) ока-
зался эквивалентен применению флутиказона пропионата
в облегчении основных симптомов АР [21].

260

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

Актуальная проблема

Еще одним немаловажным фактором в лечении пациен-
тов с данной патологией является быстрое начало действия
препарата. Несмотря на то что азеластин обладает более
слабым противовоспалительным эффектом, его действие
начинается в течение 15 мин, в отличие от интраназальных
глюкокортикоидов, максимальный эффект которых насту-
пает через несколько дней или даже недель, что требует на-
чинать терапию за 1–2 нед. до появления симптомов.

Это  условие  выполнимо  при  наличии  аллергической
реакции на определенные виды растений с четкой сезон-
ностью  пыления  и  затруднительно  при  сенсибилизации,
например, к бытовым аллергенам. 

Так, начало действия азеластина в сравнении с момета-
зона фуроатом исследовали в камере для изучения воз-
действия факторов окружающей среды. Несмотря на то
что мометазона фуроат является наиболее «быстрым» сре-
ди интраназальных стероидов, облегчение симптомов АР
наступало лишь через 8 ч пoсле применения указанного
препарата, в то время как азеластин начинал действовать
уже через 15 мин [22].

Перспективно  комбинированное  лечение  АР  с  помо-
щью интраназального применения стероидов и антигиста-
минных  препаратов.  Клиническое  исследование,  прове-
денное Р. Ratner et аl., показало, что при совместном ис-
пользовании перепаратов назальные симптомы уменьши-
лись на 37,9% в сравнении с 21,7 и 24,8% при применении
каждого лекарственного препарата по отдельности [23].

Еще один мощный и селективный антагонист H1-рецеп-
торов гистамина, который применяется в виде назального
спрея, – левокабастин. В 4-недельном исследовании с уча-
стием  180  пациентов,  страдающих  АР,  изучали  сравни-
тельную эффективность азеластина и левокабастина в ви-
де назальных спреев. При этом было установлено, что азе-
ластин (в дозировке 1,12 мг, 2 распыления 2 раза в день)
значительно превосходил левокабастин (0,4 мг, 2 распы-
ления 2 раза в день; p<0,001) в снижении как утренних, так
и вечерних назальных симптомов [24]. Общая эффектив-
ность  была  оценена  как  очень  хорошая  или  хорошая
90% врачей и 92% пациентов в отношении азеластина и
74% врачей и 76% пациентов в отношении левокабастина.
При оценке эффективности препарата большое внима-
ние уделялось безопасности. Топическая форма примене-
ния азеластина несет меньший риск развития системных
побочных эффектов, а также позволяет избежать лекарст-
венного взаимодействия с другими препаратами, приме-
няемыми системно. Многочисленные клинические иссле-
дования доказали, что азеластин в форме назального спрея
безопасен  и  хорошо  переносится  как  взрослыми,  так  и
детьми старше 6 лет. 

Таким образом, азеластин (Аллергодил®) в форме на-
зального спрея является высокоэффективным и безопас-
ным препаратом, что подтверждено в ряде клинических
исследований. Использование азеластина позволяет бы-
стро купировать основные симптомы как аллергического,
так и вазомоторного ринита и существенно улучшает ка-
чество жизни пациентов.
