
Прозрачность исследования. Авторы не получали грантов, вознаграждений или спонсорской помощи при подготовке данной статьи. Авторы не-

сут полную ответственность за предоставление окончательной версии рукописи в печать. 

Декларация о финансовых и других взаимоотношениях. Все авторы принимали участие в разработке концепции, дизайна работы и написании

рукописи. Окончательная версия рукописи одобрена всеми авторами.

Актуальность

На фоне стабилизации заболеваемости туберкулезом в
России  в  последнее  десятилетие  происходит  изменение
структуры лекарственной чувствительности микобактерии
туберкулеза (МБТ). На первый план вышла проблема ле-
карственно-устойчивого туберкулеза, особенно с множе-
ственной лекарственной устойчивостью (МЛУ) и широкой
лекарственной устойчивостью (ШЛУ) возбудителя. Так, в
2013 г. в Российской Федерации среди впервые выявлен-
ных бациллярных больных туберкулезом органов дыхания
доля пациентов, выделяющих МБТ с МЛУ к противотубер-
кулезным препаратам (ПТП), составила 17,3%, а среди всех
больных  туберкулезом  различной  локализации  с  бакте-
риовыделением – 40,0% [1]. В 2015 г. отмечено увеличе-
ние доли впервые выявленных больных с МЛУ-туберкуле-
зом до 23,0%, а среди всех больных туберкулезом с бакте-
риовыделением – до  47,5%.  В  Уральском  Федеральном
округе эти цифры составили 24,1 и 50,2% соответствен-
но [2]. Доля пациентов с выделением МБТ с ШЛУ возбуди-
теля среди всех случаев бактериовыделения в России со-
ставляет в настоящее время более 10% [1].

Лечение больных туберкулезом с МЛУ/ШЛУ возбуди-
теля проводится в России в соответствии с Федеральными
клиническими  рекомендациями  по  диагностике  и  лече-
нию туберкулеза органов дыхания с множественной и ши-
рокой лекарственной устойчивостью возбудителя, утвер-
жденными  приказом  Минздрава  России  от  29.12.2014
№ 951 [3, 4]. 

При  лечении  этой  категории  больных  у  врача  суще-
ственно ограничены возможности формирования эффек-
тивных режимов химиотерапии. Это связано не только с
плохой переносимостью противотуберкулезных препара-
тов, наличием сопутствующей патологии, но и с лекарст-
венной устойчивостью к имеющимся в распоряжении кли-
нической  практики  ПТП  [5,  6].  В  связи  с  этим  изучение
клинической  результативности  и  эффективности  новых
лекарственных препаратов для лечения туберкулеза имеет
большое практическое значение [7].

Цель исследования: оценка клинической результатив-
ности и безопасности включения в схемы противотубер-
кулезной химиотерапии новых комбинаций ПТП при лече-
нии легочного туберкулеза с МЛУ/ШЛУ возбудителя.

Материал и методы

Исследования  проводились  на  базе  клиники  ФГБУ
«УНИИФ» Минздрава России с 2012 по 2016 г. Были про-
анализированы клинические результаты дополнительного
включения в индивидуализированные режимы противоту-
беркулезной терапии (ПТТ) следующих препаратов:

1. Натрия парааминосалицилата (ПАСК) 1145 мг + изо-
ниазида (Изопаск) 33,3 мг – таблетки, покрытые кишечно-
растворимой оболочкой.

2. Тиоуреидоиминометилпиридиния перхлората (Пер -
хло зон®) по 200 мг и 400 мг – таблетки, покрытые пленоч-
ной оболочкой.

3. Бедаквилина фумарат – таблетки по 100 мг. 
4. Гидроксиметилхиноксалиндиоксида 100 мг + изони-
азида 250 мг (Хиксозид) – лиофилизат для приготовления
раствора для внутриплеврального введения и ингаляций.
При мониторинге безопасности оценку тяжести неже-
лательных явлений (НЯ) на фоне лечения ПТП выполняли
по пятибалльной шкале «Критерии оценки нежелательных
явлений, версия 4.03» – Common terminology Criteria for
Adverse Events (CTCAE v.4.03) [8].

1. Для оценки клинической результативности дополни-
тельного включения в схемы лечения препарата Изопаск
были сформированы 2 группы пациентов с деструктивны-
ми формами туберкулеза. Группы были однородны по воз-
расту, полу, характеру и тяжести туберкулезного процесса.
Основную  часть  составили  пациенты  с  инфильтратив-
ным – 36 человек (60%) и фиброзно-кавернозным тубер-
кулезом – 18 человек (30%). Были включены отдельные
случаи с казеозной пневмонией и диссеминированным ту-
беркулезом легких. Рандомизация пациентов для включе-
ния в исследование выполнялась путем автоматической
генерации с использованием генератора случайных чисел.
Всего в исследовании для оценки клинической резуль-
тативности дополнительного включения к индивидуализи-
рованному 4-му режиму ПТТ препарата Изопаск участво-
вали 60 пациентов: 39 (65%) мужчин, 21 (35%) женщин.
Средний возраст составил 34 года. В основной группе при
исследовании Изопаска 31 пациент в течение 2-х месяцев
дополнительно получал Изопаск внутрь после приема пи-
щи, запивая водой (150 мл). Доза Изопаска рассчитыва-
лась в зависимости от массы тела больного. При массе те-

РМЖ, 2017 № 18

1289


Оригинальные статьи

Болезни дыхательных путей

ла 30 кг назначалось 4 таблетки, 40 кг – 6 таблеток, 50 кг –
8 таблеток, 60 кг – 10 таблеток 2 р./сут. Более 10 таблеток
не назначалось. Группа сравнения состояла из 29 пациен-
тов,  которые  в  течение  2-х  месяцев  получали  дополни-
тельно к 4-му режиму ПТТ ПАСК: таблетки по 1000 мг, по-
крытые кишечнорастворимой оболочкой. При массе тела
30 кг назначалось 4 таблетки, 40 кг – 6 таблеток, 50 кг –
8 таблеток, 60 кг – 10 таблеток 2 р./сут. Более 10 таблеток
не назначалось. 

Критериями включения пациентов в исследование бы-
ли: отсутствие ВИЧ; возраст от 18 до 60 лет; наличие бак-
териовыделения с МЛУ возбудителя туберкулеза при со-
хранении  чувствительности  МБТ  к  ПАСК.  Критерии  не-
включения в исследование: наличие сопутствующих забо-
леваний в фазе декомпенсации, гиперчувствительность к
ПАСК или изониазиду. Клинический результат оценивали
по прекращению бактериовыделения, закрытию полостей
распада, а также частоте и тяжести НЯ на фоне химиоте-
рапии ПТП. Промежуточной точкой для оценки результата
был срок 2 мес. приема Изопаска. Конечной точкой для
оценки результата был выбран срок 6 мес. интенсивного
этапа химиотерапии.

2. Тиоуреидоиминометилпирдиния 

перхлорат
(Перхлозон®) – новый препарат, выраженно ингибирую-
щий жизнеспособность МБТ, устойчивых к существующим
противотуберкулезным препаратам [2]. Оценка клиниче-
ской результативности препарата в комплексной терапии
деструктивного МЛУ туберкулеза легких была выполнена в
открытом проспективном рандомизированном контроли-
руемом исследовании с 38 ВИЧ-отрицательными пациен-
тами.  Мужчин  было  27  (71,1%),  женщин  –  11  (28,9%).
Средний возраст составил 32,5 года. Все пациенты были
бактериовыделителями с МЛУ МБТ. Инфильтративный ту-
беркулез имел место у 28 (73,7%) пациентов, фиброзно-
кавернозный туберкулез – у 10 (26,3%). Среди всех паци-
ентов преобладали больные с распространенными форма-
ми  деструктивного  туберкулеза  с  множественными  де-
струкциями с одно- и двусторонним обсеменением. В ис-
следование были включены ВИЧ-отрицательные пациенты
в возрасте от 18 до 65 лет с МЛУ возбудителя туберкулеза.
К критериям невключения в исследование были отнесены
сопутствующие  заболевания  в  фазе  декомпенсации,  ги-
перчувствительность к компонентам, входящим в состав
исследуемого  препарата.  Пациенты,  отвечавшие  крите-
риям  включения,  были  рандомизированы  по  принципу
случайных чисел. Все пациенты, разделенные на 3 группы,
были на индивидуализированном 4-й режиме ПТТ. В 2-х
основных группах пациенты дополнительно получали на
протяжении  3-х  мес.  Перхлозон® в  разных  дозировках:
I группа в дозе 9,5 мг/кг (9 пациентов) и II группа – в дозе
12,5 мг/кг (11 пациентов) 1 р./сут после еды. Третья груп-
па (группа сравнения) включала 18 пациентов, получавших
индивидуализированную 5-компонентную ПТТ без Пер-
хлозона. 

Промежуточной  точкой  для  оценки  клинической  ре-
зультативности был срок окончания приема Перхлозона –
3 мес. Конечной точкой для оценки клинической результа-
тивности во всех 3-х группах был определен момент окон-
чания интенсивной фазы лечения – 6 мес. 
3. Для оценки клинической результативности дополни-
тельно включенного в схему 5-го режима ПТТ Бедаквили-
на проводилось 6-месячное проспективное нерандомизи-
рованное многоцентровое исследование 222 ВИЧ-отрица-

1290

тельных  пациентов  с  деструктивным  туберкулезом,  об-
условленным штаммами МБТ с ШЛУ, в возрасте от 24 до
52 лет. Мужчин было 63 (28,4%), женщин – 159 (71,6%).
Впервые выявленных пациентов было 28 (12,6%), прошед-
ших неэффективный курс лечения – 194 (87,4%). Давность
заболевания туберкулезом до года отмечена у 28 (12,6%),
1–3 года – у 151 (68%), более 3-х лет – у 43 (19,4%) паци-
ентов. Все пациенты на момент включения в исследование
были бактериовыделителями с ШЛУ МБТ, подтвержден-
ной методом посева, у 131 (59%) бактериовыделение было
определено также бактериоскопически. Полости распада
в легочной ткани имелись у всех пациентов, двустороннее
поражение – у 145 (65,6%). Основную группу составили
112  пациентов,  контрольную  группу  – 110  пациентов.
Группы были идентичны по полу, возрасту, формам тубер-
кулеза, характеру лекарственной устойчивости возбудите-
ля. Курс химиотерапии в основной группе включал 4 пре-
парата первого и второго ряда с сохраненной чувствитель-
ностью возбудителя, в качестве 5-го препарата был вы-
бран линезолид, который применялся в дозе 600 мг при
весе 33–70 кг и в дозе 1200 мг при весе более 70 кг. До-
полнительным, 6-м препаратом в схему химиотерапии был
включен Бедаквилин. В первые 2 нед. пациенты получали
400 мг Бедаквилина 1 р./сут во время еды, в дальнейшие
22 нед. – по 200 мг 3 р./нед. ЭКГ и подсчет QТ проводились
до начала лечения и ежемесячно. Пациенты контрольной
группы  получали  6-компонентную  схему  химиотерапии
только из препаратов первого и второго ряда. Конечной
точкой для оценки клинической результативности в обеих
группах был определен срок 6 мес. – момент окончания
интенсивной  фазы  лечения  по  критерию  прекращения
бактериовыделения, подтвержденного результатами посе-
ва мокроты, закрытия полостей распада, регрессии рент-
генологических изменений. 

4. Исследование по оценке клинической результативно-
сти включения в схемы ПТТ комбинированного препарата
гидроксиметилхиноксалиндиоксид + изониазид (Хиксо-
зид) было выполнено как открытое нерандомизированное.
Препарат в виде ингаляций был включен дополнительно в
химиотерапию туберкулеза легких с МЛУ/ШЛУ возбудите-
ля, осложненного специфическим и неспецифическим по-
ражением бронхиального дерева. В исследовании участво-
вали 46 ВИЧ-отрицательных пациентов: 25 (54,3%) мужчин,
21 женщина (45,7%). Их средний возраст составил 38,5 года.
Все  пациенты  были  бактериовыделителями  с  МЛУ/ШЛУ
МБТ при наличии инфильтративных и фиброзно-каверноз-
ных изменений в легких и активных специфических или не-
специфических изменений бронхов, выявленных при фиб-
робронхоскопии (ФБС). Критериями невключения в иссле-
дование были сопутствующие заболевания в фазе функцио-
нальной декомпенсации, наличие гиперчувствительности к
изониазиду  и  диоксидину.  Группы  (основная  и  группа
сравнения) были идентичны по полу, возрасту, формам ту-
беркулеза, характеру лекарственной устойчивости возбуди-
теля, сопутствующим заболеваниям. Основная группа со-
стояла из 24 пациентов, которые получали Хиксозид (гид-
роксиметилхиноксалиндиоксид 100 мг + изониазид 250 мг)
в ингаляционной форме, 1 ингаляция в день, общее количе-
ство доз – 21, на фоне 5-компонентной ПТТ из препаратов
первого  и  второго  ряда.  Группа  сравнения  состояла  из
22 пациентов, получавших 5-компонентную ПТТ из препа-
ратов первого и второго ряда, исключая Хиксозид в ингаля-
циях. Промежуточной точкой контроля служила дата окон-

РМЖ, 2017 № 18


Болезни дыхательных путей

Оригинальные статьи

чания курса ингаляционной терапии Хиксозидом. Конечной
точкой для оценки клинической результативности был вы-
бран срок 6 мес. – окончание интенсивного этапа базовой
противотуберкулезной химиотерапии. 
Оценка клинической результативности ингаляционно-
го применения Хиксозида при лечении специфического и
неспецифического поражения бронхов проводилась по ди-
намике результатов эндоскопического, гистологического
(материал щипцовой биопсии) и цитологического (мате-
риал браш-биопсии) исследований, а также по клинико-
рентгенологическим и бактериологическим критериям в
2-х контрольных точках: 

1) после окончания 21-дневной ингаляционной тера-

2) после окончания 6 мес. базовой противотуберкулез-

пии Хиксозидом;

ной химиотерапии. 

При ФБС до начала исследования были установлены
следующие изменения в бронхах: неспецифический эндо-
бронхит  с  I–II  степенью  воспаления  был  выявлен  у  11
(45,8%) пациентов в группе с Хиксозидом и у 10 (45,6%)
пациентов группы сравнения; специфический эндобронхит
с I–II степенью воспаления – у 12 (50%) и 12 (54,4%) паци-
ентов соответственно; III степень специфического бронхи-
та выявлена у 1 пациента из группы с Хиксозидом. Специ-
фический характер поражения бронхов был подтвержден
гистологически у 8 (33,3%) пациентов группы с Хиксози-
дом и 6 (27,2%) пациентов группы сравнения в виде про-
дуктивного туберкулеза стенки бронха в активной фазе.
Кроме того, у 5 (20,8%) пациентов группы с Хиксозидом и
6 (27,2%) пациентов группы сравнения были обнаружены в
цитограмме эпителиоидно-клеточные гранулемы, казеоз-
ный  некроз,  лимфоцитарная  инфильтрация,  макрофаги.
Клинические симптомы в виде кашля, одышки при физи-

ческой нагрузке имели место у 21 (87,5%) пациента основ-
ной группы и 19 (86,4%) пациентов группы сравнения.

После  окончания  курса  ингаляций  Хиксозида  (через
21 день лечения) была проведена оценка изменений эндо-
скопической картины бронхов и динамики бактериовыде-
ления в основной группе. Общая клиническая результатив-
ность в обеих группах оценивалась по критериям прекра-
щения бактериовыделения и закрытия полости распада че-
рез 6 мес. – на момент окончания базовой противотубер-
кулезной химиотерапии.
Статистическая  обработка  материала  выполнялась  с

использованием программного обеспечения Statistica 9.

Результаты исследования

Изопаск 
НЯ в группе с Изопаском составили 32,2%, в группе с
ПАСК – 62,1% (t=2,4285, p<0,005). НЯ у пациентов обеих
групп наблюдения, связанные с приемом препаратов Изо-
паск/ПАСК, проявлялись в виде гастроинтестинальных на-
рушений: тошноты, снижения аппетита, рвоты и диареи, а
также эндокринных (гипотиреоз, развившийся в группе на-
блюдения  с  ПАСК).  Все  НЯ  были  I  степени  тяжести  по
CTCAE. У ряда пациентов обеих групп с хроническим гепа-
титом С отмечены клинически незначимые повышения по-
казателей АЛТ, АСТ, которые нормализовались без отмены
ПТП на фоне гепатопротекторной терапии.

Частота устранимых и неустранимых НЯ на фоне допол-

нительного приема Изопаска представлена в таблице 1. 

НЯ, потребовавшие отмены ПТП, в группе с Изопаском
составили  6,4%,  а  в  группе  с  ПАСК  –  27,5%  (t=2,2483,
p<0,005).

Оценка клинической результативности в промежуточной
точке наблюдения (через 2 мес.). Исчезновение симптомов

Таблица 1. Частота устранимых и неустранимых НЯ в группах наблюдения

Группа с Изопаском (n=31)

Группа с ПАСК (n=29)

Характеристика НЯ

НЯ, вызванные Изопаском
НЯ, вызванные ПАСК
НЯ, вызванные другими ПТП
Всего

* p<0,005

Устранимые НЯ
%
абс.
9,7
–

3
–
5
8

16,1
25,8

Неустранимые НЯ
абс.

%
3,2
–
3,2
6,4* 

1
–
1
2

Устранимые НЯ
%
абс.
–
–
5
5
10

17,2
17,2
34,4

Неустранимые НЯ
абс.
–
1
7
8

%
–
3,4
24,1
27,5*

Таблица 2. Характеристика НЯ в группах исследования с применением Перхлозона

Группа I (n=9)

Группа II (n=11)

Группа III (n=18)

Характеристика НЯ

Количество НЯ

n
5
2
–
–
–
–
1
–
1
9

%
55,6
22,2

–
–
–
–

11,1

–

11,1
100

Гастроинтестинальные
Поражения кожи
Аллергические 
Гепатотоксические
Эндокринные 
Нефротоксические
Психические 
Нейротоксические
Артралгии
Всего

РМЖ, 2017 № 18

ПТП, вызвавший НЯ

Перхлозон®
Перхлозон®

–
–
–
–

Перхлозон®

–

Пиразинамид

–

Количество НЯ

n
6
2
1
1
1
1
–
2
–
14

%
54,5
18,2
9,1 
9,1
9,1
9,1
–

18,2

–
127

ПТП, вызвавший НЯ

Перхлозон®
Перхлозон®
Капреомицин
Перхлозон®
Перхлозон®
Капреомицин

–

Циклосерин

–
–

Количество НЯ

n
8
–
2
1
–
1
–
–
2
14

%
44,4

–

11,1
5,6
–
5,6
–
–

11,1
77,8

ПТП, вызвавший НЯ

Протионамид

–

Капреомицин
Пиразинамид

–

Капреомицин

–
–

Пиразинамид

–

1291


Оригинальные статьи

Болезни дыхательных путей

интоксикации отмечено у 16 (57,1%) пациентов группы с
Изопаском и у 12 (42,8%) пациентов группы с ПАСК. В груп-
пе с Изопаском прекращение бактериовыделения, подтвер-
жденное методом бактериоскопии, к 2-му месяцу лечения
наступило у 17 (73,9%) пациентов, в группе с ПАСК – у 13
(50%). Прекращение бактериовыделения, подтвержденное
методом посева, в группе с Изопаском имело место у 20
(71,4%) пациентов, в группе с ПАСК– у 16 (57,1%). 

Регрессия инфильтрации, очагов обсеменения наблю-
далась у 27 (96,4%) пациентов группы с Изопаском, в груп-
пе с ПАСК – у 21 (75%) пациента (t=2,4022, p<0,05). За-
крытие полости распада в группе с Изопаском достигнуто
у 5 (17,9%) пациентов, уменьшение полостей распада у 23
(82,1%). Закрытия полости распада в группе с ПАСК не от-
мечено,  уменьшение  полостей  распада  произошло  у  21
(75%) пациента.

Клинические результаты в конечной точке наблюдения.
Завершили 6-месячную интенсивную фазу терапии 26 па-
циентов из группы с Изопаском и 27 пациентов из группы
с ПАСК. Прекращение бактериовыделения, подтвержден-
ное всеми методами, наблюдалось у 22 (84,6%) пациентов
группы  с  Изопаском  и  у  18  (66,6%)  – группы  с  ПАСК
(t=1,6037, p>0,05). Закрытие полостей распада произошло
у  16  (61,5%)  и  11  (40,7%)  пациентов  соответственно
(t=1,5917, p>0,05). 

Перхлозон®
Закончили курс продолжительностью 3 мес. 29 из 38 па-
циентов.  Причиной  прекращения  терапии  Перхлозоном
явились НЯ, которые возникали в первые 2 мес. исследова-
ния. НЯ носили обратимый характер. Характеристика НЯ в
группах исследования представлена в таблице 2.

Гастроинтестинальные НЯ преобладали в I и II группах:
тошнота, рвота, снижение аппетита, изменение вкуса пищи
наблюдались у 11 (55%) пациентов. Отмечались НЯ I сте-
пени тяжести, они не требовали отмены препарата, прохо-
дили самостоятельно или на фоне симптоматической те-
рапии. Снижение дозы Перхлозона потребовалось у одно-
го пациента II группы с 12,5 мг/кг до 9,5 мг/кг. В III (конт-
рольной) группе гастроинтестинальные нарушения I сте-
пени тяжести составили 44,4% (8 пациентов). Значимых
различий между НЯ в 2-х группах не выявлено. 

Кожные поражения в виде транзиторной сыпи, сопро-
вождавшиеся лихорадкой II степени тяжести, имели место
у 4-х (20%) пациентов I и II групп. В контрольной группе
подобные реакции не наблюдались (t=2,2361, p<0,05). По-
требовались отмена Перхлозона и досрочное завершение
исследования у 3-х больных. Кожные поражения регрес-
сировали  на  фоне  десенсибилизирующих  средств.  У
1 больного II группы (на дозе Перхлозона 12,5 мг/кг) воз-
никла необходимость в коротком курсе преднизолона. 

Эндокринные  нарушения  наблюдались  у  1  пациента
II группы (на дозе Перхлозона 12,5 мг/кг) в виде подострого
тиреоидита III степени тяжести, развившегося к 8-й неделе
приема Перхлозона, проявлявшегося лихорадкой в течение
7 дней, увеличением щитовидной железы II степени на фоне
эутиреоза. Данное наблюдение было расценено как серьез-
ное НЯ, и Перхлозон® был отменен. На фоне терапии пред-
низолоном 30 мг/сут (60 дней со снижением дозы предни-
золона через 30 дней) НЯ разрешилось без последствий. В
контрольной группе эндокринных нарушений не выявлено. 
Гепатотоксические НЯ проявились в виде токсического
гепатита II степени тяжести у одного пациента II группы:

1292

снижена доза Перхлозона с 12,5 мг/кг до 9,5 мг/кг, прове-
дена дезинтоксикационная и гепатопротекторная терапия.
Клинические и биохимические показатели после 3-x не-
дель терапии нормализовались.

Психические нарушения II степени тяжести со зритель-
ными галлюцинациями через 1 нед. приема Перхлозона
развились у 1 пациентки и потребовали полной отмены
Перхлозона.

Немногочисленные НЯ и другие ПТП соответствовали
I степени тяжести. Сочетание 2-х и более НЯ имело место у
6 (30%) пациентов I и II групп и у 1 (5,5%) пациента конт-
рольной группы (t=2,1175, p<0,05). Сочетались нарушения
со стороны ЖКТ, печени, эндокринной системы и кожи.

Закончили  курс  продолжительностью  6  мес.  29  из
38 пациентов. Девять пациентов прекратили курс лечения
по причине: нарушения протокола – 1 пациент; НЯ – 5 па-
циентов I и II групп; у 3-х пациентов группы сравнения вы-
явлено нарушение протокола.

Клиническую результативность в промежуточной точке
наблюдения оценивали после 3-х месяцев терапии Пер-
хлозоном: локальные признаки туберкулеза и симптомы
интоксикации в I и II группах с использованием Перхлозо-
на исчезли у 11 из 14 (78,6%) пациентов, в III (контроль-
ной) группе – у 5 из 15 (33,3%) пациентов. Различия ре-
зультатов в группах статистически достоверны (t=2,7578,
p<0,01). Прекращение бактериовыделения, подтвержден-
ное методом микроскопии, наступило у 12 из 14 (85,7%)
пациентов I и II групп, в III группе – у 5 из 15 (33,3%) паци-
ентов (t=3,4138, p<0,001). Прекращение бактериовыделе-
ния, подтвержденное методом посева, наступило у 11 из
14  (78,6%)  пациентов  I  и  II  групп,  в  III  группе – у  4  из
15 (26,7%) пациентов (t=3,2784, p<0,01). Закрытие поло-
стей распада наступило у 5 из 14 (35,7%) пациентов I и II
групп, в III группе полости распада сохранялись и к 90-му
дню терапии.

В конечной точке оценки клинической результативно-
сти – после 6 мес. интенсивной фазы химиотерапии пре-
кращение бактериовыделения, подтвержденное методом
микроскопии, наступило у 13 из 14 (92,9%) пациентов I и II
групп, в III группе – у 9 из 15 (60%) пациентов (t=2,2861,
p<0,05). Прекращение бактериовыделения, подтвержден-
ное методом посева, наступило у 12 из 14 (85,7%) пациен-
тов I и II групп, в III группе – у 9 из 15 (60%) пациентов. За-
крытие полостей распада наступило у 10 из 14 (71,4%) па-
циентов I и II групп, в III группе – у 8 из 15 (53,3%) пациен-
тов (t=5,2712, p<0,001).

Бедаквилин
Полностью 24-недельный курс завершили 110 (98,2%)
человек основной группы и 107 (97,2%) – контрольной груп-
пы (t=0,3448, p>0,05). Причиной прекращения терапии у
2–х пациентов основной группы послужили НЯ III степени.
Отмечалось удлинение интервала QT до 520 мс к 2-му ме-
сяцу терапии, связанное с приемом Бедаквилина, расценен-
ное как серьезная угроза жизни, Бедаквилин был отменен.
Через 2 нед. после отмены препарата интервал QT норма-
лизовался.  У  3-х  пациентов  группы  сравнения  причиной
прекращения терапии явилось нарушение протокола.

Другие НЯ I и II степени выраженности (слабой и умерен-
ной степени по CTCAE) были отмечены у 64 (57,4%) пациен-
тов основной группы и у 69 (62,7%) – контрольной группы
(p>0,05). Среди НЯ преобладали гастроинтестинальные –
44,4%,  нейротоксические  –  23,8%,  гепатотоксические  –

РМЖ, 2017 № 18


Реклама


Оригинальные статьи

Болезни дыхательных путей

19,0%, артралгические – 7,9%, аллергические – 4,8%. Все они
были  слабой  или  умеренной  степени  выраженности  по
CTCAE и не связаны с исследуемым препаратом.

Бактериовыделение, подтвержденное методом посева,
прекратилось в основной группе у 59,8%, в контрольной –
у 36,6% пациентов (t=1,9733, p<0,05), закрытие полости
деструкции  отмечено  соответственно  у  23,9%  и  15,4%
(t=1,1184, p>0,05), прогрессирование процесса – у 15,2%
и 28,2% (t=1,9883, p<0,05). 

Хиксозид
Оценка клинической результативности в промежуточ-
ной точке наблюдения. Курс лечения с ингаляциями Хик-
созида закончили все 24 пациента. НЯ I степени по CTCAE
на  фоне  ингаляций  Хиксозида  в  виде  сухого  кашля  от-
мечены у 4-х (16,6%) пациентов, лечение не потребова-
лось. Признаков субклинической токсичности Хиксозида
при  контрольных  лабораторных  исследованиях  (общий
анализ крови, общий анализ мочи, биохимические анали-
зы) не выявлено. Исчезновение кашля после курса ингаля-
ций Хиксозида отмечено у 7 (33,3%) из 21 пациента, сни-
жение интенсивности кашля – у 14 (66,7%) пациентов. В
группе сравнения (без ингаляций Хиксозида) исчезновение
клинических симптомов не наблюдалось в промежуточной
точке наблюдения, а снижение интенсивности кашля от-
мечено у 5 (22,7%) пациентов. Изменения эндоскопиче-
ской картины у больных туберкулезом легких до и после
лечения Хиксозидом представлены в таблице 3. Регрессия
неспецифического эндобронхита I–II степени после инга-
ляций Хиксозида при выполнении ФБС после завершения
ингаляций наступила у всех 11 пациентов (100%). 
Специфический эндобронхит I–II степени во всех случаях
осложнился воспалительным стенозом бронха. У 8 из 12 па-
циентов после ингаляций Хиксозида сохранилась I степень
специфического эндобронхита со стенозом I степени. У 4-х
пациентов отмечена полная регрессия специфического эндо-
бронхита. У 1 пациента со специфическим эндобронхитом III
степени и стенозом III степени наступила частичная регрессия
инфильтрации, отека и стеноза до II степени. В группе сравне-
ния у 16 пациентов, не получавших ингаляции Хиксозида, из-
менений эндоскопической картины при контрольной ФБС в
промежуточной точке контроля не выявлено. Полная регрес-
сия эндобронхита (специфического и неспецифического) в
группе с Хиксозидом наступила у 15 (62,5%) пациентов, в
группе сравнения – у 6 (27,3%) пациентов (t=2,5681, p<0,05).
Прекращение  бактериовыделения,  подтвержденное
методом люминесцентной микроскопии, наступило у 18
(75%) пациентов основной группы уже на момент оконча-
ния ингаляций Хиксозида (на 21-й день), в контрольной
группе – у 5 (22,7%). 

Результаты лечения по критерию прекращения бакте-
риовыделения и закрытия полости распада через 6 мес.
интенсивной фазы (в конечной точке контроля) следую-
щие: прекращение бактериовыделения, подтвержденное
методом  бактериоскопии  и  посева,  в  группе  с  Хиксози-
дом составило 83,3% (20 пациентов из 24), закрытие по-
лости  распада  –  75%  (18  пациентов  из  20).  В  группе
сравнения после 6 мес. ПТТ прекращение бактериовыде-
ления, подтвержденное методами бактериоскопии и по-
сева, составило 77,3% (17 пациентов из 22), закрытие по-
лости распада – 68,2% (15 пациентов из 20). Статистиче-
ски значимых различий между показателями в группах не
выявлено. 

Обсуждение

Трудности в формировании эффективных режимов хи-
миотерапии при туберкулезе с МЛУ/ШЛУ возбудителя де-
лают необходимым изучение эффективности и безопасно-
сти новых лекарственных препаратов лечения туберкулеза.
Проведенное нами исследование клинической результа-
тивности включения новых лекарственных препаратов в
схемы лечения туберкулеза с МЛУ/ШЛУ продемонстриро-
вало  возможность  дополнить  существующие  схемы  хи-
миотерапии. Комбинированный препарат Изопаск целесо-
образно использовать при токсической непереносимости
ПАСК. Наиболее рационально дополнительное включение
Перхлозона в ситуации, когда формирование базового ре-
жима из 6 противотуберкулезных препаратов оказывается
невозможным. Включение в 5-й режим Бедаквилина под-
твердило его эффективность и безопасность. Использова-
ние  ингаляций  комбинированного  препарата  Хиксозид
обеспечило полную регрессию неспецифического и в ряде
случаев специфического эндобронхита. Преобладала сла-
бая или умеренная степень выраженности НЯ при приеме
исследуемых препаратов, III степень наблюдалась в еди-
ничных случаях (табл. 4).

Таблица 4. Cтепень выраженности НЯ при приеме
новых лекарственных препаратов в группах на-
блюдения (по CTCAE v.4.03)

Новые

лекарственные

препараты

Изопаск (n=31)
Перхлозон® (n=20)
Бедаквилин (n=112)
Хиксозид (n=24)

Степень выраженности НЯ

II

III

IV

n / (%)

n / (%)

n / (%)

–

6 / 30

–
–

–

1 / 5
2 / 1,8

–

–
–
–
–

I

n / (%)
4 / 12,9
11 / 55 

–

4 / 16,6

Таблица 3. Изменения эндоскопической картины у больных туберкулезом легких до и после лечения
Хиксозидом на фоне противотуберкулезной терапии

Группа с Хиксозидом (n=24)

Контрольная группа (n=22)

Эндоскопическая картина

Неспецифический эндобронхит I–II степени воспаления
Специфический эндобронхит I–II степени воспаления 
Специфический эндобронхит III степени воспаления
Всего

* p<0,05

1294

До лечения 
Хиксозидом
%

абс.
11
12
1
24

45,8*

50
4,2
100

абс.

После лечения 
Хиксозидом
%
0*
33,3
4,2
37,5

0
8
1
9

До лечения 

ПТТ

абс.
10
12
–
22

%
45,6
54,4

–
100

Через 1 мес. 
лечения ПТТ
%
абс.
22,7
50
–

5
11
–
16

72,7

РМЖ, 2017 № 18


Болезни дыхательных путей

Оригинальные статьи

Выводы:

1. Дополнительное применение при стандартном 4-м
режиме ПТТ Изопаска более безопасно, чем применение
ПАСК. НЯ в группе пациентов, получавших дополнительно
Изопаск, были зарегистрированы в 32,2% случаев, в груп-
пе с применением ПАСК – в 62,1% (p<0,005). Доля НЯ, по-
требовавших отмены ПТП, в группе с Изопаском – 6,4%, в
группе с ПАСК – 27,5% (p<0,005).

2. Лечение  Перхлозоном  на  фоне  4-го  режима  ПТТ
обеспечило достижение целевого клинического и бакте-
риологического результата уже в первые 90 дней лечения.
Однако уровень сочетанных (2-х и более) НЯ у пациентов
при  лечении  Перхлозоном  был  достоверно  выше  по
сравнению с таковым в контрольной группе – 30% и 5,5%
соответственно (p<0,05). 

3. Включение Бедаквилина в комплексную терапию ту-
беркулеза с ШЛУ возбудителя на фоне 4-х ПТП первого и вто-
рого ряда, к которым сохранена чувствительность МБТ, и ли-
незолида позволяет добиться прекращения бактериовыделе-
ния, подтвержденного методом посева, в основной группе у
59,8% пациентов, в группе сравнения – у 36,6% (p<0,05).

4. Ингаляционное применение комбинированного пре-
парата Хиксозид дополнительно к 4-му или 5-му режимам
ПТТ эффективно и безопасно при туберкулезном пораже-
нии бронхов и неспецифических эндобронхитах у больных
туберкулезом органов дыхания. Полная регрессия эндо-
бронхита на момент окончания курса (21 день) ингаляций
Хиксозидом наступила у 62,5% пациентов, в контрольной
группе – у 27,3% (p<0,05).

Реклама
