
Несмотря на то, что от начала использования не-

стероидных противовоспалительных препаратов
(НПВП) в клинической практике прошло уже бо-
лее 100 лет, представители этой группы препара-
тов  до  сих  пор  широко  востребованы  врачами
разных специальностей и являются основой терапии самого
широкого круга заболеваний и патологических состояний,
таких как острая и хроническая скелетно-мышечная боль,
травматическая боль слабой или умеренной интенсивности,
почечная колика, головная боль и дисменорея [1, 2]. 

Механизм действия НПВП

НПВП  представляют  собой  довольно  неоднородную
группу  препаратов,  которые  различаются  по  химической
структуре, противовоспалительной и анальгетической актив-
ности, профилю безопасности и ряду других характеристик.
Однако,  несмотря  на  целый  ряд  значимых  различий,  все
НПВП обладают схожим механизмом действия, открытым
более 40 лет назад [1]. Установлено, что НПВП ингибируют
циклооксигеназы (ЦОГ), регулирующие образование различ-
ных простаноидов. Как известно, ЦОГ представлены двумя
изоформами – ЦОГ-1 и ЦОГ-2 [3]. ЦОГ-1 является конститу-
циональной, постоянно присутствует в тканях и регулирует

РМЖ, 2017 № 13

синтез таких простаноидов, как простагландины (ПГ) (ПГЕ2,
ПГF2α, ПГD2, 15d-ПГJ2), простациклин ПГI2 и тромбоксан А2,
которые регулируют локальный гомеостаз в организме [4].
Следует отметить, что эффекты простаноидов реализуются
посредством их воздействия на специфические рецепторы,
при этом воздействие на один и тот же рецептор, располо-
женный в разных клетках, приводит к различным эффектам
[4]. Например, воздействие ПГЕ2 на рецептор ЕР3 эпители-
альных клеток желудка сопровождается усилением выработ-
ки слизи и бикарбонатов, в то же время активация данного
рецептора, расположенного на париетальных клетках желуд-
ка, приводит к уменьшению выработки соляной кислоты, что
сопровождается гастропротективным эффектом [3]. В связи
с этим считается, что значительная часть нежелательных ле-
карственных  реакций  (НЛР),  характерных  для  НПВП,  об-
условлены именно ингибированием ЦОГ-1. 

До недавнего времени считали ЦОГ-2 индуцибельным
ферментом,  который  в  норме  отсутствует  и  появляется
лишь в ответ на воспаление, но работы последних лет сви-
детельствуют о том, что в организме в незначительном ко-
личестве присутствует и конституциональная ЦОГ-2, кото-
рая играет важную роль в развитии и функционировании
головного мозга, тимуса, почек и желудочно-кишечного

979


Обзоры

Неврология

тракта (ЖКТ) [5]. Поэтому ингибирование конституцио-
нальной ЦОГ-2, наблюдаемое при назначении селективных
ингибиторов ЦОГ-2 (например, коксибов), может сопро-
вождаться развитием ряда серьезных НЛР со стороны сер-
дечно-сосудистой системы (ССС) и почек [5]. 

Помимо ряда физиологических функций, ЦОГ-2 играет
важную роль в развитии и поддержании воспаления, боли и
лихорадки [1]. Именно под воздействием ЦОГ-2 происходит
активное образование ПГЕ2 и ряда других простаноидов, яв-
ляющихся основными медиаторами воспаления. Избыточ-
ное образование ПГЕ2, наблюдаемое при воспалении, сопро-
вождается целым рядом патологических реакций. Напри-
мер, такие признаки воспаления, как отек и покраснение,
обусловлены  локальной  вазодилатацией  и  увеличением
проницаемости сосудов при взаимодействии ПГЕ2 с EP2 и
EP4-рецепторами; наряду с этим воздействие данного ПГ на
периферические чувствительные нейроны приводит к воз-
никновению гипералгезии [4]. Как известно, ПГЕ2 синтези-
руется из ПГН2 при помощи микросомальной ПГЕ2-синтета-
зы 1 (м–ПГE2С 1), цитозольной ПГЕ2-синтетазы (ц-ПГE2С) и
микросомальной ПГЕ2 синтетазы 2 (м-ПГE2С 2) [4, 6]. Уста-
новлено, что ц-ПГE2С работает согласованно с ЦОГ-1 и под
воздействием данного фермента (но не под воздействием
ЦОГ-2) превращает ПГН2 в ПГЕ2, т. е. данная синтетаза регу-
лирует выработку ПГЕ2 в норме [4]. Напротив, м-ПГE2С 1 яв-
ляется индуцибельной и работает согласованно с ЦОГ-2 (но
не ЦОГ-1) и преобразует ПГН2 в ПГЕ2 при наличии воспале-
ния. Таким образом, именно м-ПГE2С 1 является одним из
ключевых ферментов, регулирующих синтез такого значи-
мого медиатора воспаления, как ПГЕ2 [4]. 

Установлено, что активность м-ПГE2С 1 возрастает под
воздействием провоспалительных цитокинов (например,
интерлейкина-1b и фактора некроза опухоли альфа), в то
же время исследования последних лет свидетельствуют о
том, что представители группы оксикамов (например, ме-
локсикам) способны ингибировать м-ПГE2С 1 и за счет это-
го уменьшать выработку ПГЕ2 при воспалении. Получен-
ные данные говорят о наличии как минимум двух механиз-
мов действия у оксикамов: первый механизм, характерный
и для других НПВП, заключается в воздействии на ЦОГ, а
второй – связан с ингибированием м-ПГE2С 1, приводя-
щим  к  предупреждению  избыточного  образования  ПГЕ2
[6]. Возможно, именно наличие двух механизмов действия
у оксикамов объясняет их благоприятный профиль без-
опасности и, прежде всего, низкую частоту НЛР со сторо-
ны ССС и почек при сохранении высокой противовоспали-
тельной эффективности [7]. 

Далее представляем результаты метаанализов и круп-
ных клинических исследований, в которых изучалась без-
опасность НПВП. 

Негативное влияние НПВП на ЖКТ 

НЛР со стороны ЖКТ являются наиболее распространен-
ными и хорошо изученными осложнениями, развивающимися
на фоне терапии НПВП [8]. Описано 2 основных механизма
негативного воздействия НПВП на слизистую оболочку же-
лудка: во-первых, местное воздействие, обусловленное тем,
что некоторые НПВП являются кислотами и при попадании в
желудок могут оказывать прямое повреждающее воздействие
на эпителий желудка; во-вторых, системное воздействие по-
средством ингибирования синтеза ПГ через угнетение ЦОГ [9].
Как известно, ПГ играют очень важную роль в защите
слизистой оболочки желудка от воздействия соляной кис-

980

лоты, при этом наиболее значимыми ПГ являются ПГЕ2 и
ПГI2, образование которых в норме регулируется ЦОГ-1 и
ЦОГ-2. Было установлено, что эти ПГ регулируют выработ-
ку соляной кислоты в желудке, секрецию бикарбонатов и
слизи,  защищающих  слизистую  желудка  от  негативного
воздействия соляной кислоты (табл. 1). 

При этом негативное влияние НПВП (прежде всего не-
селективных) на желудок связано с нарушением выработ-
ки ПГЕ2 за счет ингибирования ЦОГ-1, что сопровождается
усилением  выработки  соляной  кислоты  и  уменьшением
выработки  веществ,  оказывающих  гастропротективное
действие (бикарбонаты и слизь) (рис. 1). 

ТОЧКИ ПРИЛОЖЕНИЯ

нНПВП
усНПВП
всНПВП

СЛИЗИСТАЯ ЖЕЛУДКА

ЦОГ-1

ПГН2

цПГЕ2с

ПГЕ2 слизистой желудка

Нарушаются 
выработка слизи,
поддержание
нормального 
уровня
кислотности

Рис. 1. Механизм повреждения слизистой оболочки 
желудка при применении НПВП
Примечание (здесь, а также  на рис. 3): 
нНПВП – неселективные в отношении изоформ ЦОГ НПВП; 
усНПВП – умеренно селективные в отношении ЦОГ-2 НПВП; 
всНПВП – высокоселективные в отношении ЦОГ-2 НПВП

Таблица 1. Влияние ПГ на желудок [9] 
(с изменениями)
Эффект 

Рецептор ПГ Изоформа ЦОГ

Ингибирование секреции соляной
кислоты в желудке
Стимуляция секреции соляной
кислоты в желудке
Секреция слизи в желудке 
Секреция бикарбонатов в желудке 
Регуляция кровотока в слизистой
оболочке желудка 
Заживление язв желудка 
Устойчивость к ишемии
ПГЕ2-опосредованная защита же-
лудка от повреждений, индуциро-
ванных этанолом или индометаци-
ном 

EP3
IP

EP4

EP4
EP1

EP2, EP4

EP4
IP

EP1

ЦОГ-1

ЦОГ-1

ЦОГ-1
ЦОГ-1

ЦОГ-1

ЦОГ-2
ЦОГ-2

РМЖ, 2017 № 13


Неврология

Обзоры

Следует отметить, что ЦОГ-2 участвует в поддержании
нормальной функции желудка, играет важную роль в зажив-
лении язвенных дефектов в желудке (посредством регулиро-
вания выработки ПГЕ2, взаимодействующего с EP4-рецепто-
рами), и использование суперселективных ингибиторов ЦОГ-
2 может замедлять заживление язв желудка, что в ряде слу-
чаев заканчивается такими осложнениями, как кровотечение
или перфорация [9]. Данные некоторых исследований сви-
детельствуют, что 1 из 600–2400 пациентов, принимающих
НПВП, госпитализируется в стационар с желудочно-кишеч-
ным  кровотечением  или  перфорацией,  при  этом  каждый
10–й госпитализированный пациент умирает [10]. 

Данные крупномасштабного исследования, проведенного
испанскими учеными, свидетельствуют о более высокой часто-
те развития НЛР со стороны желудка при использовании несе-
лективных в отношении ЦОГ-2 НПВП [11]. Было установлено,
что по сравнению с неприменением НПВП назначение неселек-
тивных ингибиторов ЦОГ-2 значительно повышало риск раз-
вития серьезных осложнений со стороны верхних отделов ЖКТ
(скорректированный относительный риск (ОР) 3,7; 95% дове-
рительный интервал (ДИ): 3,1–4,3). Наряду с этим селективные
ингибиторы ЦОГ-2 в меньшей степени вызывали развитие та-
ких осложнений (ОР 2,6; 95% ДИ: 1,9–3,6) [11]. Следует отме-
тить, что наиболее высокий риск развития серьезных ослож-
нений выявлен при назначении селективного ингибитора ЦОГ-
2 – эторикоксиба (ОР 12), далее следовали напроксен (ОР 8,1)
и  индометацин  (ОР  7,2),  напротив,  наиболее  безопасными
НПВП оказались ибупрофен (ОР 2), рофекоксиб (ОР 2,3) и ме-
локсикам (ОР 2,7) (рис. 2) [11]. Более высокий риск серьезных
повреждений верхних отделов ЖКТ на фоне терапии этори-
коксибом, вероятно, объясняется тем, что этот препарат нару-
шает процесс заживления язв желудка за счет нарушения вы-
работки ПГЕ2 (связанного с ЦОГ-2), который, связываясь с ЕР4,
способствует заживлению язвенного дефекта. 

В исследовании Melero et al. продемонстрировано, что
неселективные НПВП значительно чаще, чем селективные
ингибиторы  ЦОГ-2,  вызывают  тяжелые  поражения  ЖКТ
[10]. Так, ОР возникновения желудочно-кишечного крово-
течения был минимальным на фоне лечения ацеклофена-
ком (препарат сравнения, ОР 1) и мелоксикамом (ОР 1,3).
Напротив, наибольший риск развития кровотечений вызы-
вал кеторолак (ОР 14,9) [10]. 

20 –
18 –
16 –
14 –
12 –
10 –
8 –
6 –
4 –
2 –
0 ––

)

 

И
Д
%
5
9
(
 
Р
О

36,4

12,0

8,1

7,2

5,4

3,7

2,0

2,3

2,7

2,7

–

–

–

–

–

н
е
ф
о
р
п
у
б
И

б
и
с
к
о
к
е
ф
о
Р

м
а
к
и
с
к
о
л
е
М

б
и
с
к
о
к
е
л
е
Ц

к
а
н
е
ф
о
л
к
и
Д

н
е
ф
о
р
п
о
т
е
К

–

–

 
н
и
ц
а
т
е
м
о
д
н
И

–

–

н
е
с
к
о
р
п
а
Н

б
и
с
к
о
к
и
р
о
т
Э

Рис. 2. Скорректированный относительный риск серьезных
поражений верхних отделов ЖКТ при использовании НПВП 
по сравнению с неприменением НПВП [11]

РМЖ, 2017 № 13

Представляют интерес результаты сетевого метаанализа
Yang M. et al., в котором оценивалось влияние на ЖКТ умерен-
но селективных ингибиторов ЦОГ-2 (набуметон, этодолак и
мелоксикам) и коксибов (целекоксиб, эторикоксиб, парекок-
сиб и лумиракоксиб) [12]. В метаанализ были включены ре-
зультаты  36  исследований  с  общим  числом  участников
112 351, в возрасте от 36 до 72 лет (медиана 61,4 года), при
этом длительность исследований варьировала от 4 до 156 нед.
(медиана 12 нед.). Было установлено, что вероятность разви-
тия осложненной язвы желудка в группе коксибов составляла
0,15% (95% ДИ: 0,05–0,34), а в группе умеренно селективных
ингибиторов ЦОГ-2 – 0,13% (95% ДИ: 0,04–0,32), разница ста-
тистически недостоверна. Наряду с этим было показано, что
вероятность возникновения симптоматической язвы желудка
в группе коксибов составляла 0,18% (95% ДИ: 0,01–0,74) про-
тив 0,21% (95% ДИ: 0,04–0,62) в группе умеренно селективных
ингибиторов, разница статистически недостоверна. Также не
было выявлено статистически значимых различий между дву-
мя группами НПВП по вероятности возникновения язв желуд-
ка, выявленных методом гастроскопии [12]. Следует отметить
сопоставимую частоту нежелательных явлений (НЯ) в обеих
группах (табл. 2). 

Таким образом, результаты этого метаанализа демон-
стрируют сопоставимую переносимость и безопасность со
стороны ЖКТ умеренно селективных НПВП и коксибов. 

Помимо поражения желудка и кишечника, на фоне приме-
нения НПВП возможно развитие гепатотоксических реакций.
По данным различных исследований, частота поражений пече-
ни, вызванных НПВП, является относительно невысокой и со-
ставляет от 1 до 9 случаев на 100 тыс. человек [13, 14]. Раз-
личные типы поражения печени описаны практически для всех
НПВП, при этом большинство реакций протекают в бессимп-
томной или легкой форме [15]. Гепатотоксические реакции,
вызванные НПВП, могут проявляться по-разному, например:
ибупрофен может вызывать развитие острого гепатита и дук-
топении (исчезающие желчные протоки); на фоне лечения ни-
месулидом возможно возникновение острого гепатита, холе-
стаза; оксикамы способны приводить к появлению острого ге-
патита, гепатонекроза, холестаза и дуктопении [16]. 

Для некоторых НПВП установлена прямая зависимость
между длительностью назначения и величиной дозы и рис-
ком поражения печени. Так, в работе Donati M. et al. ана-
лизировался риск развития острого серьезного поражения
печени на фоне применения различных НПВП [17]. Уста-
новлено, что при длительности терапии менее 15 дней наи-
более высокий риск поражения печени вызывали нимесу-
лид и парацетамол (скорректированное отношение шансов

Таблица 2. Данные сетевого метаанализа без-
опасности и переносимости умеренно селектив-
ных ингибиторов ЦОГ-2 и коксибов [12]

Вероятность события, %

Событие 

Коксибы 

Общее число НЯ
НЯ со стороны ЖКТ
Общая частота отмены
НПВП
Частота отмены НПВП
из-за НЯ со стороны ЖКТ

45,97
24,54

19,61

5,37

Умеренно 
селективные
ингибиторы

ЦОГ-2 
42,49
23,7

ОР, 95% ДИ

1,09 (0,93–1,31)
1,04 (0,87–1,25)

19,42

1,00 (0,74–1,33)

5,22

1,02 (0,57–1,74)

981


Обзоры

Неврология

(ОШ) 1,89 и 2,66 соответственно). Риск развития гепато-
токсических  реакций  в  случае  длительного  назначения
НПВП (более 30 дней) повышался у ряда препаратов более
чем в 8 раз (табл. 3).

Негативное влияние НПВП на ССС 

Как известно, ацетилсалициловая кислота (АСК) в низ-
ких  дозах  обладает  кардиопротективным  эффектом,
уменьшая частоту ишемических осложнений со стороны
ССС и нервной системы, и в связи с этим повсеместно ис-
пользуется для профилактики инфаркта миокарда, инсуль-
та и сердечно-сосудистой смерти [18]. В отличие от АСК
многие НПВП могут оказывать негативное влияние на ССС,
что проявляется ухудшением течения сердечной недоста-
точности,  дестабилизацией  артериального  давления  и
тромбоэмболическими осложнениями [8]. 

Эти негативные эффекты обусловлены влиянием НПВП
на функцию тромбоцитов и эндотелия. В норме важную
роль в регуляции агрегации тромбоцитов играет соотно-
шение между простациклином (ПГI2) и тромбоксаном А2,
при этом ПГI2 является естественным антиагрегантом, а
тромбоксан А2, напротив, стимулирует агрегацию тромбо-
цитов. При назначении селективных ингибиторов ЦОГ-2
происходит уменьшение синтеза простациклина, в то же
время тромбоксан А2 продолжает синтезироваться (про-
цесс контролирует ЦОГ-1), что в итоге приводит к актива-
ции и усиленной агрегации тромбоцитов [8] (рис. 3). 

Следует подчеркнуть, что клиническая значимость дан-
ного феномена подтверждена в ряде исследований и ме-
таанализов. Так, в систематическом обзоре и метаанализе
42 обсервационных исследований было установлено, что
такие селективные ингибиторы ЦОГ-2, как этодолак и это-
рикоксиб, в наибольшей степени повышали риск развития
инфаркта миокарда (ОР 1,55 и 1,97 соответственно) [19].

Таблица 3. Риск острого серьезного поражения
печени в зависимости от длительности назначе-
ния НПВП [17]

Препарат и длитель-

ность назначения

ОШ, 95% ДИ

Скорректированное

ОШ, 95% ДИ

Напротив, напроксен, целекоксиб, ибупрофен и мелокси-
кам практически не повышали риск развития тромботиче-
ских осложнений со стороны ССС. 

Аналогичные данные получены в метаанализе 19 ис-
следований, опубликованном в 2015 г. [7]. В своей рабо-
те Asghar et al. установили, что риск развития тромботи-
ческих осложнений со стороны сердца (коды заболева-
ний  I20-25,  I46-52  согласно  МКБ-10)  практически  не
увеличивался  на  фоне  лечения  ибупрофеном  (ОР  1,03;
95%  ДИ:  0,95–1,11),  напроксеном  (ОР  1,10;  95%  ДИ:
0,98–1,23)  и  мелоксикамом  (ОР  1,13;  95%  ДИ:  0,98–
1,32)  по  сравнению  с  отсутствием  терапии  НПВП.  В  то
же  время  рофекоксиб  (ОР  1,46;  95%  ДИ:  1,10–1,93)  и
индометацин  (ОР  1,47;  95%  ДИ:  0,90–2,4)  увеличивали
риск развития таких осложнений [7]. В рамках данного
исследования  изучалось  влияние  дозировки  препарата
на  комбинированный  относительный  риск  осложнений
(кОР),  который  рассчитывался  как  сумма  рисков  тром-
ботических  осложнений  со  стороны  сердца,  сосудов  и
почек.  Оказалось,  что  кОР  не  возрастал  лишь  при  на-
значении высоких дозировок мелоксикама (15 мг/сут) и
индометацина (100–200 мг/сут) по сравнению с низки-
ми дозами. Напротив, при назначении высоких дозиро-
вок рофекоксиба (более 25 мг/сут) кОР возрастал более
чем в 4 раза (с 1,63 до 6,63). В меньшей степени увеличе-
ние дозировки способствовало росту кОР на фоне при-
менения  ибупрофена  (1,03 [≤1200 мг/сут]  против  1,72
[1200–2400  мг/сут])  и  диклофенака  (1,17  [100  мг/сут]
против  1,83  [150–300  мг/сут]).  Резюмируя  результаты
данного  метаанализа,  можно  сделать  вывод,  что  среди
селективных  ингибиторов  ЦОГ-2  мелоксикам  является
одним из наиболее безопасных препаратов [7]. 

Наряду с развитием инфаркта миокарда НПВП способны
приводить к развитию или ухудшать течение хронической сер-
дечной недостаточности (ХСН). Так, данные крупномасштаб-
ного метаанализа показали, что назначение селективных ин-
гибиторов ЦОГ-2 и высокие дозы «традиционных» НПВП (та-
ких как диклофенак, ибупрофен и напроксен) в 1,9–2,5 раза
по сравнению с плацебо повышали вероятность госпитализа-
ции по причине ухудшения течения ХСН [20]. 

Нимесулид
<15 дней
15–30 дней
>30 дней 
Ацетилсалициловая
кислота
<15 дней
15–30 дней
>30 дней
Кетопрофен
<15 дней
15–30 дней
>30 дней
Ибупрофен
<15 дней
15–30 дней
>30 дней
Диклофенак
<15 дней
15–30 дней
>30 дней
Парацетамол
<15 дней
15–30 дней
>30 дней

982

1,66 (1,03–2,68)
4,82 (0,92–25,34)
16,05 (2,60–98,94)

1,89 (1,12–3,20)
4,89 (0,80–30,00)
12,55 (1,73–90,88)

ТОЧКИ ПРИЛОЖЕНИЯ

нНПВП
усНПВП
всНПВП

0,93 (0,42–2,08)

10,60 (0,66–169,75)

1,40 (0,83–2,35)

1,06 (0,45–2,50)
6,31 (0,37–106,38)
1,66 (0,93–2,96)

СОСУД

СТЕНКА

0,94 (0,54–1,64)
4,97 (0,45–54,87)

не применяли

1,05 (0,57–1,93)
6,55 (0,56–76,66)

не применяли

1,52 (0,92–2,50)
2,57 (0,29–23,05)
3,46 (0,36–33,29)

1,89 (1,09–3,26)
2,53 (0,26–24,69)
2,58 (0,25–26,95)

1,42 (0,70–2,87)
3,47 (0,36–33,40)
2,58 (0,29–23,13)

1,35 (0,63–2,92)
4,23 (0,40–45,07)
4,66 (0,49–44,15)

3,08 (2,14–4,43)
6,01 (1,51–23,89)
14,78 (3,90–56,00)

2,66 (1,83–3,88)
5,25 (1,21–22,82)
18,36 (4,60–73,34)

ТРОМБОЦИТЫ

ЭНДОТЕЛИАЛЬНЫЕ КЛЕТКИ

ЦОГ-2

ЦОГ-1

ПГН2

ПГН2

ТксАс

ППс

баланс

ТксА, тромбоксан

ПП простациклин

СУЖЕНИЕ СОСУДА

РАСШИРЕНИЕ СОСУДА

Агрегация тромбоцитов 

Подавление агрегации тромбоцитов 

Рис. 3. Влияние НПВП на агрегацию тромбоцитов

РМЖ, 2017 № 13


а
м
а
л
к
е
Р


Обзоры

Неврология

Обращают на себя внимание результаты крупного иссле-
дования  типа  «случай  – контроль»,  опубликованного  в
2016 г. в Британском медицинском журнале [21]. Было уста-
новлено, что использование НПВП в течение предшествую-
щих 14 дней повышало вероятность госпитализации по при-
чине прогрессирования ХСН на 19%. Наиболее высокий риск
госпитализации наблюдался на фоне лечения кеторолаком
(ОР  1,83),  эторикоксибом  (ОР  1,51),  индометацином  (ОР
1,51), в то время как на фоне применения этодолака, целе-
коксиба, мелоксикама и ацеклофенака риск прогрессирова-
ния ХСН практически не возрастал [21]. 

Следует отметить, что негативное влияние НПВП на тече-
ние ХСН обусловлено повышением периферического сосуди-
стого сопротивления (за счет вазоконстрикции), задержкой
натрия и воды (что приводит к увеличению объема циркули-
рующей крови и повышению артериального давления) [8]. 

Применение ряда НПВП, прежде всего высокоселективных,
сопровождается увеличением риска развития инсульта. Так,
систематический обзор и метаанализ обсервационных иссле-
дований, опубликованный в 2011 г., продемонстрировал уве-
личение риска инсульта на фоне лечения рофекоксибом (ОР
1,64; 95% ДИ: 1,15–2,33) и диклофенаком (ОР 1,27; 95% ДИ:
1,08–1,48) [22]. При этом лечение напроксеном, ибупрофеном
и целекоксибом практически не оказывало влияния на риск
возникновения инсульта [22]. 

В проспективном популяционном исследовании Haag et al.
приняли участие 7636 пациентов (средний возраст 70,2 года),
у которых на момент включения в исследование не было ука-
заний на ишемию головного мозга [23]. За более чем 10-лет-
ний  период  наблюдения  807  пациентов  перенесли  инсульт
(460 – ишемический, 74 – геморрагический и 273 – неуточ-
ненный), при этом у получавших неселективные НПВП и се-
лективные ингибиторы ЦОГ-2 риск инсульта был выше (ОР
1,72 и 2,75 соответственно) по сравнению с пациентами, ко-
торые получали селективные ингибиторы ЦОГ-1 (индомета-
цин, пироксикам, кетопрофен, флубипрофен и апазон) [23].
Следует подчеркнуть, что наиболее высокий риск инсульта
среди неселективных НПВП был выявлен у напроксена (ОР
2,63; 95% ДИ: 1,47–4,72), а среди селективных ингибиторов
ЦОГ-2 наиболее небезопасным в отношении возникновения
инсульта был рофекоксиб (ОР 3,38; 95% ДИ: 1,48–7,74) [23].
Таким образом, в данном исследовании установлено, что при-
менение селективных ингибиторов ЦОГ-2 у пожилых пациен-
тов достоверно чаще, чем использование других НПВП, при-
водит к развитию инсульта. 

Негативное влияние НПВП на функцию почек

Нефротоксичность является одной из наиболее распро-
страненных  НЛР,  возникающих  на  фоне  использования
НПВП, при этом в США ежегодно у 2,5 млн человек реги-
стрируется  нарушение  функции  почек  на  фоне  лечения
препаратами данной группы [24]. 

Токсическое  воздействие  НПВП  на  почки  может  про-
являться в виде преренальной азотемии, гипоренинового ги-
поальдостеронизма, задержки натрия в организме, гипер-
тензии, острого интерстициального нефрита и нефротиче-
ского синдрома [18]. Основной причиной нарушения функ-
ции почек служит влияние НПВП на синтез ряда ПГ. Одним
из  основных  ПГ,  регулирующих  функцию  почек,  является
ПГЕ2, который, взаимодействуя с рецептором ЕР1, угнетает
реабсорбцию  Na+ и  воды  в  собирательном  протоке,  т.  е.
обладает натрийуретическим эффектом. Установлено, что
рецептор ЕР3 участвует в задержке всасывания воды и хло-

984

рида натрия в почках, а ЕР4 регулирует гемодинамику в по-
чечных клубочках [25]. Следует отметить, что простациклин
расширяет  артериолы  почек,  а  тромбоксан  А2,  напротив,
оказывает выраженный сосудосуживающий эффект в отно-
шении капилляров клубочка, что приводит к уменьшению
скорости клубочковой фильтрации. Таким образом, умень-
шение выработки ПГЕ2 и простациклина, вызванное приме-
нением НПВП, сопровождается уменьшением притока крови
к почкам, приводит к задержке натрия и воды. 

В целом ряде исследований установлено, что как селек-
тивные,  так  и  неселективные  НПВП  способны  вызывать
острое нарушение функции почек [26–28], помимо этого,
применение неселективных НПВП рассматривается в каче-
стве одной из причин развития хронической почечной не-
достаточности (ХПН) [18]. Результаты 2-х эпидемиологи-
ческих исследований говорят о том, что ОР возникновения
ХПН на фоне лечения НПВП составляет от 2 до 8 [29, 30]. 
В крупномасштабном ретроспективном исследовании,
проведенном в США с участием более 350 тыс. пациентов,
изучалось влияние различных НПВП на развитие острого на-
рушения функции почек (определялось приростом уровня
креатинина более чем на 50%) [31]. Было установлено, что
применение НПВП сопровождалось увеличением риска ост-
рого  нарушения  функции  почек  (скорректированный  ОР
1,82; 95% ДИ: 1,68–1,98) по сравнению с неприменением
препаратов данной группы. Риск поражения почек значи-
тельно варьировал в зависимости от НПВП, при этом ток-
сичность препарата возрастала с уменьшением его селек-
тивности в отношении ЦОГ-2. Например, рофекоксиб (ОР
0,95), целекоксиб (ОР 0,96) и мелоксикам (ОР 1,13) практи-
чески не оказывали негативного влияния на функцию почек,
в то время как индометацин (ОР 1,94), кеторолак (ОР 2,07),
ибупрофен (ОР 2,25) и высокие дозы АСК (ОР 3,64) значимо
повышали риск нарушения функции почек [31]. Таким об-
разом,  данное  исследование  продемонстрировало  отсут-
ствие влияния селективных ингибиторов ЦОГ-2 на развитие
острого нарушения функции почек [31]. 

В связи с этим пациентам с высоким риском нарушения
функции почек следует избегать назначения как неселек-
тивных НПВП в высоких дозах, так и суперселективных ин-
гибиторов ЦОГ-2, которые также могут вызывать наруше-
ние функции почек. 

Заключение 

В  настоящее  время  в  арсенале  врача  присутствует
большое количество самых разных НПВП, которые разли-
чаются как по эффективности, так и по спектру НЛР. Гово-
ря о безопасности НПВП, необходимо подчеркнуть, что се-
лективность препарата в отношении изоформ ЦОГ во мно-
гом определяет то, со стороны каких органов и систем воз-
никают  НЛР.  Например,  неселективные  НПВП  обладают
гастротоксическими эффектами, могут ухудшать работу
почек, напротив, более современные высокоселективные
ингибиторы  ЦОГ-2  (прежде  всего  коксибы)  чаще  вызы-
вают тромботические осложнения – инфаркты и инсульты.
Как же врачу среди такого количества НПВП выбрать оп-
тимальный препарат? Как соблюсти баланс эффективно-
сти и безопасности? Данные многочисленных клинических
исследований и метаанализов показывают, что НПВП со
средним индексом селективности в отношении ЦОГ-2 (на-
пример,  мелоксикам)  в  значительной  степени  лишены
НЛР, присущих как неселективным препаратам, так и су-
перселективным. 

РМЖ, 2017 № 13


Неврология

Обзоры
