
ВВедение

Восприятие  и  воспроизведение  ритма,  чувство  ритма 
оценивают  по  способности  синхронизировать  свои  дви-
жения  (чаще  всего  это  ритмичные  движения  или  теппинг 
пальцем) со звуковыми или со зрительными ритмическими 
стимулами, предъявляемыми с различной частотой [1, 2]. 
Наличие внутреннего представления о ритме можно иссле-
довать при выполнении задания на ритмические движения 
в произвольном темпе [3–5]. Кроме того, часто оценивают 
способность воспроизводить ритм по памяти [6]. Синхро-

низация  движений  с  ритмом,  или  сенсомоторная  синхро-
низация (СМС) — это сложное задание, заключающее в себе 
несколько составляющих, которые невозможно разделить, 
используя только задание на простой теппинг и оценку его 
вариабельности.  Успешное  воспроизведение  ритма  вклю-
чает в себя [5]:

 – вычленение  последовательности  межстимульных 

интервалов;

 – внутреннюю репрезентацию ритма;
 – двигательное выполнение (воспроизведение) ритма;
 – коррекцию ошибок.

61

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияОт науки к практике
Таким  образом,  нарушения  чувства  ритма  могут  быть 
связаны с дефицитарностью на каждом этапе этого процес-
са и могут отражать нарушения в работе как корковых, так 
и подкорковых структур головного мозга.

Планирование  движения  (праксис)  является  важным 
навыком  для  реализации  различных  двигательных  функ-
ций  [7].  Планирование  ритмического  движения,  воспри-
ятие  и  воспроизведение  ритма  можно,  таким  образом, 
назвать ритмическим праксисом [8]. Наиболее распростра-
ненным подходом к изучению ритмического праксиса яв-
ляется синхронизация со звуковыми стимулами (например, 
звуками метронома) — слухомоторная синхронизация, по-
скольку известно, что синхронизировать свои движения со 
звуковым стимулом легче, чем со зрительным [9, 10].

При исследовании процессов восприятия и воспроизве-
дения различных ритмов человеку подаются, как правило, 
ритмичные  стимулы  с  различной  частотой  (от  несколь-
ких миллисекунд до нескольких секунд). Часто применяет-
ся задание на удержание ритма в памяти, когда вначале ис-
пытуемый  синхронизирует  движения  с  заданным  ритмом 
под звук метронома, после чего звук выключается, и чело-
век должен продолжать воспроизводить ритм без подска-
зок. Для количественной оценки удержания заданного рит-
ма оцениваются различные параметры [1, 3]:

 – межстимульный интервал;
 – интервал между ударами;
 – вариабельность интервалов между ударами;
 – стандартное  отклонение  длительности  интерва-

лов между ударами;

 – асинхронность,  или  ошибка  синхронизации  (разни-
ца  между  временем  удара  и  временем  включения 
стимула);

 – стандартное отклонение асинхронности (показатель 

стабильности).

Также  часто  оценивают  собственный  предпочитае-
мый ритм теппинга, когда испытуемому предлагается вы-
полнить ритмические удары пальцем в произвольном рит-
ме [3–5, 11]. Особенно важно оценивать собственный ритм 
при  изучении  ритмического  праксиса  у  детей,  поскольку 
в исследованиях показано, что дети могут добиться успехов 
в СМС, но только если задаваемый ритм близок к их соб-
ственному, или, как его еще называют, референтному рит-
му [3].

моЗгоВые струКтуры, участВующие 
В ВосПриятии и ВосПроиЗВедении ритма

Простое  на  первый  взгляд  задание  —  отбивать  задан-
ный  ритм  —  в  реальности  является  весьма  специализи-
рованным,  сложным  процессом,  который  затрагивает  об-
ширные  зоны  слуховой,  моторной  коры,  префронтальные 
корковые  области,  а  также  ряд  подкорковых  образова-
ний [12, 13].

Известно,  что  слухомоторная  синхронизация  в  боль-
шей степени опирается на двигательные системы [12, 14] 
и что индивидуальные различия в результатах теппинга свя-
заны с объемом белого вещества лобных долей [15], серо-
го вещества в мозжечке [16], а также с активностью струк-
тур базальных ганглиев и мозжечка [17].

Во многих исследованиях предполагается, что воспри-
ятие ритмических стимулов анатомически вовлекает такие 
области мозга, как премоторная кора, дополнительная мо-
торная зона и мозжечок [13, 18, 19], которые играют важ-

62

ную  роль  в  двигательном  контроле.  Эти  данные  свиде-
тельствуют о том, что информация о ритме представлена 
и удержана как информация о последовательности движе-
ний тела в моторной системе мозга. N. Konoike et al. (2015) 
предполагают, что информация о ритме представлена дву-
мя  способами:  в  виде  временнóй  и  в  виде  двигательной 
последовательности. Двигательная (моторная) последова-
тельность зависит от эффектора, а временнáя — нет [6].

Было проведено несколько исследований активации моз-
га  вне  зависимости  от  эффектора  при  теппинге  [20–22]. 
В  них  выявлено  перекрывание  зон  активации  в  дорсаль-
ной  премоторной  коре,  верхней  височной  извилине,  до-
полнительной моторной зоне и мозжечке как для речи, так 
и для теппинга пальцем. Кроме того, и в других исследова-
ниях при помощи метода функциональной магнитно-резо-
нансной томографии (МРТ) показано [23], что во время за-
поминания и воспроизведения ритма происходит активация 
в определенных корковых зонах (нижняя лобная извилина, 
нижняя  теменная  долька,  дополнительная  моторная  об-
ласть), а также в мозжечке.

Роль мозжечка в пРоцессах Ритмического пРаксиса
Недавние  свидетельства,  полученные  в  результате  ис-
следований функциональных связей в организме человека, 
выявили,  что  мозжечок  вовлечен  в  функциональные  ней-
ронные сети с сенсомоторными областями коры в отноше-
нии  моторного  контроля  и  с  ассоциативными  областями 
коры больших полушарий в отношении когнитивных про-
цессов  [24–26].  Кроме  того,  характерным  последствием 
повреждения  мозжечковых  структур  являются  наруше-
ния движений глаз [27]. Однако было показано, что после 
инсульта,  затрагивающего  область  мозжечка,  ожидаемые 
нарушения  двигательной  сферы  (ухудшение  походки,  на-
рушения координации, нарушения движений глаз и нечле-
нораздельная  речь)  наблюдаются  не  у  всех  [28].  Одно-
временно  у  части  пациентов  развивается  мозжечковый 
когнитивно-аффективный  синдром  (cerebellar  cognitive 
affective  syndrome).  Этот  синдром  характеризуется  де-
фицитом  когнитивных  функций,  ухудшением  обработки 
пространственной  информации,  нарушением  отдельных 
аспектов речи и аффектом.

Можно  предположить,  что  различные  клинические 
симптомы  развиваются  вследствие  различной  локали-
зации  повреждений  мозжечка.  В  зависимости  от  того, 
какие  структуры  и  связи  мозжечка  поражены,  можно 
предположить,  что  активационные  паттерны  мозжечка, 
выявленные в нейровизуализационных исследованиях, от-
ражают  вовлечение  разных  кортико-мозжечковых  связей 
при  выполнении  разных  типов  заданий.  Так,  в  частности, 
теппинг пальцем активировал сенсомоторные пути между 
корой больших полушарий, дольками IV, V и VIII мозжечка 
и спинным мозгом. В последние годы показано, что мозже-
чок, помимо двигательных функций, вовлечен в процессы 
вербальной и невербальной рабочей памяти, речи, а также 
показана  его  роль  в  процессах  отсчета  времени  (таймин-
га) [2] и усвоения последовательности стимулов [29, 30].

Показано, что кора мозжечка и червь связаны с продук-
цией двигательного ответа, структурированного во време-
ни, особенно если он сложный и/или новый [31]. Пациенты 
с мозжечковыми нарушениями имеют проблемы с двига-
тельным  планированием  [32]  и  двигательной  адаптаци-
ей [33], хотя при этом относительно не затронута сенсор-
ная адаптация.

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияОт науки к практике
сВяЗь чуВстВа ритма с КогнитиВными 
Процессами

В обзоре C.M. Vicario (2013) продемонстрирована тес-
ная связь между исполнительными функциями (когнитив-
ными процессами высшего уровня) и способностью к тай-
мингу [34].

Очевидно,  что  синхронизированный  теппинг  требует 
хорошего  двигательного  контроля,  но  он  также  требует 
и  слухового  процессинга,  т.  к.  необходимо  аккуратно  от-
слеживать  ритм  ударов  (звуков),  чтобы  воспроизводить 
их. Этот ритмический тренинг может быть основан на про-
цессах,  общих  с  языковыми.  Существует  предположение, 
что способность отмерять временные интервалы в посту-
пающей звуковой информации является важной для разде-
ления слов на слоги и, таким образом, для успешного осво-
ения навыка чтения [35]. Дети и взрослые с нарушениями 
чтения демонстрируют бо´льшую вариабельность при теп-
пинге постоянного ритма, чем без проблем с чтением [36]. 
Показана связь чувства ритма с рабочей памятью [6, 8, 34] 
и тормозным контролем [34].

Выявлена также взаимосвязь между результатами теп-
пинга  и  вниманием.  Так,  у  детей  с  синдромом  дефицита 
внимания  и  гиперактивностью  показатель  теппинга  более 
вариабелен как в случае слуховой, так и в случае зритель-
ной  модальности  [37].  Поскольку  в  данной  работе  связь 
внимания с результатами воспроизведения ритма выявлена 
вне зависимости от модальности стимулов, предполагает-
ся,  что  синхронизированный  теппинг  организуется  неким 
общим исполнительным процессом, по-видимому, связан-
ным с тем, что успешное воспроизведение ритма требует 
от  испытуемого  постоянного  пересмотра,  оценки  своих 
действий  для  того,  чтобы  минимизировать  разницу  меж-
ду моторной реакцией и слуховым восприятием. Поддер-
жание  внимания  в  обеих  модальностях  также  коррелиру-
ет со способностью к чтению. Вероятно, следует говорить 
шире: исполнительные функции связаны со способностью 
к чтению [38, 39].

В исследованиях чувства ритма у детей с повреждени-
ями  области  мозжечка  и  ствола  (после  лечения  злокаче-
ственных  опухолей)  отмечается  тесная  связь  результатов 
в  заданиях  на  воспроизведение  ритмов  с  результатами 
некоторых  нейропсихологических  тестов  [11]  и  заданий 
на исполнительные функции, в частности на процессинг [4] 
и рабочую память [8].

ВоЗможности раЗВития (тренироВКи)  
чуВстВа ритма для неВрологичесКой  
реабилитации больных

Возможности  восстановления  пораженных  функций 
в результате реабилитационных процедур, а также при раз-
витии имеющихся и формировании новых способностей ос-
нованы на таком хорошо известном свойстве нервной ткани, 
как  пластичность.  В  различных  исследованиях  сообщается 
о  том,  что  у  людей,  которые  регулярно  подвержены  воз-
действию музыки, происходят морфологические изменения 
в коре больших полушарий. Так, музыканты по сравнению 
с немузыкантами имеют отличия в слуховых областях и в об-
ластях, участвующих в мультисенсорной интеграции [40, 41]. 
Поскольку  длительное  воздействие  музыки  может  менять  
мозговые  структуры,  то  предполагается,  что  и  кратковре-
менные  воздействия  тоже  могут  привести  к  пластическим 
изменениям в нервной ткани. После нес кольких недель тре-

нинга с ритмическими слуховыми воздействиями была об-
наружена более высокая активация моторных зон, включая 
прецентральную  извилину  и  дополнительную  моторную 
зону [42], а также мозжечка [43].

Показана  пластичность  нервных  структур  не  только 
на  уровне  коры  больших  полушарий,  но  даже  на  уровне 
ствола. В частности, тренинги со звуковыми стимулами из-
меняют ответные реакции (вызванные потенциалы) ствола, 
улучшая речевые способности детей, имеющих трудности 
в обучении [44].

Исследования,  посвященные  ритму  и  его  мозговым 
субстратам,  позволили  предположить,  что  взаимодей-
ствия  между  ритмическим  воздействием  и  двигательной 
ответной реакцией могут эффективно применяться при ре-
абилитации двигательных расстройств [45].

Двигательная  реабилитация  широко  используется 
для развития координации и регуляции обработки сенсор-
ной и моторной информации [46].

A. Bobin-Be`gue et al. (2014) показали, что даже малень-
кие  дети  (от  3-х  лет)  способны  синхронизировать  свои 
движения  с  внешним  ритмом,  хотя  чем  старше  ребенок, 
тем лучше у него получается выполнение заданий на СМС, 
интервалы между ударами становятся менее вариабельны-
ми [3].

Рассмотрим на нескольких примерах возможность тре-
нировки чувства ритма для коррекции нарушений при раз-
ных заболеваниях нервной системы.

аутизм
Расстройства аутистического спектра (РАС) традицион-
но связывают с проблемами в социальном взаимодействии, 
коммуникации,  наличием  повторяющегося  стереотипного 
поведения,  интересов.  Однако  в  последние  годы  понима-
ние  РАС  стало  расширяться,  и  к  перечисленным  наруше-
ниям  стали  добавлять  двигательные  нарушения  [46,  47].  
В исследовании 67 детей с РАС выявлено, что 83% из них 
демонстрируют  результаты  по  двигательным  тестам,  от-
личающиеся от таковых в здоровой популяции как мини-
мум на одно стандартное отклонение [48]. В других иссле-
дованиях  число  детей  с  аутизмом,  имеющих  ту  или  иную 
степень  нарушений  двигательных  функций,  оценивается 
от  80  до  90%  [7].  В  связи  с  этим  исследования  движений 
имеют  большое  значение  для  лечения  и  терапии  пациен-
тов с РАС, поскольку координация и регуляция сенсорной 
и двигательной информации необходимы для социального 
взаимодействия, речевой коммуникации и в целом для вза-
имодействия с окружающей средой [7, 46].

Анатомо-морфологические  особенности  мозга  детей 
с РАС активно изучаются как при жизни (при МРТ-иссле-
довании), так и посмертно [7, 49]. Несмотря на то что еще 
в 1990-х годах были задокументированы аномалии практи-
чески во всех областях головного мозга [7], исследования 
при помощи МРТ и аутопсии постоянно выявляют отклоне-
ния в анатомии мозжечка как наиболее общие для этой груп-
пы заболеваний. У детей с РАС выявлены морфологические 
изменения в мозжечке: гипер- или гипоплазия полушарий 
и одного или нескольких участков червя, нарушения в ра-
боте нейромедиаторных систем, отличия в количестве кле-
ток Пуркинье, а также нейровоспалительный процесс [50]. 
В обзоре S.H. Fatemi et al. (2012) приведены данные, встре-
чающиеся во многих работах об анатомических и нейрохи-
мических  аномалиях  в  мозжечке,  а  также  о  двигательных 
и когнитивных нарушениях у детей с РАС [49].

63

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияОт науки к практике
J.D. Schmahmann и D.N. Pandaya (2008) предположили, 
что  мозжечок  координирует  когнитивные  и  эмоциональ-
ные  процессы  таким  же  образом,  как  он  координирует 
и двигательные функции, а именно путем обеспечения эта-
пов планирования и подготовки [51]. G. Allen et al. (2004) 
предположили, что дети с РАС имеют проблемы с коорди-
нацией  именно  из-за  дефицитарности  процессов  плани-
рования  и  подготовки  двигательного  акта.  Этот  дефицит 
функции подготовки двигательного акта может приводить 
к  тому,  что  при  сохранности  крупной  моторики  в  целом 
у таких детей будут страдать именно процессы координа-
ции движений и их планирования [50].

Поскольку,  как  было  описано  выше,  мозжечок  тесно 
связан с процессами восприятия и воспроизведения ритма, 
была  продемонстрирована  возможность  применения  тре-
нинга с ритмическими звуковыми стимулами для коррек-
ции  двигательных  проблем  у  детей  с  аутизмом  [7].  Воз-
действие  ритмических  звуков,  в  частности  музыки, 
существенно облегчает формирование планирования и ан-
тиципации движения, поскольку в ритмической последова-
тельности двигательных актов каждое следующее действие 
легко предсказуемо, а наличие звуковых стимулов-подска-
зок создает дополнительную опору для реализации такого 
действия и облегчает планирование.

инсульт
Известно, что после инсульта значительная часть паци-
ентов  остается  с  нарушениями  движений,  чаще  на  одной 
стороне  в  зависимости  от  стороны  поражения  [52].  Что 
касается  теппинга  пальцем,  то  в  результате  инсульта  эта 
функция  также  страдает.  Нейровизуализационные  иссле-
дования показали, что это нарушение связано с поврежде-
нием премоторной и префронтальной коры [53]. В отноше-
нии реабилитации показано, что походка у постинсультных 
пациентов  хорошо  восстанавливается,  если  тренировать 
ее под звуковые стимулы [54]. Однако для восстановления 
движений в верхних конечностях данные не столь оптими-
стичны [55]. Тем не менее в литературе сообщается и о по-
ложительном влиянии ритмического тренинга на движения 
верхних  конечностей  у  неврологических  пациентов:  в  ре-
зультате  тренинга  у  них  снижается  вариабельность  дви-
жений, растет их скорость, сглаживается траектория [56], 
а  также  уменьшаются  компенсаторные  движения  тулови-
ща, которые часто сопровождают движения рук пациентов 
после инсульта [57].

Болезнь паРкинсона
Основная  двигательная  проблема  при  болезни  Пар-
кинсона  это  тремор,  нестабильность  позы,  брадикинезия, 
ригидность, которые приводят к нарушению походки и ба-
ланса. Часто проблемы с ходьбой не поддаются фармакоте-
рапии и остаются наиболее инвалидизирующим симптомом 
этого заболевания [58]. В качестве основной причины назы-
вают нерегулярный ритм ходьбы, что приводит к наруше-
нию координированной ритмичной локомоции. Во многих 
исследованиях продемонстрирована возможность улучше-
ния акта ходьбы под воздействием музыки и ритмической 
звуковой  стимуляции  [58,  59].  При  болезни  Паркинсона 
наблюдаемые  улучшения  в  ходьбе  возникают  благодаря 
синхронизации  движения  с  ожиданием  появления  регу-
лярного  звука  в  определенный  момент  времени,  замеща-
ющего нарушенную функцию внутреннего тайминга. При-
сутствие  регулярных  ритмических  звуков  также  может 

64

активировать такую структуру системы базальных гангли-
ев, как скорлупа (putamen), и таким образом компенсиро-
вать  сниженную  активность  дофаминергической  систе-
мы  в  базальных  ганглиях  [58].  В  результате  улучшается 
не  только  общий  паттерн  ходьбы  (включая  постуральный 
контроль), но также и способность генерировать сложные 
координированные последовательности движений с вовле-
чением как верхних, так и нижних конечностей [59].

хоРея хантингтона
Существует  всего  несколько  исследований,  посвящен-
ных влиянию звуковых стимулов на восстановление поход-
ки и движений рук при хорее Хантингтона. Это заболевание, 
характеризующееся беспорядочными и неконтролируемы-
ми  резкими,  порывистыми  движениями  (гиперкинезами), 
связано с воздействиями на базальные ганглии и является 
интересным  в  контексте  ритма  движений.  Однако  было 
выяснено,  что  пациенты  с  этим  заболеванием  неспособ-
ны  синхронизировать  свою  походку  с  метрономом  [60]. 
Использование  звуковых  стимулов-подсказок  не  улучша-
ет напрямую движения при хорее. Тем не менее типичная 
для  хореи  дефицитарность  исполнительных  функций  [61] 
может  иметь  отношение  к  сниженной  у  таких  пациентов 
способности к СМС.

опухоли головного мозга
В отношении организации ритмических процессов наи-
больший  интерес  представляют  опухоли,  локализованные 
в  области  задней  черепной  ямки  (ЗЧЯ),  затрагивающие 
стволовые  структуры  и  мозжечок.  Такой  вид  опухолей 
ЗЧЯ,  как  медуллобластома,  относится  к  часто  встречаю-
щимся  злокачественным  глиальным  опухолям  (16–20% 
всех злокачественных образований в ЦНС), возникающим 
в  детском  и  юношеском  возрасте.  Этот  вид  опухолей  за-
трагивает  структуры  мозжечка  и  ствола  головного  моз-
га,  в  результате  чего  нарушается  координации  движений, 
в  т.  ч.  глаз  [27],  работы  черепно-мозговых  нервов.  Лече-
ние медуллобластомы включает в себя хирургическое вме-
шательство, лучевую терапию и химиотерапию, что также 
негативно сказывается на состоянии двигательной, когни-
тивной и вегетативной сфер [62].

В  работе  S.  Droit-Volet  et  al.  (2013)  исследовали  спо-
собность к СМС и когнитивные функции у детей с медул-
лобластомой  и  у  здоровых  детей  [4].  Авторы  показали, 
что  дети  с  опухолью  воспроизводят  короткие  интервалы 
как более длинные и с большей вариабельностью, чем здо-
ровые. Что касается когнитивных функций, то с воспроиз-
ведением  ритма  оказалась  связана  скорость  процессинга, 
которая достоверно ниже у детей с опухолью области ЗЧЯ, 
чем у здоровых детей. Предполагается, что именно сниже-
ние скорости обработки информации, а не собственно на-
рушения чувства ритма, являются причиной плохого вос-
произведения  коротких  интервалов  детьми  с  опухолями 
области мозжечка.

В исследовании J. Provasi et al. (2014) с детьми, перенес-
шими лечение по поводу медуллобластомы, и здоровыми 
детьми, предлагались задания на различение ритмов и син-
хронизацию с заданными ритмами [11]. В ситуации, когда 
предлагалось  выполнять  ритмичные  движения  со  своим 
собственным,  комфортным  для  них  ритмом,  дети  с  ме-
дуллобластомой  демонстрировали  бо´льшую  вариабель-
ность от удара к удару, чем здоровые. Затем с ними про-
водились тесты на синхронизацию с заданными ритмами. 

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияОт науки к практике
Было продемонстрировано, что даже дети с поражениями 
области мозжечка в результате патологического процесса 
и/или агрессивного лечения могут восстановить процессы 
восприятия и воспроизведения ритма в ходе тренировок.

Таким образом, слуховая ритмическая стимуляция яв-
ляется  эффективным  инструментом  для  восстановления 
крупной моторики (в частности, походки) после инсультов, 
при паркинсонизме и при повреждениях мозжечка. Успех, 
наблюдаемый  у  этих  пациентов,  связывают  с  процессами 
обработки ритма в мозге и двигательной синхронизацией. 
Кроме того, вероятно, что ритмические звуковые стимулы 
активируют мотонейроны спинного мозга через ретикуло-
спинальные  пути,  эффективно  настраивая  двигательную 
систему, которая весьма чувствительна к активации со сто-
роны слуховой системы [56].

Специальные исследования показали, что звуковые рит-
мические  стимулы  добавляют  стабильности  в  моторный 
контроль практически одновременно с их включением (че-
рез 2–3 стимула) [63].

Обширны исследования по применению музыки для ре-
абилитационного  процесса  [10,  56].  Поскольку  основной 
организующий  фактор  в  любой  музыке  —  это  ритм,  по-
лагают,  что  такие  терапевтические  подходы  запускают 
процессы  пластичности  нервной  ткани  и  способствуют 
восстановлению  некоторых  нарушенных  функций.  Рети-
кулоспинальные  тракты  вместе  со  структурами  мозжечка 
и базальных ганглиев могут играть роль в опосредовании 
положительного эффекта музыки [58].

Звуковые стимулы способны потенцировать связи меж-
ду  слуховым  восприятием  и  движением,  поскольку  ритм 
активирует нервные пути, вовлеченные в обработку двига-
тельной  информации.  Эти  нейроанатомические  связи  по-
зволяют музыке и/или ритму выступать в качестве стимула 
для движения [58].

Тренировки ритмического праксиса могут развивать та-
кую важную составляющую двигательных навыков, как ан-
тиципация,  благодаря  чему  ответная  реакция  становится 
автоматизированной [7].

Принимая  тот  факт,  что  синхронизированный  теппинг 
связан  с  показателями  базовых  процессов  в  слуховой  си-
стеме и исполнительными функциями, можно утверждать, 
что потенциальные положительные эффекты от трениров-
ки чувства ритма будут гораздо больше, чем предполага-
лось ранее. Тренировка синхронизации с ритмом потенци-
ально  может  улучшить  не  только  навык  чтения,  но  также 
и  базовые  слуховые  функции,  поддержание  внимания 
и когнитивную гибкость [5].

ЗаКлючение

Способность  к  восприятию  и  воспроизведению  рит-
ма  при  помощи  движений  (наиболее  распространенный 
вариант  —  теппинг  пальцем)  является  важным  показате-
лем  состояния  не  только  двигательной  сферы,  но  также 
и  когнитивных  процессов,  неврологического  статуса,  раз-
вития  речи.  Для  оценки  этой  способности  используют-
ся различные варианты заданий на СМС, чаще всего со зву-
ковыми стимулами.

Современные  нейровизуализационные  исследования 
показали, что при выполнении заданий на слухомоторную 
синхронизацию  активируются  как  корковые,  так  и  под-
корковые  структуры  головного  мозга.  Из  корковых  обла-
стей  чаще  всего  упоминаются  префронтальные  области, 

премоторная кора, дополнительная моторная зона. Среди 
подкорковых  образований,  участвующих  в  ритмическом 
праксисе,  описываются  структуры  базальных  ганглиев 
и мозжечок. Особая роль отводится мозжечку, т. к. он, по-
мимо двигательных функций, вовлечен и в процессы вер-
бальной  и  невербальной  рабочей  памяти,  речи,  а  также 
в процессы отсчета времени (тайминга), и усвоения после-
довательности стимулов.

Во многих исследованиях показана связь между испол-
нительными  функциями  (когнитивными  процессами  выс-
шего уровня) и способностью к восприятию и воспроизве-
дению ритма.

В  отношении  применения  заданий  на  ритмический 
праксис  в  неврологической  практике  интересными  пред-
ставляются  свидетельства  положительной  роли  трениро-
вок чувства ритма и/или движений под ритмические звуки 
и  музыку  при  таких  заболеваниях,  как  аутизм,  инсульты, 
болезнь Паркинсона, хорея Хантингтона, опухоли головно-
го мозга и последствия их агрессивного лечения.
