
Высокая заболеваемость и смертность взрослого

населения в развитых странах мира от патологий
сердечно-сосудистой системы, основу которых
составляют ишемическая болезнь сердца (ИБС)
и цереброваскулярная болезнь (ЦВБ), по-преж-
нему являются одной из ведущих проблем современной
кардиологии [1, 2]. Достигнутые в последнее десятилетие
успехи в лечении фатальных проявлений коронарной и це-
реброваскулярной патологии – инфаркта миокарда, ише-
мического инсульта за счет широкого внедрения тромбо-
лизиса, методов чрескожной коронарной ангиопластики,
инновационных подходов в реабилитации позволили не-
сколько снизить смертность и уменьшить инвалидизацию
при указанных заболеваниях [3]. Однако заболеваемость
ИБС и ЦВБ, а также артериальной гипертонией (АГ) и ги-
перлипидемией – ведущими факторами развития и про-
грессирования вышеуказанных заболеваний – продолжает
расти. В частности, распространенность АГ у взрослого на-
селения в Российской Федерации в последние годы повы-
силась до 44% [4]. Это означает, что в ближайшее время
следует ожидать прироста частоты фатальных осложнении
этой патологии. Чтобы остановить «порочный конвейер»
формирования фатальных событий в будущем, огромное
значение  приобретает  коррекция  факторов  риска  в  на-
стоящем, в частности коррекция уровня атерогенных ли-
пидов в крови – общего холестерина (ХС), холестерина ли-
попротеидов низкой плотности (ХСЛНП) [5].

Важным аспектом профилактики атеросклеротического
поражения коронарного и артериального русла у больных с
высоким сердечно-сосудистым риском (ССР) выступает до-
стижение  целевых  уровней  атерогенных  липидов  крови,
значения которых определяются степенью ССР [6, 7]. К со-
жалению, нередко при лечении пациентов с АГ в амбулатор-
ной практике врачи ориентируются на предельно допусти-
мые нормы содержания ХС и ХСЛНП в крови у здоровых лиц,
не учитывая либо недооценивая при этом степень ССР и со-
ответствующие ему целевые значения ХС и ХСЛНП (табл. 1).
Для расчета ССР используются таблица SCORE или таблицы
стратификации риска для больных АГ [8]. В Российской Фе-
дерации скрининг пациентов, побывавших на амбулаторном
приеме в поликлинике, показал, что до 80% больных АГ, на-

ходящихся под диспансерным наблюдением, относятся к вы-
сокому либо очень высокому ССР [9].

В настоящее время хорошо известно, что нормальный
уровень ХС в действительности является нормой лишь для
лиц с отсутствием или низким уровнем ССР. При умерен-
ном, высоком и очень высоком сердечно-сосудистом риске
уровень ХС липопротеидов низкой плотности (ЛНП), а также
общий ХС должны не превышать соответствующих целевых
значений (см. табл. 1), лишь тогда профилактика прогресси-
рования атеросклероза и фатальных сердечно-сосудистых
событий может считаться эффективной. По данным иссле-
дования  ЭССЕ-РФ,  56,7%  взрослого  населения  страны
имеют превышающий нормальные значения уровень ХС, а
среди пациентов с различным уровнем ССР целевое значе-
ние ХС в крови наблюдается лишь у трети [10].

К сожалению, пациенты с умеренным риском, нуждаю-
щиеся в липидснижающей терапии, нередко остаются вне
зоны  внимания  терапевта.  Среди  практикующих  врачей
бытует иллюзорное представление о распространенности
больных с высоким и очень высоким риском. Без колеба-
ний к таким относят лиц с клинической манифестацией
ИБС и другими проявлениями церебрального или перифе-
рического атеросклероза. При этом забывют о том, что ли-
ца с несколькими даже невыраженными факторами риска
(гипертония, возраст, курение, мужской пол) могут иметь
высокий  ССР.  Например,  курящий  мужчина  от  45  до
55 лет,  у  которого  систолическое  давление  превышает
160 мм рт. ст., уровень ХС больше 5 ммоль/л, либо куря-
щий мужчина старше 55 лет с любой степенью АГ и лю-
бым уровнем ХС уже относятся к разряду высокого или
очень высокого риска и нуждаются в липидснижающей те-
рапии для достижения целевого уровня ХС. Недооценка
степени риска по таблице SCORE нередко происходит при
наличии у пациента сахарного диабета, в этом случае ре-
зультаты из таблицы должны быть умножены на 3 у жен-
щин и на 5 у мужчин. Следует помнить, что степень сниже-
ния риска при эффективной гиполипидемической терапии
обратно пропорциональна возрасту, в частности, снижение
ХС на 10% ассоциируется с 54% снижением риска у мужчин
до 40 лет, у лиц старше 70 лет аналогичное снижение ХС ас-
социируется лишь с 20% снижением риска [11]. 

Таблица 1. Оптимальные значения липидов сыворотки крови в зависимости от категории риска

Липидный параметр

В популяции (низкий риск) 

Пациенты 

с умеренным риском

Пациенты 

с высоким риском 

Пациенты 

с очень высоким риском 

Общий ХС, ммоль/л
ХСЛНП, ммоль/л

ХСЛВП, ммоль/л

Триглицериды, ммоль/л

≤5,5
≤3,5

Муж. >1,0 
Жен. >1,2

≤1,7

≤5,0
≤3,0

Муж. >1,0 
Жен. >1,2

<1,7

≤4,5
≤2,5

Муж. >1,0 
Жен. >1,2

<1,7

≤4,0
≤1,8

Муж. >1,0 
Жен. >1,2

<1,7

1264

РМЖ, 2016 № 19


Кардиология

Актуальная проблема

Таблица 2. Содержание липидов в крови у больных ИБС на фоне терапии дженерическим препара-
том аторвастатина (Торвакардом, основная группа) и оригинальным препаратом аторвастатина
(Липримаром, контрольная группа) 

Показатель

Группа больных

До лечения (M±m)

Через 4 нед. терапии

(M±m)

Через 12 нед. терапии

(M±m)

Изменения за 12 нед., %

Срок исследования

ХС, ммоль/л

ХСЛНП, ммоль/л

ХСЛВП, ммоль/л

ТГ, ммоль/л

ХСЛОНП, ммоль/л

Апо А1, г/л

Апо В, г/л

Коэффициент 
атерогенности

Основная группа
Контрольная группа
Основная группа
Контрольная группа
Основная группа
Контрольная группа
Основная группа
Контрольная группа
Основная группа
Контрольная группа
Основная группа
Контрольная группа
Основная группа
Контрольная группа
Основная группа
Контрольная группа

7,41±0,4
7,68±0,39
5,21±0,19
5,49±0,24
0,99±0,02
0,94±0,02
2,20±0,08
2,63±0,12
1,03±0,02
1,18±0,03
1,04± 0,03
0,94± 0,03
1,29±0,04
1,43±0,04
6,48±0,30
7,17±0,32

Примечание. * Достоверное различие с исходными данными, p<0,05.

При невозможности достижения целевых значений ХС
его  уровень  следует  снизить  не  менее  чем  на  50%  при
очень высоком риске и не менее чем на 30–50% при высо-
ком риске1, лишь тогда профилактика будет эффективной.
Пациенты с проявлениями атеросклероза (ИБС, ЦВБ, по-
ражение магистральных и периферических артериий), со-
четанием АГ и сахарного диабета относятся к очень высо-
кому ССР.

На сегодняшний день самыми эффективными и наибо-
лее распространенными гипохолестеринемическими сред-
ствами являются статины, в основе действия которых лежит
ингибирование ГМГ-КоА-редуктазы, превращающей ГМГ-
КоА в мевалоновую кислоту – предшественник ХС. Гиполи-
пидемическая и антиатерогенная активность статинов под-
тверждена многочисленными клиническими исследования-
ми  [12],  доказавшими  их  способность  уменьшать  веро-
ятность  фатальных  сердечно-сосудистых  событий,  улуч-
шать  качество  и  продолжительность  жизни [13, 14].  Для
вторичной и, в особенности, первичной профилактики ате-
росклероза у пациентов с ССР особое значение придается
сохранению функции сосудистого эндотелия [15,16], эла-
стических свойств сосудистой стенки [17] и снижению ак-
тивности воспалительных процессов в ней. Ряд параметров,
характеризующих морфологию (КИМ) и жесткость сосуди-
стой стенки, вошли в современные европейские и нацио-
нальные рекомендации как субклинические критерии пора-
жения органов-мишеней при АГ [18].

Гиполипидемический и плейотропный эффекты
дженерического препарата аторвастатина (Торвакарда)
Одним из эффективных статинов, обладающих стойкой
гиполипидемической активностью и плейотропными свой-
ствами и получивших широкое распространение в клини-

1 Национальные рекомендации по диагностике и коррекции нарушений липидного
обмена с целью профилактики и лечения атеросклероза, НОА 2012.

РМЖ, 2016 № 19

5,41±0,28*
5,64±0,26*
3,47±0,14*
3,58±0,16*
1,01±0,03
0,96±0,02
2,05±0,08 
2,39±0,09
0,94±0,03*
1,09±0,02*
1,06 ±0,02
0,96±0,03
1,22±0,04
1,38±0,04
4,36±0,23*
4,87±0,24*

4,71±0,24*
5,01±0,17*
3,29±0,13*
3,41±0,14*
1,05±0,03 
0,99±0,02
1,85±0,08*
2,21±0,15* 
0,83±0,02*
1,03±0,02*
1,03±0,03
0,98±0,03
1,07±0,03*
1,11±0,03*
3,48±0,19*
4,06±0,20*

36,3%
34,8%
36,9 %
37,9 %

Недостоверно
Недостоверно

15,9%
16,0%
19,4 %
12,7%

Недостоверно
Недостоверно

17,1 %
22,4 %
46,3%
43,4%

ческой практике, является аторвастатин. Наряду с ориги-
нальным препаратом, известным под названием Липримар
и имеющим огромную доказательную базу антисклероти-
ческой  эффективности,  в  мире  производится  целый  ряд
дженерических препаратов, содержащих аторвастатин. Не-
смотря на сложившееся в прежние годы недоверие к каче-
ству и эффективности дженерических препаратов, отдель-
ные дженерики имеют собственные клинические исследо-
вания по терапевтической эквивалентности оригинальным
препарат и показывают высокую эффективность, которая
сочетается с более низкой ценой, и потому пользуются за-
служенной  популярностью  у  кардиологов  и  терапевтов.
Одним из таких препаратов, содержащих аторвастатин, яв-
ляется Торвакард («Зентива», группа компаний «Санофи»).
Гиполипидемическая эквивалентность Торвакарда дока-
зана  в  ряде  исследований  [19,  20],  в  которых  проведена
сравнительная оценка влияния 12-недельной терапии препа-
ратами Торвакард 20 мг/сут и Липримар 20 мг/сут (основная
и контрольная группы соответственно по 40 больных) на уро-
вень липидов в крови больных ИБС со стабильной стенокар-
дией и гиперхолестеринемией. Из табл. 2 следует, что оба
препарата приводили к равнозначным антиатерогенным из-
менениям липидного спектра сыворотки крови, снижению
атерогенных аполипопротеидов В (апо В). Достоверных раз-
личий в степени воздействия препаратов Торвакард (Zentiva
k.s.) и Липримар (PFIZER, Goedecke GmbH) на уровень липи-
дов и апобелков не найдено (р>0,05), что свидетельствует об
эквивалентности гиполипидемической активности исследуе-
мых препаратов. 

Сравнительная оценка гиполипидемической и плейотро-
пной эффективности препарата Торвакард в различных до-
зовых режимах была выполнена у больных ИБС со стабиль-
ной стенокардией II–III функционального класса (52 челове-
ка) в сочетании с легкой или умеренной гиперхолестерине-
мией и не получавших в течение 3-х месяцев до включения в
исследование систематически гиполипидемических средств.
Препарат назначался в течение 3-х месяцев в дозе 10 мг/сут

1265


Актуальная проблема

Кардиология

Таблица 3. Содержание липидов в сыворотке крови у больных ИБС на фоне терапии аторвастатином
(препарат Торвакард) в различных дозовых режимах

Показатель

Группа больных

Общий ХС, ммоль/л

ХСЛНП, ммоль/л

ХСЛВП, ммоль/л

ТГ, ммоль/л

Аторвастатин 10 мг/сут 

(уровень общего ХС
5,0–6,5 ммоль/л)

Аторвастатин 20 мг/сут 

(уровень общего ХС
6,51–8,00 ммоль/л)

Аторвастатин 10 мг/сут 

(уровень общего ХС
5,0–6,5 ммоль/л)

Аторвастатин 20 мг/сут 

(уровень общего ХС
6,51–8,0 ммоль/л)

Аторвастатин 10 мг/сут 

(уровень общего ХС
5,0–6,5 ммоль/л)

Аторвастатин 20 мг/сут 

(уровень общего ХС
6,51–8,00 ммоль/л)

Аторвастатин 10 мг/сут 

(уровень общего ХС
5,0–6,5 ммоль/л)

Аторвастатин 20 мг/сут 

(уровень общего ХС
6,51–8,00 ммоль/л)

До лечения 

(M±m), n1=20, n2=32

Срок исследования
Через 1 мес. терапии
(M±m), n1=20, n2=32

Через 3 мес. терапии
(M±m), n1=20, n2=32

5,70±0,37

5,08±0,23*

4,52±0,21*

7,40±0,38

5,40±0,28*

4,96±0,14*

3,65±0,13

3,16±0,13*

2,64±0,16*

5,23±0,19

3,44±0,13*

3,19±0,11*

0,97±0,03

0,99±0,03

1,06±0,03*

0,99±0,04

1,02±0,03

1,07±0,04

2,38±0,09

2,24±0,05

2,13±0,04*

2,20±0,08

2,05±0,07

1,85±0,08*

Примечание. * Достоверное различие с исходными данными, p<0,05.

больным с уровнем ХС 5,0–6,50 ммоль/л и в дозе 20 мг/сут
с уровнем ХС 6,51–8,0 ммоль/л. При недостижении в конце
срока наблюдения целевых значений ХС и ХСЛНП доза атор-
вастатина увеличивалась. Наряду с ТГ, ХС и его фракциями
определялось содержание в крови структурных липопроте-
идных белков – проатерогенных апо В (составляют основу
ЛНП) и антиатерогенных апо А1 (составляют основу ЛВП). 

Нами было показано, что применение на фоне традицион-
ной дезагрегантной и антиангинальной терапии даже невысо-
ких доз аторвастатина в течение 3-х месяцев сопровождалось
как гипохолестеринемическими эффектами, так и позитивны-
ми изменениями со стороны функциональной активности со-
судистого эндотелия, интенсивности воспалительных процес-
сов и морфологической перестройки в сосудистой стенке [21].
В  частности,  наблюдалось  снижение  уровня  общего  ХС,
ХСЛНП, ХСЛОНП и ТГ, апо В, а также коэффициента атероген-
ности, что соответствует позитивным антиатерогенным изме-
нениям липидного профиля (табл. 3).

Оценка степени дисфункции сосудистого эндотелия
(ЭД)  проводилась  путем  определения  уровня  эндоте-
лина–12 в крови (тест-набор Biomedica, Австрия), а так-
же  путем  регистрации  величины  эндотелийзависимой
вазодилатации (ЭЗВД) плечевой артерии (ПА) при ре-
активной  гиперемии  (РГ)  [22]  методом  цветного  доп-
плеровского картирования с определением изменения
диаметра (Δ D02) ПА в процессе РГ, максимальной ско-
рости  кровотока  ΔV02 и  расчетом  коэффициента  ЭД,
К=((D0–D2)/D0)/((V0D0–V2D2)/ V0D0), где D0–D2 и V0–V2 –
изменения диаметра ПА и скорости кровотока в процес-
се  РГ  с  использованием  допплерсоновазографии  (Vivid
S5, General Electric, 7 МГц) [23]. При оценке ЭЗВД в про-

2 Эндотелин-1 − вазопрессорный пептид, генерация которого возрастает при про-
грессировании эндотелиальной дисфункции атеросклеротического генеза.

1266

бе с РГ определялись типичные признаки ЭД: степень ди-
латации Δ D02 ПА колебалась в пределах 7,5–3,0% (нор-
ма – более 10%), исходные значения Δ D02 были снижены
и составляли в группах пациентов, получавших аторва-
статин, 10 и 20 мг/сут, 6,8 и 5,4% соответственно. 

Применение невысоких доз аторвастатина у больных
хронической ИБС также сопровождалось снижением уров-
ня СРБ, эндотелина-1, толщины КИМ, улучшением пара-

Таблица 4. Изменение диаметра плечевой артерии,
скорости кровотока и коэффициента эндотелиаль-
ной дисфункции (КЭД) в пробе с реактивной 
гиперемией у больных ИБС на фоне терапии 
аторвастатином (препарат Торвакард) 

Показатель

Группа больных

Δ D02, %

Прирост ли-
нейной скоро-
сти кровотока
ΔV02, %

КЭД, усл.ед.

Аторвастатин 10 мг/сут
(уровень общего ХС
5,0–6,50 ммоль/л)
Аторвастатин 20 мг/сут
(уровень общего ХС
6,51–8,0 ммоль/л)
Аторвастатин 10 мг/сут
(уровень общего ХС
5,0–6,50 ммоль/л)
Аторвастатин 20 мг/сут
(уровень общего ХС
6,51–8,0 ммоль/л)
Аторвастатин 10 мг/сут
(уровень общего ХС
5,0–6,50 ммоль/л)
Аторвастатин 20 мг/сут
(уровень общего ХС
6,51–8,0 ммоль/л)

Срок исследования

До лечения

(M±m)

Через 3 мес.

терапии
(M±m)

6,80±0,20

6,60±0,23

5,40±0,19

7,90±0,18*

33,5±2,4

33,8±1,7

17,1±1,2

25,5±1,2*

0,414±0,02

0,395±0,09

0,650±0,06 1,050±0,08*

Примечание. * Достоверное различие с исходными данными, p< 0,05.

РМЖ, 2016 № 19


1, 2

(cid:221)(cid:906)(cid:898)(cid:895)(cid:905)(cid:899)(cid:895)(cid:898)
(cid:4)(cid:397)(cid:4)(cid:26)(cid:20)(cid:4)(cid:221)(cid:217)(cid:901)(cid:4)
(cid:899)(cid:4)(cid:906)(cid:907)(cid:905)(cid:216)(cid:898)(cid:217)(cid:901)

 

4
0
7
1
0
0
-
П
Л

КРАТКАЯ  ИНСТРУКЦИЯ  ПО  МЕДИЦИНСКОМУ  ПРИМЕНЕНИЮ  ПРЕПАРАТА  РОЗУКАРД ®

РЕГИСТРАЦИОННЫЙ  НОМЕР:  ЛП-001704.  МЕЖДУНАРОДНОЕ  НЕПАТЕНТОВАННОЕ  НАЗВАНИЕ:  розувастатин.  ЛЕКАРСТВЕННАЯ  ФОРМА:  таблетки,  покрытые  пленочной  оболочкой. 
ФАРМАКОТЕРАПЕВТИЧЕСКАЯ ГРУППА: гиполипидемическое средство ГМГ-КоА редуктазы ингибитор. КОД АТХ: C10AA07. ПОКАЗАНИЯ К ПРИМЕНЕНИЮ: первичная гиперхолестеринемия 
по классификации Фредриксона (тип IIа, включая семейную гетерозиготную гиперхолестеринемию) или смешанная гиперхолестеринемия (типа IIb) в качестве дополнения к диете, когда 
диета и другие немедикаментозные методы лечения (например, физические упражнения, снижение массы тела) оказываются недостаточными; семейная гомозиготная гиперхолестерине-
мия в качестве дополнения к диете и другой липидснижающей терапии (например, ЛПНП-аферез) или в случаях, когда подобная терапия недостаточно эффективна; гипертриглицериде-
мия (тип IV по классификации Фредриксона) в качестве дополнения к диете; для замедления прогрессирования атеросклероза в качестве дополнения к диете у пациентов, которым 
показана терапия для снижения концентрации общего ХС и ХС-ЛПНП; первичная профилактика основных сердечно-сосудистых осложнений (ССО) (инсульта, инфаркта, артериальной 
реваскуляризации) у взрослых пациентов без клинических признаков ишемической болезни сердца (ИБС), но с повышенным риском ее развития (возраст старше 50 лет для мужчин 
и старше 60 лет для женщин, повышенная концентрация С-реактивного белка (2 мг/л) при наличии как минимум одного из дополнительных факторов риска, таких как артериальная 
гипертензия, низкая концентрация ХС-ЛПВП, курение, семейный анамнез раннего начала ИБС). ПРОТИВОПОКАЗАНИЯ: для таблеток 10 и 20 мг. Повышенная чувствительность к розуваста-
тину  или  другим  компонентам  препарата;  заболевания  печени  в  активной  фазе  или  устойчивое  повышение  сывороточной  активности  «печеночных»  трансаминаз  неясного  генеза, 
печеночная недостаточность (7–9 баллов по шкале Чайлд-Пью); повышение концентрации креатинфосфокиназы (КФК) в крови более чем в 5 раз по сравнению с верхней границей нормы; 
непереносимость лактозы, дефицит лактазы или глюкозо-галактозная мальабсорбция; выраженные нарушения функции почек (КК менее 30 мл/мин); миопатия; пациенты, предрасполо-
женные к развитию миотоксических осложнений; одновременный прием циклоспорина; совместное применение с ингибиторами ВИЧ-протеаз; женщины репродуктивного возраста, 
не пользующиеся адекватными методами контрацепции; беременность и период лактации; возраст до 18 лет. Для таблеток 40 мг (дополнительно). Наличие следующих факторов риска 
развития миопатии/рабдомиолиза; миотоксичность на фоне приема других ингибиторов ГМГ-КоА-редуктазы или фибратов в анамнезе; гипотиреоз; почечная недостаточность средней 
степени тяжести (КК 30–60 мл/мин); чрезмерное употребление алкоголя; состояния, которые могут приводить к повышению плазменной концентрации розувастатина; одновременный 
прием фибратов; пациенты монголоидной расы; семейный анамнез мышечных заболеваний. С ОСТОРОЖНОСТЬЮ: для дозировок 10 и 20 мг: при заболеваниях печени в анамнезе; 
сепсисе;  артериальной  гипотензии;  обширных  хирургических  вмешательствах;  травмах;  тяжелых  метаболических,  эндокринных  или  электролитных  нарушениях;  неконтролируемых 
судорогах;  при  легкой  и  средней  степени  почечной  недостаточности;  гипотиреозе;  анамнезе  мышечной  токсичности;  при  применении  других  ингибиторов  ГМГ-КоА-редуктазы  или 
фибратов; наследственных мышечных заболеваниях в анамнезе; возрасте старше 65 лет; состояниях, при которых отмечено повышение концентрации розувастатина в плазме крови; 
монголоидная раса; при одновременном назначении с фибратами; при чрезмерном употреблении алкоголя. Для дозировки 40 мг: при почечной недостаточности средней степени тяжести 
(КК  более  60  мл/мин);  возрасте  старше  65  лет;  заболеваниях  печени  в  анамнезе;  сепсисе;  артериальной  гипотензии;  обширных  хирургических  вмешательствах;  травмах;  тяжелых 
метаболических, эндокринных или электролитных нарушениях; неконтролируемых судорогах. СПОСОБ ПРИМЕНЕНИЯ И ДОЗЫ: внутрь, проглатывать целиком, запивая водой, независимо 
от приема пищи. Дозу подбирают индивидуально. При необходимости приема препарата в дозе 5 мг следует разделить таблетку 10 мг на две части по риске. Рекомендуемая начальная 
доза – 5 или 10 мг 1 раз в сутки в зависимости от содержания ХС у пациента, риска развития сердечно-сосудистых осложнений и потенциального риска развития побочных эффектов. 
Через 4 недели доза препарата может быть увеличена. Титрование до максимальной дозы 40 мг следует проводить только у пациентов с тяжелой формой гиперхолестеринемии и высоким 
риском ССО, у которых при приеме дозы в 20 мг не был достигнут целевой уровень ХС, и которые будут находиться под врачебным наблюдением. ПОБОЧНОЕ ДЕЙСТВИЕ (см. полную 
инструкцию по применению, приведены частые, очень частые и способные причинить серьезный ущерб здоровью побочные эффекты): головная боль, головокружение, тошнота, запор, 
боль в животе, миалгия, рабдомиолиз, протеинурия, астенический синдром, ангионевротический отек, повышение концентрации глюкозы, билирубина, активности щелочной фосфатазы, 
гамма-глутамилтрансферазы. ПЕРЕДОЗИРОВКА: специфического лечения нет, проводится симптоматическая терапия. Необходим контроль показателей функции печени и активности 
КФК. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ДРУГИМИ ЛЕКАРСТВЕННЫМИ СРЕДСТВАМИ: ингибиторы транспортных белков, циклоспорин, ингибиторы протеазы ВИЧ, гемфиброзил и другие гиполипиде-
мические средства, фузидовая кислота, эзетимиб, эритромицин, антагонисты витамина К, антациды, содержащие алюминия и магния гидроксид, пероральные контрацептивы, фибраты 
(см. полную инструкцию). ОСОБЫЕ УКАЗАНИЯ (СМ. ПОЛНУЮ ИНСТРУКЦИЮ ПО ПРИМЕНЕНИЮ): следует проинформировать пациента о необходимости немедленного сообщения врачу 
о случаях неожиданного появления мышечных болей, мышечной слабости или спазмах. Рекомендуется проводить определение показателей функции печени до начала терапии и через 
3 месяца после начала терапии. ФОРМА ВЫПУСКА: таблетки, покрытые пленочной оболочкой, 10 мг, 20 мг, 40 мг. УСЛОВИЯ ХРАНЕНИЯ: при температуре не выше 25 °С в оригинальной 
упаковке. СРОК ГОДНОСТИ: 3 года. Хранить в недоступном для детей месте! Препарат нельзя применять после истечения срока годности, указанного на упаковке. УСЛОВИЯ ОТПУСКА: 
из аптек. По рецепту. Перед назначением обязательно ознакомьтесь с полной инструкцией по применению.

ИНФОРМАЦИЯ  ДЛЯ  СПЕЦИАЛИСТОВ.  ОБЯЗАТЕЛЬНО  ОЗНАКОМЬТЕСЬ  С  ПОЛНОЙ  ИНСТРУКЦИЕЙ  ПО  ПРИМЕНЕНИЮ  ПРЕПАРАТА
1. Инструкция по медицинскому применению препарата Розукард®. 2. Jones P. et al. Am J Cardiol 2003; 92: 152–160.

Представительство АО «Санофи-авентис груп» (Франция)
125009, г. Москва, ул. Тверская, д. 22. Тел.: (495) 721-14-00, факс: (495) 721-14-11, www.sanofi.ru 
SARU.GRSVZ.16.07.1054. Реклама.


Актуальная проблема

Кардиология

метров  эндотелийзависимой  вазодилатации,  что  свиде-
тельствует  о  позитивном  влиянии  препарата  на  морфо-
функциональные параметры сосудистой стенки (табл. 4, 5;
рис. 1–3). При этом гиполипидемические эффекты джене-
рического препарата аторвастатина Торвакарда не усту-
пают оригинальному аторвастатину.

Следует заметить, что невысокие дозовые режимы не
влияют на уровень СРБ, в то время как концентрация эн-
дотелина-1, толщина КИМ и степень эндотелийзависимой
вазодилатации зависят от дозы препарата.
Приведенные результаты иссследований [12–14] свиде-
тельствуют о возможности эффективной коррекции рас-
пространенных липидных и нелипидных факторов риска
поражения  сосудистой  стенки  [24]  и  прогрессирования
атеросклероза [22, 23]. Первичная и вторичная профилак-
тика атеросклероза у больных с ССР успешно может осу-
ществляться с применением препарата Торвакард, гиполи-
пидемические  и  плейотропные  эффекты  которого  под-
тверждены в указанных исследованиях.

Таблица 5. Концентрации эндотелина-1, СРБ в
крови, изменение толщины КИМ у больных ИБС
на фоне терапии аторвастатином (Торвакардом)

Показатель

Группа больных

Эндотелин-1,
пг/мл

СPБ, мг/дл

КИМ, мм

Аторвастатин 10 мг/сут
(уровень общего ХС
5,0–6,5 ммоль/л)
Аторвастатин 20 мг/сут
(уровень общего ХС
6,51–8,00 ммоль/л)
Аторвастатин 10 мг/сут
(уровень общего ХС
5,0–6,5 ммоль/л)
Аторвастатин 20 мг/сут
(уровень общего ХС
6,51–8,00 ммоль/л)
Аторвастатин 10 мг/сут
(уровень общего ХС
5,0–6,5 ммоль/л)
Аторвастатин 20 мг/сут
(уровень общего ХС
6,51–8,00 ммоль/л)

Срок исследования

До лечения

(M±m)

Через 3 мес.

терапии
(M±m)

8,56±0,61

3,09±0,37*

8,69±0,58

4,29±0,35*

4,0±0,24

2,18±0,13*

3,29±0,13

1,84±0,14*

Б
Р
С
%
Δ

 

0,823±0,03 0,769±0,02*

0,769±0,02 0,698±0,02*

Примечание. * Достоверное различие с исходными данными, p<0,05.

аторвастатин

1
-
а
н
и
л
е
т
о
д
н
Э
%
Δ

 

0

-10

-20

-30

-40

-50

-60

-70

-80

М
И
К
%
Δ

 

10 мг/сут

20 мг/сут

-50,6%

-63,9%

Гиполипидемические и плейотропные эффекты
дженерического препарата розувастатина Розукарда 
Наличие в аптечной сети большого числа дженериче-
ских статинов делает доступной гиполипидемическую те-
рапию, однако ставит перед врачом проблему выбора оп-
тимального статина для пациентов с АГ высокого и очень
высокого риска. Бытует мнение, что профилактику разви-
тия атеросклероза и возникновения фатальных состояний
в этих случаях следует проводить исключительно статина-
ми с умеренными антиатерогенными свойствами. Кроме
того,  врач  должен  быть  уверен  в  полном  соответствии
дженерического статина оригинальному бренду и наличии
у него необходимых плейотропных свойств. Приведенные
результаты исследований показали, что, несмотря на сни-
жение уровня атерогенных липидов крови, у больных с вы-
соким и очень высоким риском даже при отсутствии кли-
нической манифестации атеросклероза аторвастатин не
всегда помогает достичь целевого уровня ХС. В этой связи
нами было предпринято исследование гипохолестерине-
мической активности дженерического препарата розува-
статина (Розукарда («Зентива», группа компаний «Сано-
фи») у больных АГ с высокой и очень высокой степенью
ССР, у которых терапия аторвастатином не привела к до-
стижению целевых уровней липидов.

Аторвастатин 10 мг/сут
Аторвастатин 20 мг/сут

5

0

-5

-10

-15

-20

-25

-30

-35

-40

-45

-50

-25,3

-29,1

-44,1

-45,5

Исходно

1 месяц

3 месяца

Рис. 2. Изменение уровня СРБ у больных ИБС при лечении
аторвастатином (Торвакардом) 10 мг/сут либо 20 мг/сут 
в течение 3-х месяцев

2

0

-2

-4

-6

-8

-10

-12

Аторвастатин 10 мг/сут
Аторвастатин 20 мг/сут

-6,56

-10,05

Рис. 1. Уровень эндотелина-1 в крови больных ИБС 
при лечении аторвастатином (Торвакардом) в течение 3-х
месяцев 

Рис. 3. Изменение толщины КИМ у больных ИБС 
при лечении аторвастатином (Торвакардом) в течение 
3-х месяцев

1268

РМЖ, 2016 № 19


Кардиология

Актуальная проблема

Материал и методы
Исследование  выполнено  на  группе  (114  человек  –
102 мужчины и 12 женщин, средний возраст 58,2±3,11 го-
да) больных АГ II–III степени тяжести с высоким и очень
высоким ССР по SCORE, получающих гипотензивную те-
рапию метопрололом, индапамидом и эналаприлом, а так-
же с уровнем ХС, превышающим целевой. В течение года
до включения в исследование пациенты получали терапию
аторвастатином, однако целевой уровень ХС не был до-
стигнут, в связи с чем аторвастатин был заменен на розу-
вастатин (препарат Розукард) 10–40 мг/сут (доза опреде-
лялась достижением целевого уровня ХС), длительность
приема розувастатина составила 1 год. В крови оценива-
лись концентрации ХС, ХСЛНП, ТГ, активность аспартата-
минотрансферазы (АСТ), аланинаминотрансферазы (АЛТ),
содержание эндотелина-1 и СРБ. Оценивалось состояние
эндотелийзависимой дисфункции сосудистого эндотелия
с расчетом коэффициента эндотелиальной дисфункции.
Статистическая  обработка  результатов  проводилась  по
программе Statictica 6.0. 

Результаты
Анализ  липидного  спектра  крови  больных  АГ  пока-
зал (табл.  6),  что  перед  началом  приема  аторвастатина
уровень  атерогенных  липидов  существенно  превышал
как  целевые,  так  и  нормальные  значения  для  здоровых
лиц,  уровень  ХСЛВП  в  большинстве  случаев  был  ниже
1 ммоль/л в течение 1 года терапия аторвастатином при-
вела к снижению содержания ХС на 26%, ХСЛНП на 36%,
ТГ на 24%, но не к достижению целевого уровня. 

Замена аторвастатина на розувастатин (препарат Розу-
кард) сопровождалась дальнейшим уменьшением содер-
жания ХС, ХСЛНП, ТГ, уровень которых к 6-му месяцу те-
рапии дополнительно сократился на 20, 53 и 8% соответ-
ственно, достиг целевого значения и сохранялся таковым в

110

100

90

80

70

60

50

40

30

течение  последующей  терапии.  При  этом  уровень  ХС  и
ХСЛНП зависил от суточной дозы препарата (рис. 4). 

Анализ степени нарушения функции сосудистого эндо-
телия (табл. 7) показал, что под влиянием терапии аторва-
статином концентрация эндотелина-1 сократилась на 45%,
однако замена аторвастатина на розувастатин привела к
дальнейшему снижению уровня эндотелина-1 к 6-му ме-
сяцу терапии еще на 22%, к 12-му месяцу – на 27%. Наря-
ду с повышением значения коэффициента эндотелиальной
дисфункции в результате годичной терапии аторвастати-
ном (12%),  терапия  розувастатином  (препаратом  Розу-
кард) позволила увеличить значение коэффициента еще на

ХСЛНП (%)

100,0

10 мг/сут
20 мг/сут
40 мг/сут

47,0

48,0

49,0

46,0

51,0

47,0

41,0

39,0

41,0

Аторвастатин, 1 год

Розукард, 6 мес.

Розукард, 12 мес.

Розукард, 18 мес.

терапии

терапии

терапии

терапии

Рис. 4. Изменение содержания ХСЛНП в крови больных АГ
очень высокого сердечно-сосудистого риска при лечении
статинами в разных дозовых режимах

Таблица 6. Липидный профиль и содержание АСТ и АЛТ в крови больных АГ высокого и очень 
высокого сердечно-сосудистого риска на фоне терапии статинами 

Показатель

ХС, ммоль/л
ХСЛНП, ммоль/л
ХСЛОНП, ммоль/л
ХСЛВП, ммоль/л
ТГ, ммоль/л
АСТ, ед/л
АЛТ, ед/л

Исходно
(M±m),
n=114

6,95±0,43
4,74±0,21
1,08±0,05
0,97±0,05
2,35±0,11
20,3±1,3
23,8±1,2

Через 1 год лечения

аторвастатином
(M±m), n=114

Через 6 нед. лечения

розувастатином
(M±m), n=114

Через 12 нед. лече-
ния розувастатином

(M±m), n=114

Через 6 мес. лечения

розувастатином
(M±m), n=114

Через 12 мес. лече-
ния розувастатином

(M±m), n=114

5,15±0,32*
3,64±0,14*
0,83±0,04*
1,05±0,05
1,81±0,08*
23,8±1,4
28,7±1,3

4,35±0,34
2,41±0,13**
0,69±0,03**
1,21±0,05**
1,52±0,08**
22,81±0,99
26,9±1,52

3,93±0,25**
1,92±0,08**
0,68±0,03**
1,24±0,05**
1,49±0,06**
27,81±1,41
34,4±1,67**

3,88±0,25**
1,72±0,09**
0,73±0,04
1,23±0,06**
1,60±0,07**
26,72±1,43
36,9±1,71**

3,90±0,24**
1,67±0,07**
0,74±0,03
1,26±0,05**
1,63±0,08
26,09±1,3

38,02±1,82**

Примечание. * Достоверное различие с исходным значением, p<0,05. ** Достоверное различие со значением после терапии аторвастатином,
p<0,05.

Таблица 7. Концентрации эндотелина-1 и СРБ в крови и коэффициент эндотелиальной дисфункции
(КЭД) у больных АГ, получавших терапию статинами

Параметр

Исходно (M±m)

Через 1 год лечение

аторвастатином (M±m)

Через 6 мес. лечения
розувастатином (M±m)

Через 12 мес. лечения
розувастатином (M±m)

Эндотелин-1, пг/мл
КЭД
СPБ, мг/дл

9,71±0,42
0,931±0,027
7,60±0,31

5,27±0,4*

1,041±0,032*
5,92±0,30*

4,07±0,3**

1,206±0,039***

4,70±0,23**

3,87±0,3**

1,294±0,041***

4,47±0,21**

Примечание. * Достоверное различие исходных и полученных значений при терапии аторвастатином, p<0,05. 
** Достоверное различие со значением после терапии аторвастатином, p<0,05.

РМЖ, 2016 № 19

1269


Актуальная проблема

Кардиология

15% к 6-му месяцу и на 24% к 12-му месяцу лечения. Улуч-
шение функции сосудистого эндотелия сочеталось со сни-
жением уровня СРБ под влиянием аторвастатина на 22% и
дополнительно под влиянием розувастатина на 20% к 6–му
месяцу, на 24% к 12-му месяцу.

Примечательно, что возросшая в процессе терапии ро-
зувастатином активность АСТ и АЛТ не превышала допу-
стимого увеличения до 3-х норм и увеличилась соответ-
ственно на 76 и 73%, что свидетельствует об отсутствии
ощутимых гепатотоксичных эффектов.

Заключение
Применение розувастатина (препарата Розукард) у па-
циентов, не достигших целевых цифр липидов на фоне те-
рапии аторвастатином позволяет не только дополнительно
понизить уровень атерогенных липидов в крови и достиг-
нуть их целевых значений, но за счет плейотропных эф-
фектов препарата обеспечить коррекцию ряда проатеро-
генных факторов: сократить активность воспалительных
процессов в сосудистой стенке, улучшить функцию сосу-
дистого эндотелия, что, в сочетании с гибким индивиду-
альным выбором дозовых режимов, безусловно, повысит
эффективность профилактики фатальных и нефатальных
осложнений у этой категории больных.
