
1812

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

Болевые синдромы другой локализации

Хронический болевой синдром представляет со-

бой  важную  актуальную  междисциплинарную
проблему  [1–3].  Медицинская  и  социальная
значимость данного состояния определяется вы-
сокой представленностью среди населения го-
ловной боли и боли в спине [4–7], увеличением распро-
страненности с возрастом и наличием коморбидных рас-
стройств, включая инсомнию и тревожно-депрессивные
расстройства [8–10].

За последние десятилетия на фармацевтическом рынке
появилось  многочисленное  количество  лекарственных
препаратов, применяемых при неспецифической, часто ре-
цидивирующей боли в спине [11]. При этом традиционно
используемыми препаратами при дорсалгии остаются не-
стероидные  противовоспалительные  средства.  В  то  же
время около 40% пациентов с болью в спине не получают
адекватного обезболивания, страдают от полипрагмазии и
высокой частоты развития нежелательных лекарственных
реакций, что делает такое лечение неоправданным. В по-
добной ситуации возрастает актуальность исследования
инновационных лекарственных препаратов, отвечающих
высоким требованиям оптимального соотношения эффек-
тивности и безопасности, к которым следует отнести пре-
параты нуклеотидной терапии [12].

Нуклеотиды представляют собой низкомолекулярные
структурные элементы, которые играют фундаментальную
роль в процессах метаболизма, участвуют в сохранении
энергии и переносе определенных групп молекул, а также
выступают в качестве внутриклеточных сигнальных бел-
ков. Кроме того, нуклеотиды являются важными компо-
нентами нуклеиновых кислот, в частности ДНК и РНК [13].
Нуклеотид уридинмонофосфат играет основную роль в
нейрональном синтезе всех необходимых пиримидиновых
нуклеотидов. Проникая через мембрану внутрь нейрона,
нуклеотид быстро переходит в ди- и трифосфат-нуклеоти-
ды, которые обладают более выраженным метаболическим
действием в отношении репарации нервной ткани. Таким
образом,  путем  биохимических  процессов  поступивший
извне в организм уридинмонофосфат метаболизируется до
дальнейших нуклеотидов, которые также включаются в ме-
таболизм и репаративные процессы [14, 15].

Уридинмонофосфат (50 мг) – основной компонент пре-
парата Келтикан® комплекс. Помимо нуклеотида в состав
Келтикан® комплекса входят также витамин В12 (3 мкг) и
фолиевая кислота (400 мкг). 

Витамин В12 – необходимый кофермент различных ме-
таболических реакций. Цианокобаламин вовлечен в этапы
синтеза пуриновых и пиримидиновых нуклеиновых осно-
ваний, нуклеиновых кислот и белков. 

Фолиевая кислота выступает в качестве кофермента во
многих каталитических реакциях, в особенности в метабо-
лизме белка и нуклеиновых кислот, в частности в синтезе
пурина, ДНК и сборке различных аминокислот, участвует
в биосинтезе нейротрансмиттеров, фосфолипидов и гемо-
глобина. Таким образом, Келтикан® комплекс – это внеш-
ний  источник  элементов,  необходимых  для  репарации
нервной ткани.

Келтикан® комплекс способствует регенерации нерва,
восполняя повышенную потребность нервной ткани в син-
тезе или утилизации липидов и протеинов. Содержащийся
в  нем  уридинмонофосфат  активирует  процессы  транс-
крипции  и  трансляции  в  клетках  нервной  ткани  (синтез
ДНК и РНК). В результате этого стимулируются деление

клеток, метаболизм и регенерация периферических нер-
вов.  Кроме  того,  уридинмонофосфат  играет  ключевую
роль в процессе активации внутри- и внеклеточных сигна-
лов, руководящих комплексным процессом миграции/ад-
гезии шванновских клеток к аксону.

Цель настоящего исследования: оценить эффектив-
ность  и  безопасность  применения  препарата  Келтикан®
комплекс при обострении хронической неспецифической
боли в нижней части спины.

Материал и методы

Все пациенты, включенные в исследование, были ран-

домизированы в две группы:

1-я  группа  (Келтикан® комплекс)  –  20  пациентов
(10 женщин и 10 мужчин, средний возраст – 44,6±0,84 го-
да), страдающих обострением хронической неспецифиче-
ской  боли  в  нижней  части  спины,  получающие  комплекс
процедур: массаж (№ 12), лечебную физкультуру с биоло-
гической обратной связью на аппарате Dr. Wollf (№ 12), ин-
терференцвакуум-терапию (№ 8), двухкамерные вихревые
ванны  (№  8)  в  комбинации  с  Келтикан® комплексом  (по
1 капсуле 1 р./день во время еды) на протяжении 20 дней.
Отсроченный визит – через 90 дней от начала терапии;

2-я  группа  (контроль)  –  30  пациентов  (15  женщин  и
15 мужчин, средний возраст – 46,5±1,34 года), страдаю-
щих обострением хронической неспецифической боли в
нижней части спины, получавшие комплекс процедур: мас-
саж (№ 12), лечебную физкультуру с биологической об-
ратной связью на аппарате Dr. Wollf (№ 12), интерференц-
вакуум-терапию  (№  8),  двухкамерные  вихревые  ванны
(№ 8) на протяжении 20 дней пребывания в отделении ме-
дицинской реабилитации для пациентов с расстройствами
функции  нервной  системы.  Отсроченный  визит  –  через
90 дней от начала терапии. 

Рандомизация пациентов по группам осуществлялась
при помощи таблицы случайных чисел. На момент начала
терапии  статистически  достоверных  отличий  между
сравниваемыми группами по возрасту, средней длитель-
ности анамнеза дорсалгии и продолжительности послед-
него обострения не выявлено.

дование;

В исследовании применялись следующие методы оценки:
– клинико-неврологическое и анамнестическое иссле-
– визуально-аналоговая шкала (ВАШ); 
– комплексный болевой опросник;
– Освестровский болевой опросник нарушений жизне-
Эффективность терапии оценивалась по клиническим
и психометрическим методам исследования через 20 дней
лечения препаратом Келтикан® комплекс и через 90 дней
наблюдения. 

деятельности при болях в нижней части спины.

Пациент и исследователь оценивали эффективность и
переносимость  исследуемого  препарата  по  следующим
параметрам и градации: эффективность – очень хорошая,
хорошая, удовлетворительная, отсутствие эффекта; пере-
носимость – очень хорошая, хорошая, удовлетворитель-
ная, плохая.

Во время каждого визита проводился общий осмотр с
оценкой жизненно важных показателей. Данные о текущем
медицинском состоянии вносились в индивидуальную ре-
гистрационную карту. 

Статистический анализ. Полученные результаты обра-
батывались методами описательной и сравнительной ста-

РМЖ, 2017 № 24

1813


Болевые синдромы другой локализации

Болевой синдром

тистики.  Описательная  статистика  была  выполнена  для
всех анализируемых показателей в зависимости от типа
переменной: при анализе количественных переменных –
среднее арифметическое, стандартное отклонение, мини-
мальное  и  максимальное  значение,  а  при  анализе  каче-
ственных переменных определялась частота и доля (в про-
центах)  от  общего  числа.  Статистический  анализ  осу-
ществлялся в зависимости от распределения выборочной
совокупности  при  помощи  параметрических  критериев
Стьюдента и Фишера или непараметрических показателей
Вилькоксона и Колмогорова – Смирнова с использованием
пакета  статистических  программ  Statgraphics  Centurion
для Windows 7. Все статистические тесты выполнялись для
двустороннего уровня статистической значимости (р) 0,05.

Результаты исследования

Как показали результаты выполненного нами исследо-
вания,  у  пациентов,  страдающих  обострением  хрониче-
ской неспецифической боли в нижней части спины, в 1-й и
во  2-й  сравниваемых  группах  до  начала  лечения  не  от-
мечалось достоверных отличий по интенсивности боли,
оценка  которой  производилась  по  ВАШ  и  составила
46,0±1,14 и 46,3±1,18 балла соответственно. 

В 1-й группе пациентов (Келтикан® комплекс, n=20),
получавших комплекс процедур в комбинации с Келтикан®
комплексом  (по  1  капсуле  ежедневно  во  время  еды)  на
протяжении 20 дней, нами были получены данные, свиде-
тельствующие  о  достоверном  снижении  интенсивности
боли через 20 дней терапии, которая составила 26,3±1,54
балла, а также о достоверной стабильности этого показа-
теля через 90 дней от начала терапии (13,7±1,33 балла).
Аналогичная достоверная динамика интенсивной боли от-
мечалась и в группе контроля и составила через 20 дней
лечения и 90 дней наблюдения от начала терапии соответ-
ственно 31,5±1,63 и 17,6±1,68 балла. 

В то же время необходимо подчеркнуть, что при детальном
анализе интенсивности боли в сравниваемых группах нами бы-
ло выявлено достоверное уменьшение этого параметра в груп-
пе Келтикан® комплекса в сравнении с группой контроля через
20 дней терапии и спустя 90 дней наблюдения (рис. 1).

Таким  образом,  полученные  данные  свидетельствуют
о достоверной  эффективности  препарата  Келтикан®  ком-

плекс в уменьшении интенсивности боли у пациентов, стра-
дающих обострением хронической неспецифической боли в
нижней части спины, в сравнении с группой контроля, полу-
чавшей комплекс процедур.

Выполненное нами исследование показало, что у паци-
ентов, страдающих обострением хронической неспецифи-
ческой боли в нижней части спины, и в 1-й и 2-й сравни-
ваемых группах до начала лечения не отмечалось досто-
верных отличий по субъективной оценке боли, анализ ко-
торой производился по вербальной шкале, а показатель
составил 2,5±0,15 и 2,5±0,19 балла соответственно. 

В 1-й группе пациентов (Келтикан® комплекс, n=20), на-
ми были получены данные, свидетельствующие о достовер-
ном снижении субъективной оценки боли через 20 дней те-
рапии, которая составила 1,6±0,12 балла, а также о досто-
верной стабильности этого показателя через 90 дней от на-
чала терапии (1,1±0,11 балла). Аналогичная достоверная
динамика параметра субъективной оценки боли отмечалась
и  в  сравниваемой  группе  контроля  и  составила  через 
20 дней лечения и 90 дней наблюдения от начала терапии
соответственно 1,9±0,17 и 1,6±0,15 балла. Однако при де-
тальном анализе субъективной оценки боли в сравниваемых
группах нами было выявлено достоверное уменьшение это-
го параметра в группе «Келтикан® комплекс» в сравнении с
группой контроля через 20 дней терапии и спустя 90 дней
наблюдения (рис. 2).

Таким  образом,  полученные  данные  свидетельствуют
о достоверной  эффективности  препарата  Келтикан®  ком-
плекс в снижении субъективной оценки боли и стабильности
данного параметра через 90 дней наблюдения у пациентов,
страдающих обострением хронической неспецифической бо-
ли в нижней части спины, в сравнении с группой контроля.

Нами продемонстрировано, что у пациентов, страдаю-
щих обострением хронической неспецифической боли в
нижней части спины, в 1-й и 2-й сравниваемых группах до
начала лечения не отмечалось достоверных отличий по па-
раметру комплексного болевого опросника (который от-
ражает влияние боли на качество жизни пациентов –
Прим. авт.), а общий балл по шкале составил 87,0±2,46 и
87,3±2,74 соответственно. 

В 1-й группе пациентов (Келтикан® комплекс, n=20) на-
ми были получены данные, свидетельствующие о достовер-

Группа «Келтикан® комплекс» (n=20)
Группа «КОНТРОЛЬ» (n=30)

Группа «Келтикан® комплекс» (n=20)
Группа «КОНТРОЛЬ» (n=30)

начало терапии

20 дней

90 дней

* Достоверные отличия между группами, р<0,05

начало терапии

20 дней
* Достоверные отличия между группами, р<0,05

90 дней

Рис. 1. Динамика интенсивности боли по визуальной
аналоговой шкале в сравниваемых группах (в баллах)

Рис. 2. Динамика субъективной оценки боли в
сравниваемых группах (в баллах)

1814

РМЖ, 2017 № 24



Болевые синдромы другой локализации

Болевой синдром

ном снижении общего балла по комплексному болевому
опроснику, который составил 46,5±2,67, а также о досто-
верной стабильности этого показателя через 90 дней от на-
чала терапии (27,4±2,76 балла). Подобная достоверная ди-
намика общего балла по комплексному болевому опросни-
ку отмечалась и в сравниваемой группе контроля и соста-
вила через 20 дней лечения и 90 дней наблюдения от начала
терапии соответственно 54,2±2,36 и 33,6±3,14 балла. Од-
нако при детальном анализе общего балла по комплексному
болевому опроснику, отображающего влияние боли на ка-
чество жизни в сравниваемых группах, нами было выявлено
достоверное уменьшение этого параметра в группе «Келти-
кан® комплекс»  в  сравнении  с  группой  контроля  через
20 дней терапии и спустя 90 дней наблюдения (рис. 3).

Таким образом, полученные данные свидетельствуют 
о достоверной эффективности препарата Келтикан® ком-
плекс по снижению влияния боли на качество жизни паци-
ентов (по результатам комплексного болевого опросника),
страдающих обострением хронической неспецифической
боли в области нижней части спины, в сравнении с группой
пациентов, получавших комплекс процедур.

Как показали результаты выполненного нами исследо-
вания,  у  пациентов,  страдающих  обострением  хрониче-
ской неспецифической боли в нижней части спины, в 1-й и
2-й сравниваемых группах до начала лечения не отмеча-
лось достоверных отличий по нарушениям жизнедеятель-
ности согласно  шкале  Освестри,  а  показатель  составил
36,0±0,24 и 36,2±0,23 балла соответственно. 

В 1-й группе пациентов (Келтикан® комплекс, n=20), на-
ми получены данные, свидетельствующие о достоверном
улучшении жизнедеятельности (по результатам снижения
отрицательного влияния боли на различные сферы жизне-
деятельности) по опроснику Освестри через 20 дней тера-
пии; данный показатель составил 17,3±1,12 балла, а также
о  достоверной  стабильности  этого  показателя  через
90 дней от начала терапии (8,6±0,71 балла). Аналогичная
достоверная  динамика  параметра  улучшения  жизнедея-
тельности отмечалась также в сравниваемой группе и со-
ставила через 20 дней лечения и 90 дней наблюдения от на-
чала терапии соответственно 21,4±1,17 и 12,7±0,89 балла.
Важно отметить, что при детальном анализе получен-
ных данных нами выявлено достоверное улучшение этого

показателя в группе «Келтикан® комплекс» в сравнении с
группой контроля через 20 дней терапии и спустя 90 дней
наблюдения (рис. 4).

Таким образом, полученные данные свидетельствуют 
о достоверной эффективности препарата Келтикан® ком-
плекс  в  улучшении  жизнедеятельности  (по  результатам
снижения  отрицательного  влияния  боли  на  различные
сферы жизнедеятельности) у пациентов, страдающих об-
острением хронической неспецифической боли в нижней
части спины, в сравнении с группой пациентов, получав-
ших комплекс процедур.

При оценке безопасности препарата Келтикан® ком-
плекс в группе пациентов, принимающих Келтикан® ком-
плекс при обострении хронической неспецифической боли
в нижней части спины, не было отмечено ни одного случая
нежелательных  лекарственных  реакций,  что  свидетель-
ствуют о его безопасности.

Выводы

В  процессе  анализа  полученных  данных  нами  были

сформулированы следующие выводы.

1. Выполненный  сравнительный  клинико-психологи-
ческий  анализ  статистически  достоверно  доказал  эф-
фективность препарата Келтикан® комплекс при обост-
рении хронической неспецифической боли в нижней ча-
сти спины.

2. Келтикан® комплекс рекомендуется включить в фар-
макологическую коррекцию при медицинской реабилита-
ции пациентов, страдающих обострением хронической не-
специфической боли в нижней части спины.

3. Келтикан® комплекс  при  обострении  хронической
неспецифической боли в нижней части спины имеет высо-
кий профиль безопасности. 

4. Келтикан® комплекс достоверно улучшает качество
жизни пациентов, страдающих обострением хронической
неспецифической  боли  в  нижней  части  спины,  что  под-
тверждается улучшением показателей по шкале Освестри
и Ролланда – Морриса. 
5. При применении препарата Келтикан® комплекс при
обострении хронической неспецифической боли в нижней
части спины достоверно сохраняется стабильность полу-
ченных результатов (низкая субъективная оценка боли и

Группа «Келтикан® комплекс» (n=20)
Группа «КОНТРОЛЬ» (n=30)

Группа «Келтикан® комплекс» (n=20)
Группа «КОНТРОЛЬ» (n=30)

начало терапии

20 дней
* Достоверные отличия между группами, р<0,05

90 дней

начало терапии

20 дней

90 дней

* Достоверные отличия между группами, р<0,05

Рис. 3. Эффективность препарата Келтикан® комплекс 
в снижении влияния боли на качество жизни пациентов (по
результатам комплексного болевого опросника, в баллах)

Рис. 4. Динамика качества жизни пациентов по шкале
Роланда – Морриса (в баллах)

1816

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

Болевые синдромы другой локализации

улучшение параметров жизнедеятельности) спустя 90 дней
наблюдения, что подтверждено улучшением показателей
по вербальной шкале и опроснику Освестри.

В заключение следует отметить, что применение фи-
зиологических пиримидиновых нуклеотидов оправданно
считается одним из перспективных направлений при лече-
нии  обострений  хронической  неспецифической  боли  в
нижней части спины. На фоне приема препарата Келти-
кан® комплекс усиливается регенерация нервной ткани,
нормализуются процессы проведения нервного импульса,
значительно  уменьшается  выраженность  болевого  син-
дрома и улучшается качество жизни, что позволяет реко-
мендовать Келтикан® комплекс как дополнение к анальге-
тической терапии данной категории пациентов.
