
Остеопороз (ОП) – заболевание скелета, харак-

теризующееся снижением массы костной ткани
и ухудшением ее качества (микроархитектони-
ки), что приводит к хрупкости костей и разви-
тию  переломов.  По  мнению  экспертов
ВОЗ, ОП – одно из наиболее распространенных заболева-
ний, которое наряду с инфарктом миокарда, онкологиче-
ской патологией и внезапной смертью занимает ведущее
место в структуре заболеваемости и смертности населе-
ния. Старение населения ведет к значительному увеличе-
нию количества остеопоротических переломов, особенно
у женщин постменопаузального возраста. Снижение плот-
ности,  а  соответственно  и  прочности  костной  ткани  не-
избежно в процессе старения организма. Возраст старше
65 лет у лиц обоего пола считается фактором риска пере-
ломов костей [1]. Низкоэнергетические переломы, разви-
вающиеся вследствие ОП, сопровождаются острым и хро-
ническим болевым синдромом, обострением сердечно-со-
судистой патологии, инвалидизацией, ограничением по-
движности,  утратой  самостоятельности  в  повседневной
жизни, а в некоторых случаях –  полной социальной изо-
ляцией.

РМЖ, 2017 № 1

По данным эпидемиологических исследований, прове-
денных в  России, самый тяжелый остеопоротический пе-
релом – перелом проксимального отдела бедренной ко-
сти – в течение года развивается в РФ у  2-х человек из
1000  в  возрасте  50  лет  и  старше.  Согласно  прогнозу  к
2035 г. его частота может возрасти на 136% у мужчин и на
143% у женщин [2, 3]. По данным Л.В. Меньшиковой и со-
авт. [4], смертность в течение первого года после перелома
в различных городах России колебалась от 30,8 до 35,1%,
причем из выживших 78,0% спустя год и 65,5% по истече-
нии 2-х лет нуждаются в постоянном уходе. 

Постменопаузальный  ОП  характеризуется  усилением
резорбции костной ткани, которая может происходить при
нормальной или исходно низкой пиковой массе. Основным
звеном патогенеза постменопаузального ОП является сни-
жение концентрации эстрогенов в крови и связанное с этим
уменьшение активности фермента 1α-гидроксилазы, что
приводит к ухудшению синтеза кальцитриола в почках [5].
Ведущей причиной развития сенильного (инволютивного)
ОП является возрастное снижение синтеза кальцитриола в
результате дефицита почечной 1α-гидроксилазы, а также
уменьшение количества рецепторов к кальцитриолу в ор-

49


Клиническая фармакология

Эндокринология

ганах-мишенях: желудочно-кишечном тракте, костях и па-
ращитовидных железах и снижение их чувствительности.
Ухудшение усвоения кальция из пищи и, следовательно, вы-
мывание его из кости, а также снижение экспрессии генов,
ответственных за синтез матриксных белков, вырабатывае-
мых остеобластами, в конечном итоге оказывают отрица-
тельное влияние на массу и качество костной ткани [6].

Основной задачей лечения ОП является нормализация
процесса костного ремоделирования. Она предполагает в
первую очередь подавление усиленной костной резорбции
и стимуляцию сниженного костеобразования, что приводит
к увеличению минеральной плотности кости (МПК) или по
крайней мере к ее стабилизации, улучшению микроархи-
тектоники кости и уменьшению частоты переломов. Среди
лекарственных  средств,  применяющихся  для  лечения  и
профилактики  системного  ОП,  важное  место  занимают
препараты,  оказывающие  многостороннее  действие  на
костную ткань, к которым относятся витамин D и его ак-
тивные метаболиты – альфакальцидол и кальцитриол.
Термин «витамин D» в некоторой степени условен. Он
объединяет  группу  сходных  по  химическому  строению
форм – от D1 до D5. Витамин D3 – холекальциферол – син-
тезируется в организме животных и человека под действием
ультрафиолетового излучения; именно его рассматривают
как «истинный» витамин D, другие же представители этой
группы считаются его модифицированными производными.
В результате двух последовательных реакций гидроксили-
рования он превращается в биологически активную фор-
му – 1α,25-дигидроксивитамин D3 (1α,25(ОН)2D3), который
также называют кальцитриолом или D-гормоном. В клетках
различных органов и тканей (головного мозга, предстатель-
ной и молочной желез, кишечника, иммунокомпетентных
клетках) обнаружены специфические рецепторы к активной
форме  витамина  D.  D–гормон осуществляет  регуляцию
кальций-фосфорного обмена, принимает участие в поддер-
жании минеральной плотности костей, метаболизма липи-
дов, регуляции уровня артериального давления, стимуляции
клеточной  дифференцировки,  ингибирования  клеточной
пролиферации,  реализации  иммунологических  реакций
(обладает иммуносупрессивным эффектом) [7].

Рассматривая метаболизм витамина D, стоит отметить,
что после синтеза холекальциферол подвергается процес-
су гидроксилирования в печени с образованием неактив-
ного  метаболита  –  25-гидроксивитамина  D  –  25(ОН)D.
Уровень этого вещества отражает как синтез витамина D в
организме, так и его поступление с продуктами питания, в
связи с чем он может применяться в качестве диагности-
ческого маркера содержания витамина D. Значение этого
показателя менее 20 нг/мл в сыворотке крови считается
дефицитом витамина D; концентрация более 20 нг/мл, но
менее 30 нг/мл расценивается как недостаточность вита-
мина D, а уровень более 30 нг/мл – как оптимальный [8].
Частота встречаемости дефицита витамина D в популя-
ции увеличивается с возрастом вследствие ограничения
пребывания на солнце, несбалансированного питания, сни-
жения способности организма к синтезу этого витамина. В
постменопаузальном периоде только у 3% женщин сохра-
няются нормальные уровни витамина D. У пожилых лиц,
перенесших перелом шейки бедра, дефицит витамина D
выявляется в 92% случаев. Состояние гиповитаминоза D
изучалось  у  женщин  в  постменопаузе,  проживающих  в
Москве. Самые низкие показатели витамина D были от-
мечены в период с января по апрель. Даже летом среди

российских женщин в постменопаузе только 23% имели
нормальный уровень витамина D [9].

Дефицит витамина D у лиц пожилого возраста суще-
ственно увеличивает риск  переломов. Это обусловлено
тем, что у этих лиц более низкая МПК, слабые мышцы, не-
устойчивая походка; они чаще теряют равновесие и па-
дают [10]. Проведенный H.A. Bischoff-Ferrari et al. [11] ана-
лиз 11 клинических исследований с участием 31 тыс. че-
ловек  показал,  что  у  лиц  с  уровнем  витамина  D  более
60 нмоль/л риск внепозвоночных переломов ниже на 31%
по сравнению с пациентами, у которых его концентрация
была  менее  30  нмоль/л,  а    снижение  риска  переломов
шейки бедра у таких лиц составило 37%.

Помимо усиления костной резорбции и соответствую-
щего снижения прочности кости особую роль в повышении
риска переломов играют падения. У пациентов пожилого
возраста происходит уменьшение общей мышечной массы
(саркопения)  и  развивается  слабость  отдельных  мышц
(синдром слабости). Снижение остроты и сужение полей
зрения, нарушения функции вестибулярного аппарата так-
же служат причинами падений. Известно, что более чем у
50% пациентов с ОП имеется саркопения, примерно у 25%
из них обнаруживается ортостатическая гипотензия, а у по-
давляющего большинства ухудшено зрение и частично на-
рушена способность к передвижению [12]. Ю.А. Тишовая и
соавт. [13] установили, что тяжелый дефицит D-гормона
(уровень 25-гидроксивитамина D в крови <10 нг/мл) имел
место у 5,26% женщин и 5,38% мужчин старше 40 лет с сар-
копенией. У 26,32% женщин и 27,96% мужчин отмечался
дефицит  средней  степени  тяжести,  у  42,11%  женщин  и
29,03% мужчин – легкой степени. Учитывая высокую рас-
пространенность (74% у женщин и 62% у мужчин) дефици-
та витамина D у пациентов с саркопенией, можно предпо-
ложить, что его недостаточность – один из значимых ком-
понентов в патогенезе этого состояния [13].

Витамин D3 способствует абсорбции кальция из кишеч-
ника и правильному его распределению в организме, что
очень  важно  для  развития  костной  ткани,  работы  цент-
ральной нервной системы, других органов. Без витамина D
всасывается только 10–15% кальция из  продуктов пита-
ния и 60% фосфора, в то время как при нормальном со-
держании витамина D усваивается 30–40% кальция и 80%
фосфора. Кроме того, D-гормон способствует реабсорб-
ции кальция в  почках. Взаимодействуя со специфическим
рецептором  на  остеобластах,  он  повышает  экспрессию
RANKL, который, в  свою очередь, стимулирует  диффе-
ренцировку проостеокластов в зрелые остеокласты, фор-
мирование  хондроцитов,  синтез  коллагена  в  эпифизах
трубчатых костей [14]. Соответственно остеокласты моби-
лизуют кальций и фосфор из костной ткани в процессе ре-
зорбции,  поддерживая  тем  самым  нормальный  уровень
этих макроэлементов в крови.

Препараты нативных витаминов D2 и D3 подвергаются
гидроксилированию в печени с последующим превраще-
нием в почках в активные метаболиты, оказывающие со-
ответствующие биологические эффекты. Снижение функ-
ции почек, что часто наблюдается у пожилых пациентов,
сопровождается уменьшением активности 1α-гидрокси-
лазы  – ключевого  фермента  в  синтезе  D-гормона.  На-
значение препаратов нативного витамина D для повыше-
ния  уровня  D-гормона  дает  значимый  клинический  эф-
фект только при установленном дефиците витамина D и
нормальной функции почек. У лиц пожилого возраста, па-

50

РМЖ, 2017 № 1


Эндокринология

Клиническая фармакология

циентов, длительно принимающих глюкокортикостерои-
ды, страдающих артериальной гипертензией, больных со
сниженной функцией почек различного генеза (нефропа-
тией, хроническими воспалительными заболеваниями, са-
харным диабетом) терапия добавками нативного витами-
на D  часто  может  оказаться  недостаточно  эффективной
[15]. Кроме того, дозы витаминов D2 и D3 и их аналогов в
лекарственных формах (близких к физиологическим по-
требностям в витамине D – 400–800 МЕ/сут) способны в
обычных условиях усиливать абсорбцию кальция в кишеч-
нике, но не позволяют преодолеть его мальабсорбцию при
разных формах ОП и не оказывают отчетливого положи-
тельного влияния на костную ткань.

Альфакальцидол (препарат Альфа-Д3 Тева®) представ-
ляет собой синтетический активный метаболит витамина
D3. Его применение позволяет миновать этап происходя-
щего в почечной ткани  гидроксилирования, что важно при
лечении пожилых больных и взрослых лиц, страдающих
хроническими заболеваниями почек. К основным биоло-
гическим и клиническим эффектам альфакальцидола от-
носятся: усиление абсорбции кальция в кишечнике; подав-
ление гиперсекреции паратиреоидного гормона паращи-
товидными  железами  и  уменьшение  благодаря  этому
костной резорбции; стимуляция костного ремоделирова-
ния и увеличение синтеза костного матрикса путем повы-
шения дифференцировки остеобластов и их функциональ-
ной активности; улучшение качества кости; снижение рис-
ка падений в результате увеличения мышечной силы и спо-
собности удерживать равновесие [6]. 

Н.В. Торопцовой и О.А. Никитинской [16] приводятся
данные анкетирования врачей 6 оспециальностей, зани-
мающихся лечением ОП, и пациентов, страдающих дан-
ным заболеванием. Опрос врачей показал, что они назна-
чают альфакальцидол (Альфа-Д3 Тева®) 27% больных, в
т. ч. в 8% случаев – как монотерапию. Среди пациентов
25% опрошенных получали альфакальцидол в комбинации
с другими препаратами для лечения ОП (22%) или в каче-
стве монотерапии (3%).

Назначение активных метаболитов витамина D сопро-
вождается нормализацией кальций-фосфорного обмена,
процессов костеобразования и резорбции, усилением про-
цесса минерализации костей, улучшением нервно-мышеч-
ной передачи и функционирования мышц. У пациентов с
дефицитом витамина D и низким потреблением кальция с
пищей применение альфакальцидола увеличивает МПК и
уменьшает частоту внепозвоночных переломов [17].

Метаанализ  S.  Boonen  et  al.  [18],  включивший  в  себя
9 рандомизированных клинических исследований с общим
количеством пациентов 53 260, показал, что комбинирован-
ное применение кальция и витамина D снижает риск перело-
ма шейки бедра на 25% и риск всех периферических перело-
мов на 23% в сравнении с монотерапией витамином D.

В работе R. Nuti et al. [19] были продемонстрированы
преимущества альфакальцидола по сравнению с нативным
витамином D в отношении влияния на МПК у женщин с по-
стменопаузальным ОП и нормальным уровнем витамина D
в сыворотке крови. У пациенток, участвующих в исследо-
вании, был исключен вторичный ОП, и они ранее не  полу-

Реклама


Клиническая фармакология

Эндокринология

чали терапии по поводу данного заболевания. Назначение
1 мкг альфакальцидола в сочетании с кальцием приводило
к большему приросту МПК в позвоночнике по сравнению с
контрольной группой, получавшей 880 МЕ нативного ви-
тамина  D  и  кальций  (2,33  и  0,70%  соответственно;
р=0,018) через 12 мес., а к 18-му месяцу увеличение МПК
в группе альфакальцидола составило 2,87%, тогда как в
группе,  получавшей  нативный  витамин  D,  дальнейшего
увеличения плотности кости не наблюдалось (р=0,005).
Авторами также установлено снижение риска переломов в
группе женщин, принимавших альфакальцидол, в большей
степени по сравнению с контролем (11,9 и 7,1% соответ-
ственно). В отношении побочных эффектов различий меж-
ду  группами  не  выявлено  [19].  Установлено,  что  альфа-
кальцидол в большей степени, чем нативный витамин D,
снижал боли в позвоночнике [20].

В работе J.D. Ringe et al. [21] изучалась эффективность
монотерапии альфакальцидолом в лечении остеопороза у
мужчин. В исследовании приняли участие 214 пациентов,
которые  были  разделены  на  две  группы.  Группу  альфа-
кальцидола (1 мкг/сут и 500 мг кальция) составили паци-
енты, перенесшие переломы позвонков, а  группу нативно-
го витамина D (1000 МЕ вместе с 1000 мг кальция) – па-
циенты без переломов в анамнезе. Более значимое уве-
личение МПК в области позвоночника и бедра было вы-
явлено у  пациентов, получавших альфакальцидол. В этой
же группе за период наблюдения отмечалось меньше пе-
реломов позвонков и  периферических переломов и со-
кращение числа падений [21]. С.С. Родионовой и У.Р. Хаки-
мовым [22] была оценена безопасность длительного при-
менения  альфакальцидола  в  комбинации  с  карбонатом
кальция у мужчин с первичными формами системного ос-
теопороза. В исследование были включены 114 мужчин,
которые в течение 5 лет принимали комбинацию альфа-
кальцидола и препарата кальция. Длительное наблюдение
за  пациентами  позволило  получить  доказательства  не
только эффективности, но и безопасности лечения.

Альфакальцидол показал свою эффективность и в те-
рапии глюкокортикоидного ОП. По данным метаанализа
54 клинических исследований, проведенного R.N. de Nijs
et al. [23], на фоне приема глюкокортикоидов активные
метаболиты витамина D оказывают значимо более выра-
женный положительный эффект на МПК и риск перeломов
позвонков по сравнению с плацебо и нативным витами-
ном D.  Применение  альфакальцидола  на  61%  более  эф-
фективно  снижaeт  риск  развития  новых  перeломов  по-
звонков  и  на  52%  –  риск  любых  новых  перeломов  по
сравнению с терапией нативным витамином D.

Большинство исследований современных препаратов
для лечения ОП проводились с назначением препаратов
кальция и витамина D3 как в основной, так и в контрольной
группe.  Согласно  клиническим  рекомендациям,  данные
препараты необходимо применять во всех случаях тера-
пии ОП [24]. 

В последние годы большинство экспертов пришли к за-
ключению, что терапия ОП бисфосфонатами должна про-
должаться не менее 5 лет в случае перорального приема и
3-x лет в случае парентерального введения. Увеличение
продолжительности лечения до 10 и 6 лет соответственно
возможно у пациентов с высоким риском переломов [25].
В качестве поддерживающей терапии во время лекарст-
венных каникул можно использовать активный метаболит
витамина  D  –  альфакальцидол,  который  в  этом  случае

52

продемонстрировал эффективность в поддержании МПК.
В работе J.D. Ringe и E. Schacht [26] проведено сравнение
влияния  нативного  витамина  D  и  альфакальцидола  на
плотность костной ткани у женщин с постменопаузальным
ОП, до этого продолжительное время принимавших бис-
фосфонаты. Одна группа пациенток ежедневно получала
800 МЕ нативного витамина D и 1200 мг кальция, вторая –
1 мкг альфакальцидола и 500 мг кальция. Авторами вы-
явлен существенный прирост МПК позвоночника в группе
принимавших альфакальцидол. Данный эффект отсутство-
вал на фоне терапии нативным витамином D (р<0,02). В
области  бедра  в  группе  альфакальцидола  отмечен  не-
значительный прирост МПК, в то время как в группе на-
тивного витамина D – ее снижение. Таким образом альфа-
кальцидол не только стабилизирует МПК после окончания
приема бисфосфонатов, но и способствует ее увеличению.
Стоит также отметить, что у женщин, принимавших аль-
факальцидол, уменьшилась частота падений [26].

Применение альфакальцидола в дозе 1 мкг/сут у пожи-
лых женщин (средний возраст 75 лет) в течение 9 мес. спо-
собствовало снижению количества падений по сравнению с
группой плацебо [27]. Режим терапии альфакальцидолом в
суточной дозе 1 мкг/сут на протяжении 12–24 нед. сопро-
вождался относительным увеличением числа мышечных во-
локон типа А и их поперечного сечения на фоне незначи-
тельного уменьшения доли волокон типа B. При этом время,
затраченное пациентами на то, чтобы одеться, статистиче-
ски значимо сокращалось. Наряду с этим 24-недельная те-
рапия альфакальцидолом у пациенток пожилого возраста с
дефицитом  витамина  D  способствовала  статистически
значимому увеличению силы мышц (изометрической силы
разгибания колена) и функциональных возможностей (рас-
стояние, которое они могли пройти за 2 мин) [28]. По дан-
ным М.В. Струниной и соавт. [29], у женщин, получавших
альфакальцидол в дозе 1 мкг/сут в течение 12 мес., при при-
верженности терапии более 80% отмечалось улучшение спо-
собности сохранять равновесие в статике и при ходьбе [29].
Препараты активных метаболитов витамина D оказы-
вают лечебный эффект при разных типах и формах ОП.
Альфакальцидол не только эффективно повышает МПК,
улучшает качество костной ткани, но и улучшает нервно-
мышечную  проводимость  и  сократимость  двигательных
мышц, а также координацию движений, что в итоге снижа-
ет тенденцию к падениям, а значит, и риск переломов. Пре-
парат Альфа-Д3 Тева® может применяться как в моноте-
рапии, так и в комбинации с другими антиостеопоротиче-
скими средствами. 
