
ВВедение

К  середине  2018  г.  на  российском  фармацевтиче-
ском рынке насчитывается около 30 тыс. торговых наиме-

нований  лекарственных  препаратов  [1].  По  доле  сегмента 
воспроизведенных лекарственных препаратов (дженериков) 
Россия  (77%)  занимает  3-е  место  после  Китая  и  Индии. 

«Мы не настолько богаты, чтобы покупать дешевые вещи»

29

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзоры
В  то  же  время  структура  рынка  стран  «Большой  семерки» 
формируется иначе: в США — 12% дженериков, в Японии — 
30%, в Германии — 35%, во Франции — 50%, в Англии — 55%, 
в Италии — 60%, в Канаде — 64%. На российском рынке от-
дельные оригинальные препараты имеют несколько десят-
ков и даже сотен воспроизведенных аналогов [2]. Потреби-
телю без медицинского образования разобраться с выбором 
лекарственного  препарата  очень  сложно.  Иногда  неясно, 
почему два препарата с одним общим международным не-
патентованным наименованием (МНН) отличаются по цене 
в несколько раз. Считается, что применение дженерических 
средств  существенно  сокращает  затраты  на  здравоохра-
нение. Однако если пациент приобретает не оригинальный 
препарат, а препарат с таким же МНН, но «подешевле», зача-
стую низкого качества, то, скорее всего, препарат ему либо 
не поможет, либо поможет, но в более высоких дозах, став 
причиной иногда весьма тяжелых и не всегда предсказуемых 
нежелательных лекарственных реакций [3–6].

Воспроизведенные лекарственные препараты (дженери-
ки), имеющие данные биоэквивалентности, далеко не всег-
да равны по эффективности и безопасности оригинальным 
препаратам.  Основное  отличие  оригинального  лекарствен-
ного средства (ЛС) от дженерика в большинстве случаев со-
стоит в отсутствии полученных в клинических исследованиях 
сведений о терапевтической эффективности и безопасности 
препарата. Разрешение на выпуск и распространение джене-
рического ЛС основывается на предположении, что его те-
рапевтическая эффективность и безопасность будут воспро-
изведены при соблюдении эквивалентности с оригинальным 
препаратом по фармацевтическим и фармакокинетическим 
признакам: всасыванию, распределению, метаболизму и вы-
ведению  активного  компонента  препарата.  Относительно 
низкая стоимость дженериков, их основное и, скорее, един-
ственное преимущество перед оригинальными средствами, 
рассматриваемое в отрыве от их качества, может обернуть-
ся на практике более высокой стоимостью лечения. Поми-
мо медицинских последствий, сопряженных с неадекватным 
контролем  симптомов,  существуют  также  финансовые  по-
тери, когда в случае ухудшения состояния приходится уве-
личивать  объем  медикаментозного  и  немедикаментозного 
вмешательства [5–8].

экВиВалентность дженерика оригинальноМу 
лекарстВенноМу препарату

Оригинальным  (бренд,  референтный  препарат)  называ-
ется лекарственный препарат, ранее неизвестный и впервые 
выпущенный на рынок фирмой-разработчиком, прошедший 
полный  цикл  доклинических  и  клинических  исследований, 
защищенный патентом на срок до 20 лет. Преимуществами 
оригинальных  ЛС  являются:  доказанные  в  крупных  рандо-
мизированных  клинических  исследованиях  эффективность 
и  безопасность,  инновационность,  воспроизводимость  эф-
фекта,  жесткий  контроль  качества.  Многоцентровые  ран-
домизированные  плацебо-контролируемые  исследования 
имеют многомесячный, а то и многолетний период наблю-
дения,  объективные  критерии  контроля  и  четкие  конеч-
ные точки. Кроме этого, в клинических исследованиях новых 
оригинальных  препаратов  участвует  достаточно  большое 
количество пациентов, что позволяет широко и с большой 
степенью  уверенности  интерпретировать  и  анализировать 
данные.  Разработка,  синтез,  исследование  доклинической 
и клинической эффективности, безопасности, а также про-
движение на фармацевтический рынок нового ЛС — доро-

30

гостоящий,  длительный  процесс,  который  впоследствии 
и определяет цену оригинального препарата [4–13].

Воспроизведенный лекарственный препарат (дженерик) 
имеет  такой  же  качественный  и  количественный  состав 
действующих  веществ  в  такой  же  лекарственной  форме, 
что  и  референтный  (оригинальный)  лекарственный  пре-
парат, и биоэквивалентность или терапевтическая эквива-
лентность  которого  референтному  лекарственному  пре-
парату подтверждена соответствующими исследованиями 
[14]. Используя дженерик, врач и пациент предполагают его 
полную  терапевтическую  эквивалентность  оригинально-
му препарату, однако на практике это не так. Более низкая 
стоимость дженериков (хотя на российском рынке встре-
чаются дженерики, которые дороже оригиналов) обуслов-
лена  тем,  что  отсутствуют  три  этапа  клинических  иссле-
дований.  Для  регистрации  воспроизведенного  препарата 
достаточно провести только исследование биоэквивалент-
ности. Для того чтобы снизить стоимость препарата, фар-
мацевтические компании, производящие дженерики, либо 
используют отличную от оригинальной технологию произ-
водства,  либо  находят  возможность  приобретения  более 
дешевых субстанций, например с другой степенью очист-
ки. Обычно активная субстанция приобретается в странах, 
малодоступных  для  контроля.  Также  источниками  низкой 
стоимости  дженерических  ЛС  могут  являться:  отсутствие 
сравнительных  клинических  исследований  по  сравнению 
с оригиналом; отсутствие изучения профиля безопасности; 
отсутствие  долгосрочных,  многолетних  исследований  от-
даленных последствий терапии [4, 5, 12, 13].

Низкая по сравнению с оригинальным препаратом сто-
имость  воспроизведенного  препарата  (дженерика)  долж-
на  настораживать,  а  не  радовать.  Это  может  говорить 
об  использовании  устаревшего  оборудования  или  о  ма-
лоизвестном производителе и пр. Исключением могут яв-
ляться разве что достаточно «старые», известные препара-
ты, выпускающиеся более 50 лет [15].

Дженерическая замена — один из наиболее очевидных 
способов  снижения  стоимости  лечения  и  увеличения  до-
ступности  терапии,  активно  используемый  во  всем  мире. 
Но не всегда снижение стоимости дженерического препа-
рата оставляет сохранным качество ЛС, а подобная эконо-
мия в результате оборачивается непредвиденными тратами 
на  увеличение  дозы,  добавление  сопутствующей  терапии, 
лечение побочных эффектов, а также увеличением сроков 
лечения. Создание ЛС, абсолютно идентичного оригиналь-
ному препарату, с технологической точки зрения является 
достаточно  сложной  задачей.  Это  связано  с  возможны-
ми  различиями  в  производстве  действующего  вещества, 
что  может  приводить  к  изменению  размера  частиц,  раз-
ному  соотношению  изомеров,  кристаллических  и  аморф-
ных  форм.  Во  многих  случаях  оригинальные  препараты 
и  дженерики  различаются  по  составу  и  количественно-
му  содержанию  примесей,  а  также  по  составу  вспомога-
тельных  веществ.  Допустимы  отличия  и  в  процессе  про-
изводства  готовых  лекарственных  форм,  и  в  свойствах 
оболочки. В результате всех этих факторов оригинальные 
и воспроизведенные препараты могут серьезно различать-
ся как по терапевтической эффективности, так и по соста-
ву.  Это  подтверждается  в  ряде  сравнительных  исследова-
ний, проводившихся в последние годы [6, 7, 16, 17].

Так можно ли сказать, что оригинальные лекарственные 
препараты  и  дженерики  полностью  эквивалентны?  Сопо-
ставимость  брендовых  (оригинальных)  и  воспроизведен-

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзоры
ных (дженерических) ЛС нередко подвергается сомнению. 
Особенно велик риск недостаточной терапевтической эф-
фективности и нежелательных побочных явлений в случаях 
применения очень дешевых препаратов. Лишь надлежащий 
контроль  сырья,  процессов  производства  и  готового  про-
дукта на разных стадиях обеспечивает адекватное качество 
воспроизведенных ЛС [4, 6].

Как  свидетельствует  реальная  клиническая  практика, 
препараты с различными торговыми названиями, имеющие 
в своей основе одинаковое действующее вещество, могут 
существенно  отличаться  по  терапевтической  эффектив-
ности [18–21]. Оценка эффективности дженерика должна 
основываться не только на субъективных ощущениях боль-
ного и врача, но, в первую очередь, на достижении целевых 
клинических точек, объективно отражающих эффект пре-
парата: целевой уровень артериального давления (АД) и хо-
лестерина,  прирост  показателя  форсированного  выдоха, 
сроки нормализации температуры и эрадикации возбудите-
ля инфекции, оценка состояния больного по специальным 
опросникам и т. д. Следует учитывать не только число боль-
ных, достигших в результате лечения целевых показателей 
«уровня здоровья», но и дозу препарата, которая потребо-
валась. Ярким примером клинической неэквивалентности 
дженерических  препаратов  служат  данные,  полученные 
в рандомизированном исследовании (С.В. Недогода и др.). 
В нем оценивалась клиническая эффективность по дости-
жению целевого уровня АД у больных артериальной гипер-
тонией 5 препаратов эналаприла (Ренитек — оригинальный 
эналаприл и Энап, Эднит, Инворил и Энам — дженерики). 
Указанные  дженерики  биоэквивалентны  оригинальному 
препарату Ренитек (MSD). Для достижения целевого уров-
ня АД средняя доза Ренитека для одного больного соста-
вила 12 мг/сут, Энапа — 15 мг/сут, Эднита — 15,6 мг/сут, 
Инворила — 20,6 мг/сут, Энама — 36,6 мг/сут. На основа-
нии полученных результатов был сделан вывод о неодина-
ковой терапевтической эффективности воспроизведенных 
препаратов эналаприла и развеян миф о дешевизне джене-
риков, т. к. затраты при их применении были гораздо выше, 
чем при использовании оригинального Ренитека [19, 20].

рациональный Выбор — оригинальный бисопролол 
или дженерик?

Было  показано,  что  дженерики  бета-адреноблокатора 
пропранолола в 40% случаев отличаются от оригинального 
препарата. В другом исследовании отмечено, что дженериче-
ские препараты стрептокиназы имеют различия в активности 
от 20,8% до 86,6% по сравнению с оригиналом [12, 18, 22]. 
В  ряде  работ  показано,  что  различия  в  терапевтической 
эффективности  и  переносимости  оригинальных  и  воспро-
изведенных  препаратов  могут  нивелировать  фармакоэко-
номические  преимущества  дженериков  перед  оригиналь-
ными препаратами. Так, к примеру, ежегодно около 20 тыс. 
случаев госпитализаций в США и Канаде являются послед-
ствием  замены  оригинального  амиодарона  на  его  копии. 
При  этом  расходы,  связанные  с  данными  дополнительны-
ми госпитализациями, могут значительно превышать суммы,  
сэкономленные при закупке дженериков [6, 23].

К 2018 г. в России зарегистрировано уже более 20 дже-
нерических препаратов бисопролола: Арител, Бидоп, Биол, 
Бипрол, Бисогамма, Бисомор, Корбис, Кординорм, Коронал 
и  др.  Эти  препараты  показали  свою  биоэквивалентность 
оригинальному  бисопрололу  (Конкор®,  производитель  — 
«Мерк КГаА», Германия). Однако отсутствует достоверная до-

казательная база терапевтической эквивалентности джене-
риков препарату Конкор®. И напротив, существует несколько 
доказательств, что данные препараты далеко не одинаковы 
по эффективности и безопасности и отличаются от ориги-
нального  бисопролола  даже  по  фармакоэкономическим 
параметрам далеко не в лучшую сторону [24–26, 30]. Стоит 
особо подчеркнуть, что приводимые обычно данные клини-
ческих и постмаркетинговых исследований описывают свой-
ства именно оригинального препарата — Конкор®, а не его 
дженерических  производных,  которые  имеют  данные  био-
эквивалентности,  но  не  терапевтической  эквивалентности, 
как и большое число других дженериков, присутствующих 
на российском фармацевтическом рынке [12, 27–30].

В сущности, биоэквивалентность — это эквивалентность 
скорости и степени всасывания (биодоступности) оригинала 
и дженерика в одинаковых по концентрации дозах в жидко-
стях и тканях организма. Тест проводится с участием 18–24  
здоровых  добровольцев,  которые  однократно  принимают 
1  дозу  изучаемого  дженерика.  Затем  изучается  концентра-
ция  препарата  в  крови.  Согласно  российским  требованиям 
отдельные  показатели  фармакокинетики  могут  отличаться 
до  20%  от  показателей  оригинального  препарата  [31].  Ис-
следование на биоэквивалентность обязательно проводится 
для всех дженерических препаратов. Естественно, биоэкви-
валентность — это не гарантия, а предположение терапевти-
ческой  эквивалентности  и  безопасности  препарата.  Джене-
рик терапевтически эквивалентен оригинальному препарату, 
только если по результатам клинических исследований обла-
дает такой же эффективностью и безопасностью, как и рефе-
рентный препарат, чьи эффективность и безопасность уста-
новлены.  Полная  уверенность  в  сходной  эффективности 
дженериков возможна только после проведения сравнитель-
ных рандомизированных клинических исследований на груп-
пах  больных,  сопоставимых  по  возрасту,  степени  тяжести 
и продолжительности заболевания [9–13, 18].

Примерами  клинической  неэквивалентности  джене-
рических  препаратов  могут  служить  многочисленные 
публикации  для  специалистов  терапевтического,  карди-
ологического, неврологического, онкологического, дерма-
товенерологического профиля и пр. [4–7, 12, 32–36].

Исследование  «Сравнение  клинической  эффективности 
оригинального  препарата  бисопролола  и  его  дженерика 
у  больных  стабильной  стенокардией  в  сочетании  с  хрони-
ческой  обструктивной  болезнью  легких»  (Григорьева  Н.Ю. 
и др.) [24] показало, что только при назначении оригиналь-
ного препарата достигаются целевой диапазон частоты сер-
дечных сокращений (ЧСС) и улучшение функции эндотелия, 
что позволяет реализовать долгосрочные сердечно-сосуди-
стые  эффекты  и  говорить  о  его  большей  клинической  эф-
фективности. Дженерический препарат не оказывал влияния 
на функцию эндотелия: отсутствовали значимые изменения 
эндотелий-зависимой  вазодилатации  (ЭЗВД),  а  также  кон-
центрации  в  сыворотке  метаболитов  оксида  азота.  Отме-
чено,  что  у  больных  ишемической  болезнью  сердца  (ИБС) 
с  сопутствующей  хронической  обструктивной  болезнью 
легких  (ХОБЛ)  только  оригинальный  бисопролол  способен 
улучшить  функциональное  состояние  эндотелия.  Исходно 
у всех больных в исследовании имелись нарушения бронхи-
альной проходимости. Через 12 нед. у пациентов, принимав-
ших оригинальный препарат, показатели функции внешнего 
дыхания  (ФВД)  не  изменились,  что  обусловлено  доказан-
ной  высокой  кардиоселективностью  (1:75)  бисопролола. 
У  обследованных,  принимавших  дженерический  препарат, 

31

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзоры
через  4  нед.  лечения  не  отмечалось  значимой  динамики 
показателей  ФВД,  однако  через  12  нед.  зарегистрировано 
статистически значимое ухудшение показателей ФВД. Ухуд-
шение бронхиальной проходимости при приеме дженериче-
ского бисопролола, вероятнее всего, обусловлено качеством 
его основной молекулы и находящихся в нем вспомогатель-
ных веществ, которые могли повлиять на бронхиальную про-
ходимость.  Таким  образом,  с  целью  предупреждения  раз-
вития  нарушений  бронхиальной  проходимости  больным 
ИБС,  имеющим  сопутствующую  ХОБЛ,  следует  назначать 
оригинальный  бисопролол  [20–22].  В  продолжение  дан-
ного исследования Н.Ю. Григорьевой и соавт. проводилась 
сравнительная  оценка  терапевтической  эквивалентности 
оригинального  бисопролола  (Конкор®)  и  его  дженериков 
(Бипрол, Биол, Нипертен) [25, 26]. Оригинальный бисопро-
лол (Конкор®) оказывал более выраженное действие на ЧСС 
по сравнению с дженериками. Только Конкор® через 12 нед. 
лечения,  в  отличие  от  дженериков,  оказывал  выраженное 
положительное  действие  на  показатель  ЭЗВД  (увеличива-
ет ЭЗВД (+4,9+/-1,51%, р<0,001)). Снижение уровня окис-
лительного  стресса  было  зарегистрировано  также  только 
в  группе  больных,  получавших  оригинальный  бисопролол 
(р<0,001) [25, 26].

В  опубликованном  в  2008  г.  исследовании  «Бисопро-
лол в лечении артериальной гипертензии» (Толпыгина С.Н. 
и  др.)  [28]  проводилось  сравнение  терапевтической  эф-
фективности и затрат на лечение оригинальным бисопро-
лолом Конкор® и дженериком Бисогамма, где была выяв-
лена большая эффективность первого при их одинаковой 
переносимости. Через 2 нед. терапии целевого АД в группе 
препарата Конкор® достигли 62% больных, а в группе пре-
парата  Бисогамма  —  лишь  43%;  через  6  нед.  терапии  це-
левого АД в группе препарата Конкор®достигли 84% боль-
ных, а в группе препарата Бисогамма — лишь 62%, при этом 
число  пациентов,  получавших  высокую  дозу  препарата  
Конкор® (10 мг), было меньше в сравнении с получавши-
ми дженерик: для достижения того же эффекта доза дже-
нерического препарата должна быть увеличена в 1,2 раза. 
Количество  пациентов,  которым  пришлось  добавить  2-й 
препарат с целью достижения контроля, в группе дженери-
ка составило 35%, а в группе препарата Конкор® — только 
13% — почти в 3 раза меньше. Расчет показателя стоимость/
эффективность для препарата Конкор® составил 170 руб., 
для препарата Бисогамма — 202 руб. Таким образом, сум-
марные  затраты  на  обеспечение  эквивалентного  гипотен-
зивного эффекта оказались ниже при лечении оригиналь-
ным препаратом, чем при применении дженерика [27, 28].
Фармакоэкономический анализ использования оригиналь-
ного и дженерических бисопрололов у пациентов с ИБС был 
представлен в работах Е.И. Тарловской и Т.И. Чудиновских 
[29, 30]. Проводился сравнительный клинико-экономический 
анализ оригинального препарата бисопролола (Конкор®) и его 
дженериков (Коронал, Нипертен) у больных ИБС с сохранной 
фракцией выброса (более 50%) после острого коронарного 
синдрома (ОКС) без подъема сегмента ST с исходом в стабиль-
ную стенокардию в сочетании с артериальной гипертензией 
1–2 степени и хронической сердечной недостаточностью 1–2 А  
стадии, I—III функционального класса. Длительность наблю-
дения  составила  6  нед.  Изучали  динамику  ЧСС,  оценивали 
адекватность терапии при помощи нагрузочного тредмил-те-
ста,  рассчитывали  соотношение  «затраты/эффективность». 
В результате лечения в обеих группах отмечено достоверное 
увеличение объема выполненной работы (МЕТ — метаболи-

32

ческий эквивалент), продолжительности нагрузки и умень-
шение времени восстановительного периода. Однако было 
выявлено, что оригинальный бисопролол урежает ЧСС более 
значительно в сравнении с дженерическими. Средняя доза бе-
та-адреноблокатора в группе А (Конкор®) была меньше, чем 
в группах В (Нипертен) и С (Коронал) (р<0,05). Фармакоэко-
номические расчеты показали, что за 6 нед. терапии на умень-
шение ЧСС на 1 удар в мин у 1 больного потрачено в группе 
А 48,46 руб., в группе В — 69,4 руб., в группе С —59,06 руб. 
Стоимость увеличения объема выполненной работы (МЕТ) 
на 1% в группе А составила 12,93 руб., в группе С —19,3 руб., 
стоимость увеличения общей продолжительности нагрузки 
на 1% в группе А — 28,38 руб., в группе С — 30,25 руб., а сто-
имость  уменьшения  времени  восстановительного  периода 
на 1% в группе А — 26,57 руб., в группе С — 39,31руб. За 6 нед. 
терапии для достижения целевой ЧСС в группе А потрачено 
663,75 руб., в группе С — 816,96 руб. В заключение отмечено, 
что при сравнении бета-адреноблокаторов — оригинально-
го бисопролола и двух дженериков у пациентов после ОКС 
выявлено, что оригинальный препарат значимо превосходит 
дженерические препараты по пульс-урежающему эффекту. 
Наименьшее  соотношение  «затраты/эффективность»  полу-
чено для оригинального бисопролола по степени урежения 
ЧСС  и  по  количеству  больных  с  положительным  клиниче-
ским  эффектом.  Оригинальный  препарат  оказался  более 
экономичным для уменьшения риска сердечно-сосудистых 
событий [29, 30].

заключение

препараты, 

содержащие 

Лекарственные 

одно 
и то же действующее вещество, могут различаться по со-
ставу вспомогательных веществ и оболочки, по технологии 
их производства и ряду других факторов, а потому не мо-
гут  рассматриваться  как  абсолютно  эквивалентные.  Ка-
чество  наполнителей  и  вспомогательных  веществ  также, 
бесспорно,  имеет  большое  значение:  любое  изменение 
в  составе  вспомогательных  веществ  или  оболочки  может 
существенно  изменить  качество  препарата,  его  действие, 
привести к токсическим или аллергическим явлениям. Не-
допустимо  просто  переносить  данные  об  эффективности 
и безопасности, полученные на оригинальных препаратах, 
на воспроизведенные лекарства [3–5, 16–18, 32–42].

Можно с уверенностью сказать, что оригинальный би-
сопролол  Конкор®,  в  отличие  от  дженериков,  обеспечи-
вает  пациентам  с  сердечно-сосудистыми  заболеваниями 
эффективную  кардио-  и  вазопротекцию,  контроль  ЧСС 
и  АД,  высокую  безопасность  применения,  доказанную 
в  ходе  многочисленных  клинических  исследований.  Оши-
бочно  утверждать,  что  биоэквивалентные  оригинальному 
препарату Конкор® дженерики бисопролола так же клини-
чески эффективны и безопасны.

Переход с оригинального препарата на дженерик может 
иметь непредсказуемые последствия для больного. Кажу-
щаяся экономия средств при замене оригинального препа-
рата  на  дженерик  может  привести  к  повышению  частоты 
неблагоприятных реакций и утяжелению симптомов, сни-
жению переносимости терапии и качества жизни больных, 
а также повлечь за собой значительное увеличение затрат. 
Понятие  о  взаимозаменяемости  оригинального  и  воспро-
изведенного  препарата  на  сегодняшний  день  является 
спорным и плохо изученным вопросом.

Cписок литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзоры
Современные принципы снижения 
периоперационных кардиальных осложнений 
при внесердечных хирургических вмешательствах

К.м.н. О.Н. Джиоева1,2, Д.О. Орлов1, профессор Е.В. Резник2, профессор И.Г. Никитин2, 
профессор Г.В. Родоман1

1 ГКБ № 24 ДЗМ, Москва
2 ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
По всему миру развитие осложнений при внесердечных операциях достигает от 7 до 11%, летальность составляет 
от 0,8 до 1,5%. Сердечно-сосудистые осложнения в периоперационном периоде являются ведущей и основной меж-
дисциплинарной проблемой. При этом пациентов пожилого и старческого возраста с коморбидными заболевания-
ми  значительно  больше,  чем  пациентов  среднего  возраста,  следовательно,  возрастает  количество  хирургических 
вмешательств у пожилых пациентов с отягощенным кардиальным анамнезом, который не может и не должен сам 
по себе служить причиной отказа от оперативного лечения. Поэтому очень важной и актуальной является проблема 
стратификации  и  модификации  факторов  периоперационного  риска,  систематизации  схем  и  методик  пред-  и  ин-
траоперационного кардиального мониторинга, на основании которого становится возможным прогнозировать ве-
роятность послеоперационных осложнений и оптимизировать лечебные схемы послеоперационной кардиальной под-
держки в стационаре, а в последующем — и на амбулаторном этапе. Основная цель грамотного периоперационного 
мониторинга — улучшить результаты лечения пациентов и снизить экономические затраты. В статье рассматри-
ваются современные положения по стратификации кардиального периоперационного риска при экстракардиальных 
вмешательствах, а также обозначаются проблемы, требующие дальнейшего изучения.
Ключевые слова: кардиальный риск, внесердечные хирургические вмешательства, периоперационные осложнения.
Для цитирования: Джиоева О.Н., Орлов Д.О., Резник Е.В. и др. Современные принципы снижения периоперационных 
кардиальных осложнений при внесердечных хирургических вмешательствах // РМЖ. 2018. № 6(I). С. 33–40.

ABSTRACT
Current principles of decreasing perioperative cardial complications in extracardiac surgical interventions
Dzhioeva O.N.1,2, Orlov D.O.1, Reznik E.V.2, Nikitin I.G.2, Rodoman G.V.1

1 Municipal Clinical Hospital No. 24, Moscow
2 Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

Throughout the world, the rate of complications in extracardiac surgeries ranges from 7 to 11%, the lethality ranges from 0.8 to 
1.5%. Cardiovascular complications in the perioperative period are the main interdisciplinary problem. The comorbid background 
is much more common among elderly and senile patients than in middle-aged patients, that increases the number of surgical 
interventions performed in elderly patients with a burdened cardiac anamnesis, which cannot and should not be a reason for 
a refusal from surgical treatment. Therefore, the problem of stratification and modification of perioperative risk factors, the 
systematization of schemes and methods for perioperative and intraoperative cardiac monitoring is very important and urgent, 
which  makes  it  possible  to  predict  the  probability  of  postoperative  complications  and  optimize  the  therapeutic  regimens  of 
postoperative cardiac support in the hospital and outpatient stage. The main aim of a competent perioperative monitoring is 
to improve patient outcomes and reduce economic costs. The article considers the current provisions on the stratification of 
cardiac perioperative risk in extracardiac interventions, and identifies the problems requiring further study.
Key words: cardiac risk, extracardiac surgical intervention, perioperative complications.
For citation: Dzhioeva O.N., Orlov D.O., Reznik E.V. et al. Current principles of decreasing perioperative cardial complications 
in extracardiac surgical interventions // RMJ. 2018. № 6(I). P. 33–40.

ВВедение
Несмотря 

на 

прогресс 

современной  медицины 
и  новые  возможности  консервативной  терапии,  хирур-
гические  методы  лечения  остаются  одними  из  основ-
ных  в  тактике  ведения  многих  заболеваний.  Ежегодно 
во  всем  мире  проводятся  миллионы  оперативных  вмеша-
тельств. По всему миру развитие осложнений при внесердеч-
ных операциях достигает от 7 до 11%, летальность составляет  

от  0,8  до  1,5%  [1].  Ведущая  роль  принадлежит  кардиаль-
ным  осложнениям.  На  территории  ЕС  ежегодно  регистри-
руются  по  меньшей  мере  167  тыс.  случаев  кардиальных 
осложнений  при  выполнении  внесердечных  хирургических 
вмешательств, из которых 19 тыс. являются угрожающими 
для  жизни  пациента  [2,  3].  Сердечно-сосудистые  осложне-
ния (ССО) в периоперационном периоде (т. е. на этапе под-
готовки  к  операции,  непосредственно  во  время  операции, 

33

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзоры
а  также  в  ближайшем  и  отсроченном  послеоперационном 
периоде)  являются  основной  междисциплинарной  пробле-
мой.  В  настоящее  время  отмечается  прогрессивный  рост 
продолжительности жизни населения и, следовательно, об-
щего количества пожилых людей. Многие пациенты старше 
60  лет  продолжают  активную  трудовую  и  социальную  де-
ятельность,  поэтому  вопрос  быстрой  реабилитации  после 
хирургического вмешательства также является актуальным. 
В  течение  последующих  20  лет  старение  населения  будет 
одним  из  основных  факторов,  влияющих  на  ведение  хи-
рургических  пациентов.  Согласно  существующим  оцен-
кам,  оперативные  вмешательства  у  пожилых  проводятся 
в 4 раза чаще, чем у остальных больных. При этом в Евро-
пе,  согласно  предварительным  оценкам,  число  пациентов, 
нуждающихся в хирургическом лечении, к 2020 г. возрастет 
на 25%, а популяция пожилых людей увеличится вдвое [1]. 
Следует  полагать,  что  количество  операций  возрастет  еще 
значительнее,  т.  к.  у  пожилых  пациентов  они  проводятся 
относительно чаще. При этом в большинстве случаев у па-
циентов пожилого и старческого возраста имеются комор-
бидные заболевания. ССО могут возникнуть у больных с ра-
нее не диагностированной или протекающей бессимптомно 
(например, при сахарном диабете) ишемической болезнью 
сердца  (ИБС),  дисфункцией  левого  желудочка  (ЛЖ),  кла-
панными пороками и нарушениями ритма. Дисфункция ЛЖ 
и  аритмии  могут  возникать  вследствие  различных  причин 
в  любом  возрасте.  Однако  в  связи  с  тем,  что  распростра-
ненность  как  ИБС,  так  и  поражений  клапанов  и  аритмий 
с возрастом увеличивается, развитие кардиальных осложне-
ний и связанный с ними риск смерти отмечаются главным 
образом  среди  пациентов,  которым  проводятся  крупные 
внесердечные  операции  [2].  К  сожалению,  отягощенный 
кардиологический  анамнез  нередко  является  основной 
причиной  отказа  в  проведении  пациенту  того  или  иного 
вида хирургического пособия. Но, как показывает практика 
и подтверждают результаты многих местных исследований, 
в настоящее время существует возможность проводить опе-
ративное лечение тяжелых коморбидных пациентов с после-
дующим благоприятным прогнозом. Имеющиеся единичные 
данные о медикаментозной коррекции факторов риска, па-
раметрах интраоперационного мониторинга внутрисердеч-
ной гемодинамики и послеоперационной модификации те-
рапии в зависимости от нозологии неоднозначны и требуют 
детального  обсуждения  и  систематизации.  Поэтому  очень 
важной  и  актуальной  является  проблема  стратификации 
и  модификации  факторов  периоперационного  риска,  си-
стематизации схем и методик пред- и интраоперационного 
кардиального  мониторинга,  на  основании  которого  стано-
вится  возможным  прогнозировать  вероятность  послеопе-
рационных осложнений и оптимизировать лечебные схемы 
послеоперационной кардиальной поддержки в стационаре, 
а в последующем — и на амбулаторном этапе.

соВреМенные аспекты стратификации 
кардиальных осложнений при Внесердечных 
операциях

стратификация кардиального риска 
при Внесердечных оператиВных ВМешательстВах

Частота  развития  ССО  во  время  экстракардиальных 
хирургических  вмешательств,  а  также  в  послеопераци-
онном  периоде  составляет  от  0,5%  до  30%  [1–3].  Каждое 

34

хирургическое  вмешательство  сопровождается  стрессо-
вым  ответом  организма  на  повреждение  тканей  и  может 
вызвать  дисбаланс  вегетативной  нервной  системы.  Из-
менение  объема  внутрисосудистой  жидкости  в  ходе  опе-
рации  также  усиливает  стресс,  который,  в  свою  очередь, 
повышает  потребность  миокарда  в  кислороде.  Хирурги-
ческое  вмешательство  приводит  к  изменениям  в  системе 
свертывания крови, повышению тромбогенной активности, 
что потенциально может привести к развитию коронарно-
го тромбоза. Степень и выраженность всех вышеуказанных 
изменений  находятся  в  прямой  зависимости  от  степени 
инвазивности  и  длительности  операции  [3,  4].  Такие  из-
менения в совокупности с положением пациента, измене-
ниями  температуры  тела,  кровопотерей  и  особенностями 
анестезиологического  пособия  могут  привести  к  наруше-
ниям гемодинамики и развитию ишемии миокарда и сер-
дечной недостаточности (СН) [4, 5].

Первичными на этапе предоперационной подготовки яв-
ляются  тактические  систематизирующие  действия  в  отно-
шении тех или иных групп пациентов. Это является важным 
аспектом как с медицинской, так и с экономической точки 
зрения.  Как  показывает  практика,  унифицированный  пере-
чень для планового предоперационного обследования явля-
ется малоэффективным, а с экономической точки зрения — 
неоправданно затратным для пациентов и клиники. Поэтому 
(на основании имеющихся к настоящему моменту регламен-
тирующих документов по стратификации риска ССО [5]) оп-
тимальным представляется следующий алгоритм:

1.  Определить,  необходимо  ли  проводить  у  пациента 

оценку кардиального предоперационного риска?

2.  Имеет  ли  пациент  клинические  факторы  риска  со-
гласно  модифицированному  индексу  кардиального  риска 
(табл. 1)?

3.  Влияют ли эти факторы риска на хирургическую тактику?
4.  Требует  ли  состояние  пациента  смещения  сроков 
или  отмены  экстракардиального  хирургического  вмеша-
тельства?

5.  Какой будет медикаментозная кардиальная терапия 
на  весь  периоперационный  период,  включая  интраопера-
ционное и послеоперационное время?

категории хирургических ВМешательстВ

Согласно  имеющимся  к  настоящему  времени  дан-
ным  международных  рекомендаций  [4,  5],  абсолютно 
не  каждому  пациенту  показана  оценка  кардиального  ри-
ска, и возраст в данном случае не является определяющим 
параметром.  Прежде  всего  необходимо  дифференциро-
вать различные категории некардиальных процедур: от ма-
лоинвазивных вмешательств до больших хирургических по-
собий. То есть первым этапом необходимо провести оценку 
возможного  объема  оперативного  вмешательства.  При 
операциях малого объема, безусловно, масштабная оценка 
кардиальных рисков лишена практического смысла. Далее 
необходимо определиться по срокам реализации процеду-
ры.  Манипуляция  с  целью  устранения  непосредственной 
угрозы жизни называется экстренной операцией. При экс-
тренной операции клиническая оценка кардиального риска 
не проводится, поскольку жизнеугрожающим является ос-
новное  заболевание/состояние,  по  поводу  которого  пла-
нируется вмешательство (прежде всего кровотечения лю-
бой  этиологии,  асфиксия,  наличие  острой  хирургической 
инфекции).  Чем  позже  выполняется  операция,  тем  хуже 
прогноз лечения. Обычно это оперативные пособия, кото-

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзоры
рые должны быть выполнены в течение 6 ч. Неотложными 
процедурами являются те, при которых есть ограниченное 
время  для  клинической  оценки  до  манипуляции.  В  этом 
случае  пациент  должен  быть  доставлен  в  операционный 
зал не позднее 24 ч. Срочные операции могут быть прове-
дены в интервале от 1 до 6 нед., и именно у этой категории 
пациентов  модификация  схем  медикаментозной  и  неме-
дикаментозной терапии может влиять на ближайший и от-
даленный  прогноз.  К  этой  категории  относятся  пациенты 
с  онкологическими  заболеваниями.  Наконец,  проводятся 
плановые, или элективные, процедуры, которые могут быть 
отложены на срок до 1 года. Следовательно, основная груп-
па пациентов, которым требуется кардиальная оценка ри-
ска, — это пациенты, которым предстоит срочная операция.
Относительно кардиального риска самого оперативного 
пособия существует разделение на вмешательства низкого, 
промежуточного и высокого риска [6–8]. Высокий риск ос-
ложнений составляет более 5% неблагоприятных исходов, 
промежуточный риск — от 1 до 5% значимых осложнений, 
низкий риск — менее 1% (табл. 1) [5–7].

Выбор  предпочтительной  хирургической  манипуляции 
из  перечня  возможных  серьезно  затрудняет  оценку  риска 
кардиальных  осложнений  применительно  к  каждой  кон-
кретной процедуре [7–10]. При рассмотрении возможности 
выполнения  менее  инвазивного  (эндоваскулярного  или  эн-
доскопического) хирургического вмешательства в качестве 
альтернативы открытой операции всегда следует принимать 
во внимание потенциальный компромисс между благопри-
ятными  краткосрочными  исходами  в  связи  с  меньшим  ко-
личеством осложнений и степенью эффективности резуль-
татов лечения в средне- и долгосрочной перспективе [6, 8].

сВязь кардиальных фактороВ риска с Методологией 
оператиВного пособия

По сравнению с открытыми операциями лапароскопиче-
ские вмешательства менее травматичны для тканей и реже 
вызывают парез кишечника, что уменьшает болевые ощуще-
ния,  улучшает  дыхательную  функцию,  значительно  умень-
шает количество осложнений со стороны брюшной стенки 
и  минимизирует  дисбаланс  внутрисосудистой  жидкости, 
связанный с нарушением моторики кишечника. Однако кар-
боксиперитонеум,  неизбежный  при  данных  операциях,  вы-
зывает  увеличение  внутрибрюшного  давления  и,  как  след-
ствие, уменьшение венозного оттока. Повышение давления 
в брюшной полости и последующая абсорбция газа приво-
дят к типичным физиологическим последствиям. В то вре-
мя как сохранные пациенты, находящиеся на искусственной 
вентиляции легких, обычно хорошо переносят карбоксипе-
ритонеум,  у  ослабленных  больных  с  сердечно-сосудистой 
патологией  либо  пациентов  с  избыточным  весом  могут 
возникнуть  серьезные  проблемы.  Результатом  пневмопе-
ритонеума и пребывания в положении Тренделенбурга яв-
ляется  повышение  среднего  артериального  давления  (АД), 
центрального венозного давления (ЦВД), среднего давления 
в  легочной  артерии,  давления  заклинивания  легочных  ка-
пилляров и общего периферического сосудистого сопротив-
ления, ухудшающих функцию сердца. Таким образом, риск 
кардиальных осложнений у пациентов с СН при проведении 
лапароскопических операций не меньше такового при про-
ведении открытых операций, и оценка риска должна прово-
диться одинаково для обеих техник вмешательства [10–12]. 
Это  особенно  важно  учитывать  не  только  у  больных,  на-
правленных  на  хирургическое  лечение  по  поводу  тяжело-

Таблица 1. Оценка риска хирургического вмешательства 
в зависимости от его вида

Низкий риск 
(менее 1%)

Промежуточный риск 

(1–5%)

Высокий риск (>5%)

•  Молочная железа
•  Стоматология
•  Эндокринология
•  Офтальмология
•  Гинекология
•  Малая ортопедия
•  Малая урология

•  Брюшная полость
•  Сонные артерии
•  Ангиопластика
•  Аневризмы
•  Голова и шея
•  Нейрохирургия/ 

ортопедия

•  Большая урология
•  Трансплантация

•  Хирургия аорты
•  Вмешательства 

на периферических 
сосудах

го ожирения, но и у других групп пациентов, всегда помня 
о  том,  что  возможна  ситуация,  когда  необходимо  будет 
продолжить  лапароскопическую  операцию  как  открытую. 
В  краткосрочной  перспективе  статистика  исходов  лапаро-
скопических  операций,  как  правило,  более  благоприятна 
по  сравнению  с  таковой  при  открытых  операциях,  однако 
это  зависит  также  от  типа  вмешательства,  опыта  хирурга 
и количества операций, выполняемых в конкретном лечеб-
ном  учреждении.  Сравнительный  анализ  кардиальных  ос-
ложнений  проводился  лишь  в  нескольких  исследованиях 
[9–11]. Преимущества лапароскопических операций, в т. ч. 
сокращение продолжительности пребывания в стационаре, 
уменьшение  кровопотери,  более  быстрое  восстановление 
функции кишечника, а также сниженный риск послеопера-
ционных  пневмоний,  инфицирования  раны  и  кардиальных 
осложнений, по-видимому, в большей степени проявляются 
у пожилых пациентов.

диагностическое и прогностическое значение 
дополнительных МетодоВ исследоВания 
с целью определения кардиального риска

группы сердечно-сосудистого риска

В  большинстве  случаев  при  экстренной  и  неотложной 
хирургии  оценка  кардиального  риска  принципиально-
го значения не имеет. А какие группы пациентов в случае 
срочной  и  плановой  большой  хирургии  высокого  риска 
обязательно  подлежат  стратификации  сердечно-сосуди-
стого риска? Это все пациенты старше 45 лет. У пациентов 
в возрасте 18–45 лет стратификация сердечно-сосудисто-
го риска проводится в случае ранее диагностированных:
 – клинически значимых клапанных пороков сердца;
 – систолической дисфункции ЛЖ;
 – ССО в анамнезе;
 – сложных, 
ний ритма;

значимых  наруше-

гемодинамически 

 – постоянного приема кардиальных медикаментозных 

препаратов;

 – тяжелого соматического коморбидного статуса.
В  случае  отсутствия  вышеуказанных  факторов  паци-
енты, не достигшие 45-летнего возраста, не должны быть 
консультированы  врачом-интернистом  с  целью  оценки 
кардиального риска перед внесердечной операцией.

функциональные и лабораторные предикторы 
осложнений

Далее,  согласно  представленному  алгоритму,  необ-
ходимо  оценить  кардиальные  факторы  риска.  Для  этого  

35

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзоры
используются общепринятые клинические методы: опрос, 
осмотр и принятие решения о целесообразности и прогно-
стической  ценности  дополнительных  методов  обследо-
вания. Последний пункт имеет важное и принципиальное 
значение.  Важно  помнить,  что  пациент  пришел  к  врачу 
не с соматической жалобой, а с проблемой периопераци-
онного терапевтического осмотра. В случае отсутствия жа-
лоб  выполнение  «на  всякий  случай»  дополнительных  ин-
струментальных обследований с возможным выявлением 
отклонений  от  нормы  влечет  за  собой  цепочку  лишних, 
неоправданных  и  затратных  действий  [12].  Для  того  что-
бы  понять,  нужны  ли  дополнительные  инструментальные 
обследования, важно оценить, насколько пациент является 
«кардиологически симптомным» [9–12]. Частота периопе-
рационных  кардиальных  нежелательных  событий  и  даже 
долгосрочные  результаты  могут  быть  достоверно  пред-
сказаны  с  помощью  функционального  статуса  пациента. 
Для  оценки  функционального  состояния  пациента  очень 
удобно использовать шкалу активности человека в повсе-
дневной жизни [9, 11]. Выражается она в метаболических 
единицах (МЕТ). Низкая функциональная активность соот-
ветствует уровню ниже 4 МЕТ, средняя — от 4 до 7 МЕТ, 
более 8 МЕТ считается удовлетворительным показателем 
(рис. 1). Если функциональная способность человека более 
4 МЕТ, то даже при наличии стабильного и контролируе-
мого кардиологического заболевания прогноз при экстра-
кардиальном хирургическом вмешательстве будет благо-
приятным.

имеющие 

Пациенты, 

функциональное 

состоя-
ние  менее  4  МЕТ,  находятся  в  группе  повышенного  риска 
периоперационных  осложнений.  Именно  у  этой  категории 
пациентов  может  потребоваться  дополнительное  опреде-
ление  биомаркеров  повреждения  миокарда.  В  контексте 
периоперационного  ведения  больного  основными  группа-
ми биомаркеров являются маркеры ишемии миокарда и его 
повреждения,  маркеры  воспаления  и  показатели  функции 

Примерная оценка энергетических затрат  
при различном уровне физической активности

Функциональное состояние
4 МЕТ

1 МЕТ

Можете ли Вы:
•  Обслуживать себя, есть, 

одеваться?

•  Выполнять гигиенические 

процедуры?

•  Перемещаться по 

квартире?

•  Гулять по квартире?
•  Гулять вокруг дома?
•  Пройти расстояние 100 м 

по ровной поверхности 
со скоростью 3–5 км/ч?

Можете ли Вы:
•  Подниматься на  

1–2 лестничных пролета 
или идти в гору?

•  Выполнять тяжелую 

работу по дому, такую как 
мыть полы, поднимать 
или передвигать мебель?

•  Заниматься активным 

спортом, таким как 
плавание, теннис, футбол, 
баскетбол, лыжи?

4 МЕТ

более 10 МЕТ

  МЕТ – метаболический эквивалент

Рис. 1. Шкала функциональной активности

36

ЛЖ. Сердечные тропонины T и I (cTnT и cTnI соответствен-
но) являются надежными биомаркерами развития ИМ, по-
скольку они характеризуются хорошей чувствительностью 
и  тканевой  избирательностью  [13–15].  Прогностическая 
информация, полученная при их исследовании, независима 
от других известных кардиальных факторов риска (ФР) (та-
ких как изменения сегмента ST и функция ЛЖ). По-видимо-
му, cTnT и cTnI имеют одинаковое прогностическое значе-
ние при ОКС как при наличии, так и при отсутствии почечной 
недостаточности.  Накопленные  данные  свидетельствуют 
о  том,  что  даже  незначительное  повышение  уровня  cTnT 
в периоперационном периоде указывает на клинически зна-
чимые повреждения миокарда с ухудшением прогноза и ис-
хода заболевания. Разработка новых биомаркеров, включая 
высокочувствительные тропонины, должна привести к даль-
нейшему улучшению качества оценки состояния миокарда. 
Таким образом, у пациентов высокого риска перед проведе-
нием обширных хирургических вмешательств, а также в те-
чение  48–72  ч  после  окончания  операции  рекомендуется 
исследовать уровень тропонинов. Следует помнить, что по-
вышение уровня так называемых маркеров некроза может 
наблюдаться  и  при  многих  других  заболеваниях;  диагноз 
ИМ без подъема сегмента ST не правомочен на основании 
одного  лишь  повышения  уровня  тропонинов.  Исследова-
ние маркеров воспаления может использоваться перед опе-
ративным  вмешательством,  в  т.  ч.  и  для  выявления  паци-
ентов с нестабильными бляшками в коронарных артериях; 
тем  не  менее  в  хирургической  практике  на  сегодняшний 
день отсутствуют данные о роли биомаркеров воспаления 
в снижении риска развития кардиальных осложнений. С на-
шей точки зрения, наиболее важным является мониторинг 
этих  параметров  в  раннем  послеоперационном  периоде 
на фоне пролонгированного обезболивания пациента.

Мозговой  натрийуретический  пептид  В-типа  (BNP) 
и  его  N-терминальный  фрагмент  (NT-proBNP)  образуют-
ся в кардиомиоцитах в ответ на напряжение стенки сердца 
и растяжение миокарда. Их выработка может происходить 
на любом этапе развития СН, независимо от наличия или от-
сутствия ишемии. Уровни BNP и NT-proBNP в плазме крови 
в настоящее время считаются важными прогностическими 
признаками при различных ССЗ. Кроме того, показатели BNP 
и  NТ-proBNP  имеют  значение  для  прогнозирования  отда-
ленной смертности и кардиальных осложнений в послеопе-
рационном периоде обширных внесердечных вмешательств. 
К  настоящему  времени  практически  отсутствуют  сведения 
о предоперационной прогностической ценности биомарке-
ров, полученные в результате проспективных контролируе-
мых  рандомизированных  клинических  исследований  (РКИ) 
[13, 14]. На основе имеющихся данных исследование уров-
ней  биомаркеров  в  сыворотке  крови  перед  проведением 
внесердечных хирургических вмешательств не может быть 
предложено  для  внедрения  в  рутинную  практику.  Однако 
у пациентов с симптомами СН в совокупности с определен-
ными эхокардиографическими критериями, о которых речь 
пойдет далее, предоперационный тест на концентрацию BNP 
и NТ-proBNP может способствовать дальнейшей коррекции 
симптомов и снижению периоперационного риска.

инструМентальные Методы диагностики:  
цель опраВдыВает средстВа?

Выполнение  стандартной  12-канальной  электрокар-
диограммы  (ЭКГ)  стало  действительным  стандартом  лю-
бого  оперативного  вмешательства  практически  в  любом 

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзоры
Таблица 2. Стратификация риска артериального тромбоза

Высокий риск

•  ОКС в анамнезе (STEMI и NSTEMI) 

менее 12 мес.

•  Состояние после коронарного 

стентирования (3 мес. — стенты 
с покрытием, 4 нед. — голоме-
таллические стенты)

Низкий риск
•  КАГ без стентирования
•  Первичная и вторичная профи-

лактика инсульта

•  Неосложненная ИБС

STEMI — острый коронарный синдром с элевацией ST;  
NSTEMI — острый коронарный синдром без элевации ST

возрасте при любой операции. ЭКГ покоя является обыч-
ной традиционной частью предоперационного обследова-
ния и оценки риска ССО у пациентов перед внесердечными 
вмешательствами.  К  сожалению,  в  большинстве  клиниче-
ских исследований, посвященных этой проблеме, рутинная 
12-канальная ЭКГ не показала диагностической и прогно-
стической  пользы  перед  хирургическим  вмешательством 
[16]. Само по себе оперативное вмешательство показанием 
для регистрации ЭКГ не является. Целесообразно проана-
лизировать в 12 отведениях ЭКГ в предоперационном пери-
оде у пациентов с доказанной ИБС, заболеваниями перифе-
рических  артерий,  значимыми  симптомными  аритмиями, 
цереброваскулярными заболеваниями или другими струк-
турными заболеваниями сердца, за исключением тех паци-
ентов, которым предстоит операция низкого риска. Паци-
ентам с перспективой операции низкого риска проведение 
ЭКГ нецелесообразно, даже в случаях отягощенного карди-
ального анамнеза, поскольку информационная прогности-
ческая ценность этого метода низкая. Регулярное использо-
вание предоперационной ЭКГ в 12 отведениях не является 
полезным и не рекомендуется [17].

У  пациентов  с  впервые  возникшей  одышкой,  прогрес-
сирующей  одышкой  или  у  пациентов  с  СН  и  ухудшением 
самочувствия целесообразно оценить функцию ЛЖ в пред-
операционном периоде [18]. Но рутинная оценка функции 
ЛЖ  не  рекомендуется  в  предоперационном  периоде.  Для 
пациентов  без  симптомов  СН  использование  транстора-
кальной эхокардиографии с целью стратификации карди-
ального риска не несет пользы, для пациентов с СН в ана-
мнезе,  особенно  с  низкой  фракцией  выброса,  наоборот, 
является прогностически важным и информативным. Наи-
больший  риск  наблюдается  у  пациентов  с  фракцией  вы-
броса левого желудочка (ФВ ЛЖ) менее 35% в покое [18]. 
Существует очень мало данных по оценке диастолической 
функции и ее прогностического значения.

У  пациентов  с  высоким  риском  хирургического  вме-
шательства  и/или  с  резервом  функциональных  возмож-
ностей  менее  4  МЕТ  целесообразно  проведение  стресс- 

Таблица 3. Стратификация риска тромбоэмболии

Группа A 

Высокий риск (≥ 10% в год)

•  ТГВ или ТЭЛА давностью до 3 мес.
•  Инсульт и ТИА на фоне фибрилляции предсердий (ФП) длительностью более 

3 мес.

тестирования, но только в том случае, если этот тест изме-
нит  тактику  ведения  пациента  [19–21].  У  пациентов  с  от-
личной  толерантностью  к  физической  нагрузке  (>10  МЕТ) 
или с промежуточным риском внесердечных хирургических 
вмешательств целесообразно приступить к операции без ка-
кого-либо  дополнительного  стресс-тестирования  [21,  23]. 
Рутинный  скрининг  с  помощью  неинвазивного  стресс-те-
стирования  также  не  рекомендуется.  Если  рассматривать 
варианты  стресс-теста,  то  оптимальным  является  карди-
опульмональный  стресс-тест  [21–24].  У  пациентов  с  не-
удовлетворительной толерантностью к нагрузкам методом 
выбора 
добутамин-стресс-эхокардиография 
или  фармакологическая  стресс-визуализация  перфузии  
миокарда, но только если она меняет дальнейшую тактику 
ведения [23, 24].

является 

Предоперационная  реваскуляризация  при  внесер-
дечных  хирургических  вмешательствах  рекомендуется 
в  случае  развития  острого  коронарного  синдрома  (ОКС). 
Плановая  коронарная  реваскуляризация  для  уменьшения 
периоперационных  сердечных  осложнений  внесердеч-
ных хирургических вмешательств не продемонстрировала 
свою  эффективность.  Нет  проспективных  рандомизиро-
ванных исследований, поддерживающих аортокоронарное 
шунтирование  (АКШ)  или  чрескожное  коронарное  вме-
шательство  (ЧКВ)  для  уменьшения  интраоперационных 
и послеоперационных кардиальных событий в рамках пе-
риоперационной подготовки пациентов для внесердечных 
хирургических вмешательств [25, 26].

периоперационная Модификация 
антикоагулянтной и антитроМботической  
терапии

соВреМенные аспекты периоперационной 
антитроМботической терапии

Современные  научные  данные  позволяют  модерни-
зировать  текущие  алгоритмы  периоперационной  тера-
пии  оральными  антикоагулянтами  и  ингибиторами  агре-
гации  тромбоцитов  [27,  28].  В  зависимости  от  рисков 
(табл. 2 и 3) и проведенных вмешательств на коронарных 
артериях  назначается  антитромбоцитарная  или  анти-
коагулянтная  терапия,  представленная  в  соответствую-
щих  рекомендациях.  Риск  развития  кровотечений  может 
усугубляться на фоне лечения этими препаратами.  Перед 
хирургическим вмешательством у пациентов, получающих 
антиагрегантную и/или антикоагулянтную терапию, долж-
но  быть  оценено  соотношение  риска  тромбоза  к  риску 
кровотечений. Эта проблема актуальна не только для тера-
певтов и кардиологов; врачи хирургического, эндоскопиче-

Группа В 

Промежуточный риск (4–10% в год)
•  ТГВ или ТЭЛА 3 мес. — 1 год
•  ФП CHA2DS2-VASc (риск 4–5 бал-

лов)

Группа C 

Низкий риск (<4% в год)

•  ТГВ или ТЭЛА давностью более 

1 года

•  ФП CHA2DS2-VASc (риск 1–3 балла)
•  Биологические клапанные 

протезы более 3 мес. от момента 
протезирования

•  Механический клапанный протез
•  ФП с CHA2DS2-VASc (риск более 6–9 баллов), клапанная ФП, тромбоз  

предсердия

•  Биологические клапанные 

протезы — до 3 мес. от момента 
протезирования

•  Значимая тяжелая генетическая тромбофилия (гомозиготная мутация Лейдена, 

АФС, тяжелая недостаточность протеина C / протеина S / антитромбина)

ТГВ - тромбоз глубоких вен, ТЭЛА - тромбоэмболия легочной артерии, ТИА - транзиторная ишемическая атака, АФС - антифосфолипидный синдром

37

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзоры
Обзоры

Кардиология

Таблица 4. Эндоскопические процедуры и риск 
кровотечений

Процедуры низкого риска
Эзофагогастродуоденоскопия, 
колоноскопия с или без биопсии
Эндоскопическая ультросоно-
графия
Колоноскопическая полипэктомия 
(полипы менее 1 см)

Эндоскопическая дилатация сте-
нозов пищеварительного тракта

Эндоскопическое стентирование 
отдела пищеварительного тракта

Аргонноплазменная коагуляция

Эндоскопическая ретроградная 
холангиопанкреатография со 
стентированием или баллонная 
дилатация сосочка, без сфинкте-
ротомии

Процедуры высокого риска
Эндоскопическая резекция слизи-
стой
Эндоскопическая резекция подсли-
зистой
Эндоскопическая резекция ампулы 
прямой кишки
Эндоскопическая сфинктеротомия 
с или без баллонной дилатации 
сосочка
Колоноскопическая полипэктомия 
(полипы более 1 см)
Эндоскопическое лигирование вен 
пищевода

Чрескожная эндоскопическая гастро-
стомия

ского, анестезиологического профиля также должны быть 
информированы  о  соотношении  рисков  и  тактики  веде-
ния  пациентов  [29–31].  Международные  клинические  ру-
ководства  по  хирургии  и  эндоскопии  выделили  2  группы 
вмешательств, согласно которым риск кровотечений клас-
сифицируется как низкий или высокий (табл. 4) [32].  Этот 
параметр в контексте лечения антикоагулянтами или инги-
биторами агрегации тромбоцитов является определяющим 
в дальнейшей тактике ведения пациента.

При стентировании коронарной артерии и применении 
двойной  антиагрегантной  терапии  плановая  операция  от-
кладывается на 30 дней в случае установки голометалличе-
ского стента и на 90 дней — в случае стента с лекарственным 
покрытием. Это те минимальные сроки, в течение которых 
должна  быть  строго  продолжена  двойная  антитромбоци-
тарная терапия (ДАТ). Экстракардиальная плановая опера-
ция  должна  быть  отложена  в  течение  14  дней  после  бал-
лонной ангиопластики. Оптимальным сроком приема ДАТ 
в случае стента с лекарственным покрытием является срок 
6 мес. [4, 5, 30–32].

При  хирургических  процедурах  с  низким  риском  кро-
вотечения следует приложить все усилия, чтобы не преры-
вать ДАТ на периоперационный период. При хирургических 
процедурах  с  высоким  риском  кровотечения  пациенты 
должны принимать ацетилсалициловую кислоту (АСК), тог-
да как ингибитор P2Y12 следует отменить, когда это воз-

можно (рис. 2). Более сложно принимать решение в группе 
пациентов, которым предстоят вмешательства на крупных 
сосудах, нейрохирургические операции и трансбронхиаль-
ные операции. В этих случаях особое внимание следует уде-
лять своевременному прекращению терапии ингибитором 
P2Y12  для  минимизации  периода  вне  терапии  перед  хи-
рургическим  вмешательством  [33].  В  плановой  хирургии 
для  снижения  риска  кровотечения  рекомендуется  отло-
жить оперативное вмешательство до завершения полного 
курса ДАТ. В большинстве клинических ситуаций АСК обе-
спечивает преимущество, которое перевешивает риск кро-
вотечения, соответственно, монотерапия АСК должна быть 
продолжена.  Возможные  исключения  из  этой  рекоменда-
ции включают внутричерепные процедуры, трансуретраль-
ную  простатэктомию,  внутриглазные  процедуры  и  опера-
ции  с  чрезвычайно  высоким  риском  кровотечения  [34]. 
Экстракардиальная  хирургия  сама  по  себе,  независимо 
от сроков прекращения приема ДАТ, связана с провоспали-
тельными и протромботическими эффектами, тем самым 
увеличивая  риск  развития  тромбоза  коронарных  артерий 
на уровне стентированного сосудистого сегмента, а также 
во  всей  коронарной  сосудистой  сети.  Поэтому  у  пациен-
тов, перенесших несердечное вмешательство после недав-
ней  имплантации  стента,  преимущества  ранней  операции 
должны быть четко сопоставлены с риском ОКС. У пациен-
тов, нуждающихся в хирургической операции в течение не-
скольких дней, ранее было рекомендовано прекратить при-
ем препаратов клопидогрел и тикагрелор в течение 5 дней 
и прасугрел в течение 7 дней до операции, если отсутствует 
высокий риск тромбоза [33, 35]. Однако новые данные сви-
детельствуют  об  отсутствии  необходимости  делать  столь 
длительным  период  прекращения  приема  тикагрелора  до 
хирургической манипуляции (рис. 2). Для пациентов с очень 
высоким риском тромбоза стента можно рассмотреть воз-
можность 
внутривенны-
ми  обратимыми  ингибиторами  гликопротеиновых  IIb/IIIа 
рецепторов тромбоцитов, такими как эптифибатид или ти-
рофибан.  Сопутствующая  парентеральная  антикоагулянт-
ная терапия не рекомендуется для снижения риска кровот-
ечения в периоперационном периоде [33, 34].

проведения  мост-терапии 

соВреМенные аспекты периоперационной 
антикоагулянтной терапии

При  обсуждении  вопроса  продолжения  антикоагу-
лянтной  терапии  на  периоперационный  период  риск  кро-
вотечения  должен  быть  взвешен  до  любой  хирургиче-
ской манипуляции [36]. Чтобы определить, может ли быть 
прервано лечение антикоагулянтами и является ли целесо-
образной  мост-терапия,  должна  проводиться  сопряжен-

прасугрел

STOP

клопидогрел

тикагрелор

аспирин

STOP

STOP

прасугрел

клопидогрел

тикагрелор

//..........9............8...........7...........6...........5............4............3............2............1.....     0....................................................|  -4

Пациенты не получают ОАК

До операции

После операции

Дни

Рис. 2. Схема периоперационного приема ингибиторов P2Y12 рецепторов тромбоцитов при экстракардиальной процедуре

38

 РМЖ, 2018 № 6 ( I )


ная оценка риска кровотечения, связанного с процедурой 
оценки  риска  тромбоэмболии,  индивидуального  для  каж-
дого пациента [37–41].

При  выполнении  эндоскопических  процедур,  ассоци-
ированных  с  низким  риском  кровотечения,  лечение  АВК 
следует  продолжать,  как  обычно.  В  большинстве  случаев 
это в равной степени относится к пациентам и с высоким, 
и с низким риском развития тромбоэмболии. Манипуляцию 
следует проводить при МНО в диапазоне 2,5–3,5. В случае 
эндоскопических  процедур  с  высоким  риском  кровотече-
ния лечение АВК, как правило, должно быть временно пре-
кращено.  Оценка  индивидуального  риска  тромбоэмболии 
имеет  важное  значение  при  решении  вопроса  о  необхо-
димости  и  целесообразности  мост-терапии.  У  пациентов 
с низким риском тромбоэмболии мост-терапия нецелесо- 
образна. Переход с АВК на гепарины является обязательным 
у пациентов с высоким риском тромбоэмболии. Соотноше-
ние  риск/польза  «моста»  для  пациентов  с  умеренным  ри-
ском тромбоэмболии до сих пор четко не установлено. Не-
давно  опубликованные  результаты  исследований,  однако, 
показывают, что в большинстве случаев оптимальным яв-
ляется отказ от терапии «моста» [41].

Даже  при  нерандомизированных  проспективных  ис-
следованиях  у  хирургических  пациентов  было  показано, 
что  переход  на  гепаринотерапию  приводит  к  увеличению 
скорости  кровотечения  (основного  кровоизлияния  —  4,2% 
против 0,9%), не снижая при этом риск развития тромбоэм-
болических  осложнений.  Перспективное  рандомизирован-
ное  исследование  подтвердило  эти  результаты,  показывая, 
что мост-терапия с низкомолекулярным гепарином по срав-
нению с продолжением лечения варфарином при импланта-
ции кардиостимулятора или дефибриллятора ассоциирована 
со  значительно  более  высокой  частотой  геморрагических 
осложнений  (16%  (n=56)  по  сравнению  с  3,5%  (n=12)).  Ре-
зультаты  большого  плацебо-контролируемого  исследо-
вания  BRIDGE  у  больных  с  мерцательной  аритмией  были 
опубликованы в 2015 г. [42]. За 5 дней до операции варфа-
рин  был  заменен  либо  на  дальтепарин,  либо  на  плацебо. 
Пациенты  без  мост-терапии  не  продемонстрировали  более 
высокую  частоту  тромбоэмболических  осложнений  (<0,5% 
в  обеих  группах),  но  в  данной  группе  отмечен  значитель-
но  более  низкий  уровень  перипроцедурного  кровотечения 
(1,3  по  сравнению  с  3,2%).  Если  кратковременное  прекра-
щение АВК необходимо, прерывание должно быть как мож-
но более кратким — как правило, это 5 дней, максимальный 
срок отмены АВК — 8 дней. Назначение гепарина необходи-
мо при мост-терапии примерно через 36 ч после последней 
дозы  АВК.  Перед  операцией  введение  проводится  за  4–6  ч 
(НФГ)  или  за  12–24  ч  (низкомолекулярные  гепарины).  Как 
правило, возобновление терапии АВК возможно через 6–8 ч 
от  момента  вмешательства.  Если  риск  кровотечения  высок, 
возобновление терапии АВК возможно не ранее 48–72 ч по-
сле процедуры. Если антикоагуляция является приоритетом, 
например, в случае искусственного механического митраль-
ного клапана, лечение АВК может быть возобновлено ранее 
с учетом преимуществ и рисков [43]. Немедленный эффект 
и короткий период полураспада новых оральных антикоагу-
лянтов или неантагонистов витамина К (НОАК) демонстриру-
ют  отсутствие  необходимости  мост-терапии.  Схема  отмены 
проста: препарат отменяется перед оперативным вмешатель-
ством, затем его прием возобновляется, как только адекват-
ный гемостаз обеспечен. Возможные сложности заключаются 
в том, что НОАК накапливаются у пациента с почечной недо-

Пациент с активным кровотечением

Механически прижать источник кровотечения

Оценить гемодинамику, артериальное давление, параметры свертывающей системы,

общий анализ крови, функцию почек

Собрать анамнез приема антикоагулянтов (последний прием НОАК / доза АВК) 

АВК

НОАК 

Отложить прием АВК

до МНО <2

Малое кровотечение

Отложить прием НОАК
на 1 дозу или на 1 день

Симптоматическое лечение:

Восполнение объема
циркулирующей крови

Переливание крови
Устранение источника

кровотечения (гастроскопия)

Кровотечение

средней тяжести

Симптоматическое лечение:

Восполнение объема
циркулирующей крови

Переливание крови
Устранение источника

кровотечения (гастроскопия)

Рассмотреть

использование концентрата
протромбинового комплекса

и свежезамороженной

плазмы 

Тяжелое

или жизнеопасное

кровотечение

Рассмотреть введение

специфического антидота
или концентрата протромби-

нового комплекса,

если антидот недоступен
Рассмотреть переливание
тромбоцитарной массы,

если возможно

Рис. 3. Тактика применения антикоагулянтной терапии 
у пациента с кровотечением

статочностью, поэтому у таких пациентов НОАК должны быть 
отменены на более длительный период. Поскольку приведен-
ные данные в настоящее время исследуются, их следует рас-
сматривать как ориентировочные [44, 45].

Тактика применения антикоагулянтной терапии у паци-

ента с кровотечением представлена на рисунке 3.

приМенение МедикаМентозной терапии 
В периоперационноМ периоде

Вопрос инициации и продолжения медикаментозной те-
рапии, не оказывающей непосредственного влияния на ге-
мостаз, также является важным, поскольку на этот счет нет 
единого  мнения.  Так,  например,  отсутствует  однозначная 
позиция по поводу терапии β-блокаторами. Основной целью 
периоперационного  назначения  этих  препаратов  является 
уменьшение потребления кислорода миокардом в резуль-
тате уменьшения ЧСС, приводящего к удлинению диастолы 
и снижению сократимости миокарда. Согласно данным по-
следних исследований, пациенты, которые находятся на по-
стоянной  терапии  β-блокаторами,  не  должны  прекращать 
прием  препаратов  в  периоперационном  периоде.  Измене-
ния могут быть осуществлены до, в процессе или после опе-
рации в зависимости от клинических обстоятельств. Изме-
нение или даже прекращение приема может потребоваться 
у  больных  с  артериальной  гипотензией,  брадикардией, 
кровотечениями и т. д. Резкое и безосновательное прекра-
щение терапии β-адреноблокаторами в периоперационном 
периоде  продемонстрировало  негативные  кардиальные 
последствия. Если у пациента предоперационное обследо-
вание свидетельствует о средней и высокой степени риска 
ишемии  миокарда,  разумно  начать  в  периоперационном 
периоде терапию β-адреноблокаторами как можно раньше, 
если нет противопоказаний к их применению [46].

Терапия  β-адреноблокаторами,  начатая  менее  чем 
за  1  день  до  операции,  имеет  минимальный  эффект.  На-
чинать терапию предпочтительнее от 2 до 7 дней до опе-
рации, но некоторые данные показывают, что желательно 

39

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзоры
инициировать  назначение  β-адреноблокаторов  более  чем 
за 30 дней до операции. Никогда лечение не следует начи-
нать в день операции [47].

У  больных  из  группы  низкого  риска  невозможно  обо-
сновать  назначение  терапии  с  потенциально  опасными 
побочными  действиями  при  отсутствии  доказанного  по-
лезного  эффекта  от  ее  применения.  Этот  вопрос  в  насто-
ящее  время  остается  открытым  для  пациентов  из  группы 
промежуточного риска, т. е. имеющих 1 или 2 клинических 
ФР.  Увеличение  уровня  смертности  после  отмены  β-бло-
каторов  перед  выполнением  оперативного  вмешатель-
ства  было  описано  в  4  исследованиях.  Подобная  терапия 
для  лечения  аритмий  и  ИБС  должна  быть  продолжена; 
это же касается и β-блокаторов для лечения гипертензии, 
т.  к.  в  настоящее  время  отсутствует  доказательная  база 
по  периоперационному  кардиопротективному  действию 
иных антигипертензивных препаратов. Нельзя прекращать 
лечение β-блокаторами у пациентов со стабильной СН, вы-
званной систолической дисфункцией ЛЖ. У пациентов с не-
компенсированной СН терапия должна быть оптимизиро-
вана в соответствии с их клиническим состоянием [48, 49]. 
Если возможно, внесердечное вмешательство должно быть 
отложено  и  в  дальнейшем  выполнено  при  стабилизации 
состояния  пациента  и  в  условиях  адекватной  медикамен-
тозной  терапии.  В  отсутствие  противопоказаний  лечение 
β-блокаторами необходимо начинать с малых доз, исполь-
зовать  кардиоселективные  препараты,  постепенно  увели-
чивать дозировку до достижения целевой ЧСС 60–70 уда-
ров в минуту в покое.

Ингибиторы 3-гидрокси-3-метилглютарилкоэнзим А ре-
дуктазы (статины) широко применяются в лечении больных 
ИБС или с ФР ее развития. Пациенты с некоронарным атеро-
склерозом (с поражением аорты, сонных или перифериче-
ских артерий) должны получать статины с целью вторичной 
профилактики,  вне  зависимости  от  того,  предполагается 
внесердечное хирургическое вмешательство или нет. В свя-
зи с плейотропным действием статины также способствуют 
стабилизации  коронарных  бляшек,  что  может  предотвра-
тить их повреждение и последующее развитие ИМ в пери-
операционном  периоде.  Результаты  многочисленных  ис-
следований свидетельствуют о том, что периоперационное 
использование гиполипидемической терапии снижает пока-
затели смертности и частоты развития ИМ в течение 30 дней 
после  операции,  а  также  показатели  долгосрочной  смерт-
ности и частоты кардиальных осложнений. Статины могут 
снизить риск развития ФП после обширных внесердечных 
хирургических  вмешательств.  Прекращение  приема  пре-
парата в течение 5 и более дней после операции на аорте 
ассоциировано  с  3-кратным  увеличением  риска  развития 
послеоперационной ишемии миокарда [50, 51].

Имеются ограниченные данные об эффективности бло-
каторов кальциевых каналов в периоперационной терапии 
пациентов,  перенесших  внесердечную  операцию.  Макси-
мальные преимущества отмечены у дилтиазема. Не проде-
монстрировали снижения эпизодов ишемии миокарда пре-
параты дигидропиридина и верапамила. Верапамил также 
продемонстрировал  повышенную  частоту  наджелудочко-
вой  тахикардии.  Следует  помнить,  что  верапамил  и  дил-
тиазем могут ухудшить прогноз у пациентов со сниженной 
систолической функцией ЛЖ [52].

Периоперационное  назначение  ингибиторов  ангиотен-
зинпревращающего  фермента  и  антагонистов  рецепто-
ров  ангиотензина  (иАПФ  и  АРА)  связано  с  риском  разви-

тия тяжелой гипотензии во время анестезии, в особенности 
при более раннем или одновременном назначении β-бло-
каторов. Важно оценить, по какой причине была назначе-
на  терапия  этими  препаратами:  в  качестве  антигипертен-
зивной терапии или терапии СН? Риск развития гипотензии 
снижается при прекращении приема иАПФ за 1 сут до опе-
рации. Хотя данный вопрос остается дискуссионным, иАПФ 
(в том случае, если они были ранее назначены для лечения 
артериальной  гипертензии  (АГ))  желательно  отменить 
за  1  сут  до  предполагаемого  хирургического  вмешатель-
ства, а затем продолжить их прием в послеоперационном 
периоде,  как  только  произойдет  стабилизация  АД  и  объ-
ема  циркулирующей  крови.  При  применении  АРА  риск 
возникновения  гипотензии  является  столь  же  высоким, 
как и при использовании иАПФ; кроме того, возможно сни-
жение  ответной  реакции  на  вазопрессоры.  У  клинически 
стабильных  пациентов  с  систолической  дисфункцией  ЛЖ 
представляется  разумным  продолжать  ранее  назначенное 
лечение  иАПФ  при  тщательном  мониторинге  основных 
параметров  гемодинамики  в  периоперационном  периоде. 
Пациентам, постоянно принимающим препараты по пово-
ду  СН,  целесообразно  продолжить  прием  иАПФ  или  АРА 
до операции и в послеоперационном периоде. Если по ка-
кой-либо причине допущен перерыв в приеме, разумно воз-
обновить терапию после операции как можно скорее [53].
Использование  внутривенного  нитроглицерина  с  про-
филактической  целью  для  предотвращения  ишемии  мио-
карда не продемонстрировало желаемого эффекта у паци-
ентов  при  выполнении  экстракардиальных  хирургических 
вмешательств [54].

заключение

Периоперационный мониторинг пациентов с ССЗ имеет 
важное значение для пациентов, перенесших внесердечное 
хирургическое вмешательство. Основная цель грамотного 
периоперационного  мониторинга  —  улучшить  результа-
ты  лечения  пациентов  и  снизить  экономические  затраты. 
Необходимо  помнить,  что  подобный  мониторинг  оправ-
данн  только  в  определенной  группе  пациентов  высоко-
го  риска.  Рутинное  использование  стратификации  риска 
и  дополнительные  обследования  у  пациентов  с  низким 
уровнем риска перед плановыми процедурами не приносят 
пользы,  подвергая  пациентов  ненужным  обследованиям. 
Важно подчеркнуть тот факт, что большинство этих реко-
мендаций основываются в значительной степени на иссле-
дованиях и клиническом опыте. Только в нескольких РКИ 
представлено  решение  небольшой  час ти  этих  вопросов. 
Очевидно,  что  новые  дополнительные  исследования  не-
обходимы, чтобы улучшить текущие рекомендации и, сле-
довательно,  оптимизировать  ведение  пациентов  с  отяго-
щенным  кардиальным  анамнезом  в  периоперационном 
периоде.  Идеальный  подход  к  периоперационной  оценке 
сердечного  риска  требует  взаимодействия  мультидисци-
плинарной команды в клинике. Это приводит к улучшению 
коммуникации врача первичного звена, анестезиолога, хи-
рурга,  пациента,  его  родственников,  кардиолога  и  других 
вовлеченных специалистов, что способствует принятию ре-
шения в свете современных рекомендаций, целью чего яв-
ляется определение наилучшего подхода к снижению пери-
операционной сердечно-сосудистой смертности.
