
ВВедение

Детский  церебральный  паралич  (ДЦП)  —  группа  ста-
бильных  нарушений  развития  моторики  и  поддержания 
позы, ведущих к двигательным дефектам, обусловленным 
непрогрессирующим повреждением и/или аномалией раз-
вивающегося головного мозга у плода или новорожденно-
го  ребенка  [1].  Двигательные  нарушения  при  ДЦП  часто 
сочетаются  с  расстройствами  чувствительности,  сниже-
нием  когнитивных  функций,  речевыми  и  поведенческими 
нарушениями,  эпилепсией  и  нейроортопедическими  ос-

ложнениями. Кроме того, частыми спутниками ДЦП явля-
ются  гастроэнтерологические  проблемы,  которые  можно 
условно  разделить  на  трудности,  связанные  с  питанием, 
и  собственно  патологию  желудочно-кишечного  тракта 
(ЖКТ).  Нарушения  питания  у  детей  с  ДЦП  включают:  де-
фицит  веса  разной  степени,  нарушение  роста,  микрону-
триентную  недостаточность,  остеопению  и  ожирение  [2]. 
Среди гастроэнтерологических проявлений наиболее часто 
встречаются  дисфагия,  гастроэзофагеальная  рефлюкс-
ная  болезнь  (ГЭРБ)  и  запор.  По  разным  оценкам,  распро-

30

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияСмежные проблемы
страненность  патологии  ЖКТ  среди  детей  с  ДЦП  дости-
гает  70%,  а  нарушения  нутритивного  статуса  выявляются 
в среднем у половины детей с ДЦП. Причиной столь высо-
кой распространенности гастроэнтерологических проблем 
являются  структурные  нарушения  не  только  централь-
ной, но и периферической нервной системы [3]. В наибо-
лее  тяжелых  и  некорригированных  случаях  наблюдается 
неспособность  принимать  пищу  через  рот,  которая  при-
водит  к  необоснованно  длительному  зондовому  питанию, 
кахексии,  тяжелому  дефициту  микронутриентов,  сниже-
нию реабилитационного потенциала и качества жизни ре-
бенка с ДЦП и его семьи.

В  последние  годы  вопросам  оценки,  профилактики 
и  лечения  гастроэнтерологических  заболеваний  и  нару-
шений  нутритивного  статуса  у  детей  с  неврологическими 
заболеваниями,  в  частности  ДЦП,  уделяется  особое  вни-
мание.  Актуальность  данного  направления  подтверждает-
ся результатами работы экспертов Европейского общества 
детских  гастроэнтерологов,  гепатологов  и  нутрициологов 
(ESPGHAN), которые в 2017 г. выпустили «Клинические ре-
комендации  по  оценке  и  лечению  желудочно-кишечных 
и нутритивных осложнений у детей с неврологическими на-
рушениями» [2]. В данном документе отражены основные 
проблемы и их возможные решения на сегодняшний день.
Рассмотрим  основные  гастроэнтерологические  нару-
шения,  наиболее  часто  наблюдающиеся  у  детей  с  ДЦП, 
и методы их коррекции.

дисФагия

Дисфагия  является  изолированной  или  последователь-
ной дисфункцией оральной, фарингеальной и эзофагеальной 
фаз глотания. Возможны изолированные нарушения глота-
ния в каждой из фаз, однако чаще дисфагия носит смешан-
ный, а именно орофарингеальный характер [3, 4].

Расстройства оральной фазы глотания (I фаза) проявля-
ются нарушением формирования пищевого комка. Причи-
нами могут быть отсутствие или снижение навыка жевания, 
псевдобульбарный паралич, неугасшие рефлексы новорож-
денных,  измененный  небный  и  глоточный  рефлекс,  не-
возможность плотно сомкнуть губы из-за гиперсаливации, 
неправильный  прикус.  Наиболее  эффективными  мерами 
при нарушении этой фазы глотания являются: более тща-
тельное измельчение пищи, разделение на жидкую и твер-
дую части с целью получения однородной пищевой массы, 
изменение  техники  кормления,  в  частности,  когда  пищу 
помещают за щеку, на середину языка, на корень и т. д. [4].
Нарушения фарингеальной фазы глотания (II фаза) про-
являются асинхронностью акта глотания и дыхания. Скор-
ригировать дисфагию в этих случаях помогают загущение 
пищи с помощью загустителей, ее измельчение, изменение 
вкусовых  качеств  и  температуры.  Так,  температура  пищи 
или напитка, равная 36 °С, вызывает наибольшие пробле-
мы при нарушении этой фазы глотания, поэтому предлага-
емые продукты должны быть либо холоднее (менее 34 °С), 
либо горячее (более 38 °С) [5, 6].

Дисфагия, связанная с нарушением III фазы глотания — 
эзофагеальной,  у  детей  с  ДЦП  возникает  одинаково  часто 
при приеме твердой и жидкой пищи, может сопровождать-
ся болями в грудной клетке, эпигастрии, рвотой. При стено-
зе  пищевода  <15  мм  дисфагия  возникает  только  при  при-
еме твердой пищи. В таком случае детям требуется запить 
пищу большим количеством воды, чтобы протолкнуть ее че-

рез суженный просвет. Причинами эзофагеальной дисфагии 
у детей с ДЦП чаще всего являются пептические стриктуры 
пищевода; диффузный мышечный спазм пищевода у детей 
с выраженной спастичностью (у детей с оценкой 4–5 по Мо-
дифицированной шкале спастичности Ашворта — Modified 
Ashworth Scale of muscle spasticity) [6] и эозинофильный эзо-
фагит (ЭоЭ). В ретроспективном исследовании А. Napolis et al. 
с участием 131 ребенка с ДЦП у 7 детей был диагностиро-
ван ЭоЭ [7]. В общей популяции детей распространенность 
ЭоЭ составляет 0,16–0,89 на 10 тыс. человек [8]. Получен-
ные авторами данные свидетельствуют о значительно более 
высокой распространенности ЭоЭ среди детей с ДЦП [7, 8]. 
Особенностями клинической картины ЭоЭ являются перио-
дичность  эзофагеальной  дисфагии,  отягощенный  аллерго-
логический анамнез, резистентность к стандартной терапии 
ингибиторами протонной помпы (ИПП), характерные эндо-
скопические и морфологические изменения слизистой обо-
лочки пищевода. Для исключения эзофагеальной дисфагии 
у детей с ДЦП показана консультация гастроэнтеролога, то-
ракального хирурга [9].

Симптомы, позволяющие заподозрить дисфагию:
 – кашель  или  покашливание  до,  во  время  или  по-

сле глотания;

 – изменение голоса во время или после глотания, на-
пример,  «влажный»,  «булькающий»  голос,  хрипота, 
временная потеря голоса;

 – затрудненное  дыхание,  прерывистое  дыхание  по-

сле глотания;

 – затруднения при жевании;
 – слюнотечение или неспособность сглатывать слюну;
 – выпадение  пищи  изо  рта  во  время  еды  вследствие 
неполного  смыкания  губ  или  неправильных  движе-
ний языка во время глотания, когда язык давит впе-
ред вместо движений вверх и назад;

 – срыгивания;
 – «смазанная» речь.
Многие  из  этих  симптомов  характерны  для  орофарин-
геальной  дисфагии  —  наиболее  значимой  формы  дисфа-
гии,  которая  имеет  худший  прогноз  в  динамике.  Иногда 
о  дисфагии  могут  свидетельствовать  частые  аспирацион-
ные бронхопневмонии, или так называемые «немые» аспира-
ции при медленном стекании пищи в дыхательные пути [6].

Распространенность дисфагий среди детей с ДЦП очень 
высока  и  составляет  более  90%.  Так,  в  исследовании,  ко-
торое  включало  166  детей  с  неврологическими  наруше-
ниями,  у  99%  была  выявлена  дисфагия:  у  8%  —  легкой 
степени, у 76% — средней степени и у 15% — тяжелой сте-
пени  [6,  10].  Степень  тяжести  оценивали  по  клинической 
картине,  данным  наблюдения  за  процессом  приема  пищи 
и шкале Dysphagia Disorders Survey.

Выявлена  прямая  корреляция  между  степенью  выра-
женности  дисфагии  и  двигательных  нарушений  согласно 
классификации GMFCS (Gross Motor Function Classification 
System  —  система  классификации  больших  моторных 
функций) [6]. Тяжелая дисфагия и сопутствующие ослож-
нения наблюдались у детей с ДЦП с оценкой GMFCS IV и V, 
которые нуждались в переводе или уже находились на пи-
тании через гастростому.

Диагноз  орофарингеальной  дисфагии  устанавливает-
ся на основании типичных жалоб и клинической картины, 
оценка  которых  должна  обязательно  включать  сбор  дан-
ных анамнеза о питании ребенка в неонатальном и младен-
ческом  возрасте.  Необходимо  прицельно  расспрашивать 

31

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияСмежные проблемы
о  проблемах  с  сосанием  и/или  глотанием.  В  исследо-
вании  с  включением  136  детей  с  нарушением  развития 
и  поражением  нервной  системы  (дети  с  экстремально 
низкой массой тела при рождении, перенесшие гипоксию 
и асфиксию в родах, с хромосомными аномалиями, генети-
ческими синдромами и др.) в возрасте от 0 до 12 мес. оце-
нили функцию глотания и процесс кормления с помощью 
специальных  шкал.  В  ходе  исследования  у  детей  выявили 
высокую  распространенность  различных  вариантов  дис-
фагии, а также выделили группы для проведения раннего 
вмешательства с целью коррекции дисфагии [11].

Основными методами оценки тяжести орофарингеаль-
ной  дисфагии  являются  непосредственное  наблюдение 
за процессом приема пищи и использование специальных 
шкал — DDS, EDACS, SOMA, FEEDS и др. [2]. Рассмотрим 
характеристики каждой из них.

DDS  (The  Dysphagia  Disorder  Survey)  представляет  со-
бой расширенную систему оценки всех вариантов дисфа-
гии и состоит из двух частей. Первая часть предназначена 
для  оценки  следующих  показателей:  индекс  массы  тела 
(ИМТ),  независимость  в  процессе  приема  пищи,  способ-
ность  контролировать  положение  тела  во  время  приема 
пищи,  консистенция  пищи,  употребляемой  исследуемым, 
использование  специальных  посуды,  техник  кормления 
и приемов позиционного менеджмента. Вторая часть оце-
нивает процесс кормления и функции глотания, включает 
вопросы,  уточняющие,  нарушения  какой  из  фаз  глотания 
имеются  —  оральной,  орофарингеальной  и  пищеводной. 
В качестве инструментов оценки навыков жевания и глота-
ния были выбраны типы пищи, различные по консистенции: 
жидкость, твердая пища, не требующая жевания, и твердая 
пища,  требующая  жевания.  Данная  шкала  используется 
у взрослых и детей старше 2 лет [12].

EDACS 

(Eating  and  Drinking  Ability  Classification 
System)  —  это  простой  в  использовании  алгоритм  клас-
сификации  возможности  безопасного  приема  пищи. 
С  помощью  опросника  оценивают  навыки  приема  твер-
дой  и  жидкой  пищи  без  риска  аспирации.  В  зависимости 
от  количества  и  качества  ограничений  определяется  уро-
вень по шкале — от I уровня, при котором нет нарушений, 
до  V,  когда  возможно  только  зондовое  кормление.  С  ро-
стом уровня по шкале EDACS увеличивается риск осложне-
ний при кормлении через рот (аспирация, потеря веса) [5].
Шкала SOMA (Schedule for Oral Motor Assessment) пред-
назначена для объективной оценки формирования ораль-
но-моторных  навыков  у  детей  в  возрасте  от  8  до  24  мес. 
Цель шкалы — выявить, на уровне какого отдела ЖКТ, уча-
ствующего в акте глотания, происходит нарушение, вслед-
ствие которого возникают трудности с кормлением [6].

Шкала FEEDS (Functional Evaluation of Eating Difficulties 
Scale)  —  это  чек-лист,  который  состоит  из  4  разделов: 
в  1-м  разделе  оценивают  структурную  и  функциональ-
ную  состоятельность  губ,  языка,  челюстей,  чувствитель-
ность  периоральной  области  и  слизистой  полости  рта; 
во 2-м разделе проверяют сохранность и выраженность ос-
новных орофарингеальных рефлексов — сосательного, гло-
тательного, кашлевого и т. д.; 3-й раздел посвящен оценке 
состояния  вегетативной  нервной  системы;  в  4-м  разделе 
выявляют другие клинические признаки: симптомы гастро-
эзофагеального  рефлюкса,  несостоятельности  глотания, 
дыхательных нарушений и др. Преимуществом данной шка-
лы является возможность ее использования у детей ранне-
го возраста, с рождения [13].

«Золотым стандартом» диагностики дисфагии является 
видеофлюороскопия,  позволяющая  выявить  дискоорди-
нацию  глоточной  моторики,  «немые»  аспирации,  неплот-
ное смыкание губ, неправильное формирование пищевого 
комка,  остатки  пищи  в  полости  рта,  задержку  глоточной 
фазы глотания, налет на стенках глотки, задержку прохож-
дения пищевого комка по глотке. Данный метод позволяет 
подобрать необходимую стратегию вскармливания ребен-
ка с ДЦП в дальнейшем [2].

Основной  целью  коррекции  дисфагии  у  детей  с  ДЦП 
является  оптимизация  безопасного  приема  пищи  per  os, 
особенно  в  следующих  случаях:  при  привычном  отка-
зе от приема пищи per os; процесс приема пищи является 
утомительным для ребенка и воспринимается им как «ра-
бота»; когда оральная моторная дисфагия является резуль-
татом  несформированного  навыка  полноценного  приема 
пищи per os. Ведение пациентов с дисфагией требует ком-
плексного  мультидисциплинарного  подхода.  При  легкой 
и умеренной орофарингеальной дисфагии необходимыми, 
а иногда и достаточными мерами коррекции являются: из-
менение  длительности  приема  пищи  индивидуально  для 
каждого  ребенка  с  учетом  его  возможностей,  позицион-
ный менеджмент — обеспечение правильного и безопасно-
го положения тела и головы ребенка во время приема пищи, 
загущение пищи. Следует отметить, что жидкая пища и на-
питки считаются менее безопасными из-за большего риска 
аспирации по сравнению с продуктами более плотной кон-
систенции. В то же время у пациентов с тяжелой дисфагией, 
находящихся  на  зондовом  питании  или  питании  через  га-
стростому,  в  дальнейшем  желательно  использовать  мето-
дики  восстановления  процессов  жевания  и  глотания,  при-
меняемые логопедами и спич-терапевтами. При успешном 
использовании  эти  методики  могут  помочь  со  временем 
вернуться к естественному пути приема пищи и напитков, 
расширить рацион и снизить риск аспирации [2, 14].

Таким  образом,  дисфагия  представляет  собой  слож-
ную,  актуальную  и  распространенную  проблему  у  детей 
с  ДЦП.  Согласно  клиническим  рекомендациям  ESPGHAN 
диагностика  дисфагии  должна  быть  основана  на  клини-
ческой  картине,  данных  специальных  стандартизованных 
и достоверных шкал (Eating and Drinking Ability Classification 
System, the Schedule for Oral Motor Assessment, Dysphagia 
Disorders Survey и др.) и видеофлюороскопии [2]. Ведение 
пациентов с дисфагией требует комплексного мультидис-
циплинарного и дифференцированного подхода в зависи-
мости от типа и степени выраженности дисфагии.

гастрОэзОФагеальная реФлюксная бОлезнь

Гастроэзофагеальный рефлюкс возникает при непроиз-
вольном ретроградном забросе желудочного содержимого 
в пищевод. Распространенность гастроэзофагеальной реф-
люксной болезни (ГЭРБ) при ДЦП, по разным источникам, 
достигает 70% [15].

У  детей  с  ДЦП  с  выраженным  ограничением  двига-
тельных функций имеются факторы риска развития ГЭРБ: 
нарушение  иннервации  гладкомышечных  клеток  ЖКТ, 
которое  приводит  к  снижению  тонуса  нижнего  пищевод-
ного  сфинктера,  скорости  опорожнения  желудка,  нару-
шению  моторики  пищевода;  общая  спастичность;  не-
способность  поддерживать  позу,  малая  длительность 
вертикализации;  судорожный  синдром;  прием  противо-
эпилептических препаратов; нарушение осанки и др. [16].

32

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияСмежные проблемы
Симптомы ГЭРБ:
 – регургитация  желудочного  содержимого  без  пред-

шествующей тошноты и каких-либо усилий;

 – тошнота  с  последующей  рвотой,  вызванной  сокра-
щением абдоминальных мышц и усилием пациента;
 – загрудинные боли, изжога, плач, раздражительность 

и нарушения сна;

 – эпизоды  аспирации  и  респираторные  проявления: 
хронический  ночной  кашель,  рецидивирующие 
пневмонии,  гиперреактивность  бронхов  неаллерги-
ческого генеза;

 – кровотечение из верхних отделов ЖКТ;
 – хронический эзофагит, язва пищевода, пищевод Бар-
ретта, синдром Сандифера, включающий грыжу пи-
щеводного  отдела  диафрагмы,  рефлюкс-эзофагит, 
кривошею,  произвольные  «извивающиеся»  движе-
ния головой и шеей, анемию;

 – отказ от еды;
 – эрозии эмали зубов;
 – усиление дистонии и спастичности;
 – стагнация роста, анемия, гипопротеинемия, связанные 

с нарушением приема пищи или отказом от еды [17].

Респираторные симптомы, которые часто встречаются 
у детей с ДЦП, также могут усиливать проявления ГЭРБ. Не-
смотря на высокую распространенность ГЭРБ среди детей 
с  ДЦП,  симптомы  заболевания  малоспецифичны,  и  дети 
данной  группы  не  всегда  могут  выразить  свои  жалобы. 
Поэтому  ГЭРБ  у  детей  с  ДЦП  часто  диагностируется  уже 
на  стадии  эрозивного  эзофагита  или  язв  пищевода  или 
в  случае  рецидивирующих  аспирационных  пневмоний. 
Аспирационная пневмония и отказ от еды, часто встреча-
ющиеся  при  ГЭРБ,  могут  быть  серьезным  препятствием 
в осуществлении эффективной нутритивной поддержки де-
тям с ДЦП и являются прогностически неблагоприятными 
факторами.  Поэтому  ГЭРБ  является  еще  одним  «красным 
флагом» при оценке состояния здоровья детей с ДЦП [2].

Диагностика  ГЭРБ  базируется  на  совокупности  клини-
ческих  проявлений  и  данных  инструментальных  методов. 
Необходимо  отметить  чрезвычайную  важность  именно 
клинической  диагностики  ГЭРБ  у  пациентов  с  ДЦП  ввиду 
высокой распространенности этой патологии, а также из-
за  сложностей  организации  и  проведения  эндоскопиче-
ского исследования и pH-импедансометрии. Врач должен 
оценить  соотношение  польза/риск  исследования  и  необ-
ходимость сопутствующей седации пациента во время об-
следования.  С  учетом  высокой  распространенности  ГЭРБ 
и уязвимости этой группы пациентов при наличии соответ-
ствующей  клинической  картины  приемлемым  считается 
пробное лечение ингибиторами протонной помпы без эн-
доскопического  подтверждения  рефлюкс-эзофагита  при 
условии тщательного наблюдения [25]. Тем не менее эзо-
фагогастродуоденоскопия  является  методом  выбора  для 
диагностики  глубины  и  локализации  повреждения  слизи-
стой пищевода. Биопсия важна для подтверждения или ис-
ключения других нерефлюксных причин эзофагита, а также 
в  случае  подозрения  на  Барреттовскую  трансформацию. 
Желудочно-пищеводная  сцинтиграфия  проводится  с  це-
лью подтверждения легочной микроаспирации [2].

По  данным  исследования  G.  Caltepe  et  al.,  у  детей 
с ДЦП по результатам внутрипищеводной рН-импедансо-
метрии  чаще  диагностировался  щелочной  рефлюкс  [19]. 
Преимущество  рН-импедансометрии  заключается  в  воз-
можности  диагностики  как  кислого,  так  и  слабокислого 

и щелочного рефлюксов, что позволяет выбрать правиль-
ную тактику ведения пациента [20].

У  детей  с  персистирующим  гастростазом  для  исклю-
чения  интестинальной  обструкции  необходимо  прове-
дение  рентгеноконтрастного  исследования  пищевода 
и  желудка  с  барием  и/или  УЗИ  органов  брюшной  поло-
сти.  Кроме  того,  пациенты  с  ДЦП  и  тяжелым  неврологи-
ческим дефицитом находятся в группе риска по развитию 
синдрома  верхней  брыжеечной  артерии,  поскольку  соче-
тание  сколиоза  и  недостаточности  питания  ведет  к  сни-
жению  жирового  слоя  в  ретроперитонеальной  области 
вокруг третьей — горизонтальной — части двенадцатипер-
стной кишки, который в норме предохраняет от сдавления 
верхнюю брыжеечную артерию в области аорто-мезенте-
риального угла [21].

Лечение ГЭРБ у детей с ДЦП включает изменение обра-
за жизни, диетотерапию, медикаментозное и оперативное 
лечение.

Влияние нутритивного вмешательства на течение ГЭРБ 
у детей с ДЦП изучалось в нескольких исследованиях. Так, 
R.  Miyazawa  et  al.  отметили  положительное  влияние  ис-
пользования загустителя пищи — пектина на выраженность 
симптомов  ГЭРБ  у  18  детей  с  ДЦП  [22].  V.  Khoshoo  et  al. 
распределили  детей  с  ДЦП,  находящихся  на  питании  ис-
ключительно через гастростому, на 2 группы. 1-ю кормили 
казеин-предоминантной смесью, а 2-ю — смесью на основе 
сывороточного  белка.  Значительное  уменьшение  количе-
ства эпизодов и длительности рефлюкса было зафиксиро-
вано в группе детей, получающих смесь на основе сыворо-
точного белка, что может быть обусловлено более быстрой 
эвакуацией пищи из желудка [23].

Антисекреторные препараты относят к терапии первой 
линии  у  детей  с  ДЦП  с  признаками  ГЭРБ.  Известно,  что 
ИПП превосходят по эффективности блокаторы Н2-гиста-
миновых  рецепторов  как  при  лечении  эрозивного  эзофа-
гита, так и при уменьшении симптомов ГЭРБ [20]. Однако 
ИПП не влияют на объем и количество эпизодов рефлюкса, 
по этому  такие  симптомы,  как  тошнота,  сохраняются,  не-
смотря  на  терапию.  Как  и  во  всех  случаях,  когда  предпо-
лагается длительное использование ИПП, особое внимание 
необходимо уделять побочным эффектам, таким как легоч-
ная и желудочно-кишечная инфекция, мальабсорбция ми-
кронутриентов.

Эффективность и безопасность применения прокинети-
ков, в частности метоклопрамида, домперидона и эритро-
мицина, в терапии ГЭРБ у детей с ДЦП не изучены. Поэто-
му рутинное назначение препаратов данной группы детям 
с ДЦП не рекомендовано.

Контроль  эффективности  терапии  ГЭРБ  у  пациентов 
с ДЦП осуществляется с помощью инструментальных ме-
тодов диагностики (в основном ЭГДС). Когда есть необхо-
димость в длительной терапии ИПП, «золотым стандартом» 
контроля  эффективности  лечения  является  внутрипи-
щеводная  рН-импедансометрия  в  сочетании  с  пищевод-
ной рН-метрией или без нее.

Показаниями к хирургическому лечению ГЭРБ у детей 
с ДЦП являются: а) повторяющиеся эпизоды апноэ, бради-
кардии, рецидивирующие пневмонии; б) пищевод Баррет-
та; в) необходимость в наложении гастростомы в сочетании 
с показаниями а) и б).

Высокая  распространенность  дисфагии  (тяжелой  сте-
пени, с невозможностью приема пищи через рот, обуслов-
ленная стенозом или стриктурой пищевода) и ГЭРБ у детей 

33

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияСмежные проблемы
с ДЦП часто приводит к осложнениям, а именно нарушению 
нутритивного статуса, дефициту веса с микронутриентной 
недостаточностью, росту частоты развития аспирационных 
пневмоний и высокой смертности в этой группе пациентов 
[17, 18]. Важную патогенетическую роль играет состояние 
нутритивного  статуса  и  адекватное  питание  ребенка.  При 
невозможности  обеспечения  основных  потребностей  ре-
бенка  в  энергии  и  питательных  веществах  естественным 
путем,  при  неэффективности  терапии,  направленной 
на коррекцию дисфагии и ГЭРБ, возникает необходимость 
перехода на энтеральное питание.

Проспективных  рандомизированных  исследований, 
сравнивающих  эффективность  и  безопасность  питания 
детей  с  ДЦП  через  назогастральный  зонд  и  гастростому, 
не  проводилось.  По  данным  обзора  Кокрейн,  сравниваю-
щего  эффективность  зондового  и  питания  через  гастро-
стому у взрослых пациентов, были обнаружены преимуще-
ства  питания  через  гастростому,  а  именно  низкая  частота 
осложнений, меньший дискомфорт при кормлении и более 
высокая  социальная  активность.  Значимых  различий  по-
казателей  смертности,  связанной  с  аспирацией  и  аспира-
ционной  пневмонией,  выявлено  не  было.  Таким  образом, 
наложение  гастростомы  является  более  эффективным 
и безопасным по сравнению с применением назогастраль-
ного  зонда  [24].  Проспективное  когортное  исследование, 
включающее 12-месячное наблюдение за 57 детьми с нев-
рологическими  нарушениями,  в  т. ч.  ДЦП,  находящими-
ся  на  питании  через  гастростому,  показало  существенное 
улучшение  показателей  кривых  веса,  состояния  здоровья 
и  качества  жизни,  значительное  сокращение  времени  од-
ного  кормления.  Кроме  того,  питание  через  гастростому 
не приводило к увеличению частоты эпизодов респиратор-
ных инфекций.

запОры

Серьезным коморбидным состоянием у детей с ДЦП явля-
ется запор. Патогенез запоров у детей с ДЦП сложный, вклю-
чает как функциональный, так и органический компоненты.

R. Veugelers et al. провели исследование запоров у 152 
детей  с  неврологическими  нарушениями  и  сформулиро-
вали  следующее  определение  запора:  наличие  твердого, 
камнеобразного стула в более чем 25% случаев дефекации, 
частота дефекации менее 3 раз в неделю, пальпируемые че-
рез переднюю брюшную стенку каловые массы, регулярное 
использование слабительных средств или отхождение сту-
ла только после очистительной клизмы. В основе данного 
определения лежат Римские критерии III пересмотра и кри-
терии  диагностики  функционального  запора  у  взрослых 
с ограниченными возможностями [25].

В настоящее время для диагностики функционального 
запора  у  детей  применяются  Римские  критерии  IV  пере-
смотра [26].

Диагностические  критерии  функционального  запора 

у детей в возрасте до 4 лет:

Наличие 2 или более симптомов в течение 1 мес.:
 – 2 или менее дефекаций в неделю;
 – чрезмерная задержка стула в анамнезе;
 – дефекации, сопровождающиеся болью и натужива-

нием в анамнезе;

 – большой диаметр каловых масс в анамнезе;
 – наличие  большого  количества  каловых  масс  в  пря-

мой кишке.

34

У  детей,  приученных  к  горшку,  могут  использоваться 

дополнительные критерии:

 – один или более эпизодов недержания стула в неделю 

после приобретения навыков туалета;

 – большой диаметр каловых масс в анамнезе, вызыва-

ющих засор унитаза [26].

Диагностические  критерии  функционального  запора 

у детей старше 4 лет:

Наличие 2 или более признаков, наблюдающихся по край-
ней мере 1 раз в неделю как минимум в течение 1 мес. при 
недостаточности критериев диагностики СРК:

 – 2 или менее дефекаций в неделю;
 – 1 или более эпизодов недержания стула в неделю;
 – эпизоды намеренного удержания стула в кишечнике;
 – эпизоды болезненной или затрудненной дефекации;
 – наличие  большого  количества  каловых  масс  в  пря-

 – стул большого диаметра, который может вызвать за-

мой кишке;

купорку стока [27].

У детей с ДЦП существует целый ряд факторов, пред-
располагающих к развитию запора. Во-первых, природа са-
мого заболевания заключается в поражении как централь-
ных, так и периферических нервных структур. Известно, что 
энтеральная нервная система (подслизистое и брыжеечное 
нервное  сплетение)  служит  координатором  кишечной  пе-
ристальтики и представлена комплексом высокоинтегриро-
ванной сети нейронов, деятельность которых регулируется 
широким спектром импульсов, исходящих из центральной 
нервной системы (ЦНС). Поэтому общим механизмом раз-
вития гастроинтестинальных нарушений является наруше-
ние моторики ЖКТ [3, 27]. J. Johanson et al. в ретроспектив-
ном исследовании общебольничной популяции пациентов 
с неврологическими заболеваниями выделили именно по-
вреждения ЦНС как значимый фактор риска развития за-
пора [28]. Во-вторых, алиментарный фактор у детей с ДЦП. 
В рационе детей данной группы, особенно с тяжелыми не-
врологическими проявлениями (GMFCS IV-V) и дисфагией, 
преобладает гомогенизированная пища с низким содержа-
нием клетчатки. Дефицит жидкости является результатом 
непроизвольного отказа от жидких форм пищи, т. к. вызы-
вает наибольшие затруднения при проглатывании. Расши-
рению рациона и увеличению употребления достаточного 
количества  жидкости  препятствует  страх  перед  поперхи-
ванием  и  аспирацией  [3,  29,  30].  В-третьих,  ограничение 
двигательной активности вносит большой вклад в развитие 
запора у детей с ДЦП. Так, неспособность удерживать позу, 
самостоятельно  сидеть  ограничивает  возможность  выса-
живать таких детей на горшок и прививать навыки туалета, 
осуществлять дефекацию в максимально физиологическом 
положении [42]. Кроме того, у детей с выраженной спастич-
ностью (оценка 3–5 по Модифицированной шкале спастич-
ности  Ашворта)  часто  имеются  признаки  не  только  диф-
фузного мышечного спазма пищевода, но и сфинктерного 
аппарата кишечника [14]. В-четвертых, запор может быть 
связан с терапией, проводимой детям с ДЦП. Запор явля-
ется  доказанным  побочным  эффектом  вальпроатов,  фе-
нотиазинов  и  баклофена.  И,  наконец,  интеллектуальный 
дефицит обусловливает неэффективность многих превен-
тивных  мер  и  лечебных  мероприятий  при  запоре  у  детей 
с ДЦП [27].

Согласно рекомендациям ESPGHAN по питанию и веде-
нию детей с неврологическими нарушениями у детей с запо-
ром следует однократно проводить пальцевое ректальное 

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияСмежные проблемы
исследование, т. к. это дает возможность оценить чувстви-
тельность  перианальной  зоны,  размеры  прямой  кишки, 
сохранность  анального  рефлекса,  определить  количество 
и консистенцию стула, а также расположение внутри пря-
мой кишки [2]. Но в ряде публикаций имеется информация 
об отрицательном отношении локальных этических коми-
тетов  к  пальцевому  ректальному  исследованию,  которые 
считают данную процедуру инвазивной и неэтичной [30].

Рентгенологическое  исследование  брюшной  полости 
не используется для рутинной диагностики функциональ-
ных  запоров;  обычное  рентгенологическое  исследова-
ние брюшной полости может быть использовано в случаях 
колостаза,  когда  объективное  обследование  невозможно 
или его результаты малоинформативны [26].

Рентгеноконтрастное  исследование  ЖКТ 

(пассаж 
с барием) может использоваться в дифференциальной ди-
агностике  функциональных  запоров  и  функционального 
недержания кала, а также в неясных случаях [30]. Ирриго-
графия, толстокишечная манометрия, магнитно-резонанс-
ная  томография  спинного  мозга,  биопсия  толстой  кишки 
не рекомендуются в рутинной практике обследования де-
тей  с  ДЦП.  Показания  фактически  не  отличаются  у  детей 
общей популяции [28].

Сложность терапии запоров у детей с ДЦП не вызыва-
ет сомнений и обусловлена множеством предрасполагаю-
щих факторов, хроническим течением и рефрактерностью 
к стандартной терапии. Раннее выявление проблем с дефе-
кацией, предупреждение родителей о необходимости кон-
троля болевых ощущений у ребенка при дефекации явля-
ются первыми шагами в организации грамотного лечения 
детей этой группы [2, 29].

В первую очередь важны диетологические профилакти-
ческие меры: добавление в рацион клетчатки до 17–21 г/сут 
и употребление достаточного количества жидкости (табл. 1). 
Для детей, находящихся на зондовом питании и питании че-
рез  гастростому,  рекомендуется  использование  специаль-
ных  лечебных  смесей,  обогащенных  волокнами.  Контроль 
количества потребляемой жидкости и увеличение ее объема 
особенно  рекомендованы  детям  с  ДЦП  с  гиперсаливацией 
и ГЭР. В неосложненных случаях указанных мер бывает до-
статочно даже в случае отказа от слабительных [2, 25, 27].

Важный  принцип  терапии  запоров  —  это  эффективное 
опорожнение  кишечника  и  установление  режима  регуляр-
ной и безболезненной дефекации. С этой целью применяет-
ся очистительная клизма в течение 3 дней или пероральный 
прием осмотического слабительного на основе полиэтилен-
гликоля (ПЭГ) в дозировке 1,5 г/кг/сут. Поддерживающая те-
рапия включает назначение осмотических слабительных — 

Таблица 1. Физиологические нормы приема жидкости у 
детей [31]

Возраст
0–6 мес.

7–12 мес.

1–3 года

4–8 лет

9–13 лет (м)

9–13 лет (д)

14–18 лет (м)

14–18 лет (д)

V общий, мл

V в напитках, мл

700

800

1300

1700

2400

2100

3300

2300

—

600

900

1200

1800

1600

2600

1800

лактулозы (1–2 мл/кг/сут) у детей с рождения или препарата 
на основе ПЭГ (0,8 г/кг/сут) у детей с 6 мес. Длительность 
поддерживающей  терапии  вариабельна,  пациент  должен 
не иметь симптомов запора как минимум 1 мес. до решения 
вопроса об отмене терапии. Отмена слабительных препара-
тов должна происходить постепенно, на фоне оценки регу-
лярности и безболезненности дефекации [2].

В  литературе  имеются  сообщения  о  развитии  тяжелой 
пневмонии из-за аспирации слабительными, поэтому исполь-
зование макрогола или жидкого парафина (минеральное мас-
ло) должно быть осторожным и ограниченным у детей с ДЦП 
с признаками ГЭРБ и высоким риском аспирации [29].

Выбор  тактики  терапии  запоров  у  детей  с  ДЦП  также 
зависит  от  наличия  осложнений  запора  —  каломазания 
и  мегаректума.  Наличие  данных  осложнений  говорит,  как 
правило, о хроническом течении запора и требует от вра-
ча более активных мер и повышенного внимания.

Таким  образом,  проблемы,  связанные  с  нарушением 
функции ЖКТ, часто встречаются у детей с ДЦП. Своевре-
менная  диагностика  и  коррекция  гастроэнтерологических 
нарушений,  в  первую  очередь  дисфагии,  ГЭРБ  и  запора, 
у детей с ДЦП способствуют поддержанию адекватного со-
стояния нутритивного статуса, иммунитета и реабилитаци-
онного потенциала.
