P. 122–125.

ВВедение

Инсулинома — это самая частая нейроэндокринная опу-
холь (до 70–75% от общего числа), происходящая из β-кле-
ток  островков  Лангерганса,  неконтролируемо  секретиру-
ющая  в  кровяное  русло  инсулин,  что  является  причиной 
спонтанной гипогликемии. Инсулиномы встречаются ред-
ко (1–4 случая на 1 млн населения в год) и в большинстве 
случаев (до 90%) являются доброкачественными, злокаче-
ственные инсулиномы встречаются в 5–10% случаев. Инсу-
линомы чаще всего выявляются у лиц в возрасте 30–60 лет. 
Женщины,  по  некоторым  данным,  заболевают  в  2  раза 

чаще мужчин, в других источниках разницы по частоте за-
болеваемости у мужчин и женщин не обнаружено. Помимо 
инсулиномы причиной эндогенного гиперинсулинизма мо-
гут быть микроаденоматоз или гиперплазия β-клеток (не-
зидиобластоз). Инсулиномы могут быть как спорадически-
ми (90%), так и в составе синдрома МЭН-1 (10%) (синдром 
Вермера — наследственный аутосомно-доминантный син-
дром,  обусловленный  опухолями  или  гиперплазией  не-
скольких эндокринных желез: паращитовидной, гипофиза, 
клеток  островков  Лангерганса,  надпочечников,  щитовид-
ной  железы).  Более  чем  в  90%  случаев  инсулинома  лока-

122

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияОпухолевые заболевания
лизуется  в  поджелудочной  железе  (ПЖ).  Приблизительно 
в  10%  случаев  инсулиномы  являются  множественными 
и крайне редко (<2%) расположены вне ПЖ (ворота селе-
зенки,  печень,  стенка  двенадцатиперстной  кишки,  стен-
ка желудка, сальник и др.) [1, 2].

Избыточная  неконтролируемая  секреция  инсулина  клет-
ками аденомы, приводящая к гипогликемии, является основ-
ным  механизмом  патогенеза  заболевания.  Снижение  уров-
ня гликемии приводит к выбросу контринсулярных гормонов: 
норадреналина,  глюкагона,  кортизола,  соматотропного  гор-
мона (СТГ). Клинические проявления гипогликемии в основ-
ном  обусловлены  выбросом  адренергических  медиаторов 
(тремор, ощущение тревоги, сердцебиение, ночные кошмары) 
и  активацией  симпатической  нервной  системы  (потливость, 
чувство голода, парестезии). При дальнейшем снижении уров-
ня глюкозы появляются симптомы гликопении (слабость, сон-
ливость, головокружение, снижение внимания, расстройство 
координации  движений,  помутнение  зрения,  нервно-психи-
ческие нарушения — поведенческие отклонения, в т. ч. при-
ступы агрессии, панические состояния, спутанность сознания 
и  амнезия,  симптомы  поражения  периферической  нервной 
системы: онемение верхних и нижних конечностей, паресте-
зии),  связанные  с  голоданием  мозга,  т.  к.  глюкоза  является 
основным энергетическим субстратом ЦНС. Далее могут раз-
виваться судороги и кома, что может приводить к поврежде-
нию  головного  мозга.  Хроническая  гипогликемия  приводит 
к дистрофическим изменениям в ЦНС.

диагностика и лечение инсулиномы

Диагностика  инсулиномы  может  задерживаться  на  не-
сколько лет с момента начала заболевания, т. к. его симпто-
матика  неспецифична  и  может  быть  схожа  с  симптомами 
психических,  сердечно-сосудистых  и  неврологических  забо-
леваний. Симптомы гипогликемии купируются приемом лег-
коусвояемых углеводов, в связи с чем пациенты часто страда-
ют от ожирения. Для гипогликемии, независимо от причины, 
характерна  триада  Уиппла:  развитие  клинических  призна-
ков  гипогликемии,  уровень  глюкозы  плазмы —  2,8  ммоль/л 
и ниже, обратимость симптомов при введении глюкозы [3].

Для  диагностики  инсулиномы  применяется  контроль-
ный  тест  с  48–72-часовым  голоданием  в  стационаре 
под  медицинским  контролем.  Данная  проба  основана 
на том, что у людей с гиперфункцией инсулярного аппарата 
при прекращении поступления углеводов с пищей развива-
ется гипогликемия. Пациенту разрешают пить только воду. 
Определение  уровня  глюкозы  в  крови  проводят  вначале 
через 3 ч после последнего приема пищи, а впоследствии, 
по мере снижения уровня глюкозы в крови, интервалы между 
ее исследованием сокращаются до 0,5–1 ч. Развитие гипо-
гликемической симптоматики со снижением уровня глюко-
зы крови <2,5 ммоль/л, которая купируется потреблением 
легкоусвояемых  углеводов  или  внутривенным  введени-
ем  раствора  глюкозы,  свидетельствует  об  органическом 
характере  гиперинсулинизма.  Чувствительность  и  специ-
фичность пробы близки к 100%. У 75% больных с инсули-
номой проба с голоданием положительна в течение первых 
24 ч. Когда при голодании появляются клинические прояв-
ления гипогликемии, а уровень глюкозы в плазме составля-
ет <2,2 ммоль/л, берут кровь для определения содержания 
инсулина,  проинсулина,  С-пептида.  Отсутствие  достаточ-
ного снижения уровня инсулина на фоне гипогликемии до-
казывает  наличие  автономной  гиперпродукции  инсулина. 

При  этом  соотношение  уровня  инсулина/С-пептида  у  па-
циентов с инсулиномой составляет <1,0. Следует отметить, 
что нормальный уровень инсулина не исключает болезнь, 
потому  что  абсолютный  уровень  инсулина  не  повышен 
у  всех  пациентов  с  инсулиномой.  Кроме  того,  поскольку 
доля проинсулина, секретируемого клетками инсулиномы, 
обычно выше, чем та, которая секретируется нормальными 
β-клетками,  высокий  уровень  проинсулина  подтверждает 
диагноз инсулиномы, независимо от сопутствующих уров-
ней  глюкозы  в  крови.  Уровень  проинсулина  20  пмоль/л 
во время гипогликемии <2,5 мг/дл свидетельствует о нали-
чии инсулиномы [4]. После подтверждения диагноза инсу-
линомы  необходимо  определить  локализацию  и  характер 
опухоли для облегчения ее визуализации хирургом и при-
нятия решения об объеме хирургического вмешательства.
Среди  неинвазивных  методов  для  локализации  подо-
зреваемой  инсулиномы  доступны  трансабдоминальное 
УЗИ,  КТ,  мультиспиральная  КТ  (МСКТ)  и  МРТ.  Чувстви-
тельность  трансабдоминального  УЗИ  при  локализации 
инсулиномы  является  низкой  (от  9%  до  64%).  КТ  и  МРТ 
визуализируют  точное  местоположение  инсулиномы,  ее 
связь  с  жизненно  важными  структурами  и  наличие  мета-
стазов. Инвазивные методы визуализации, такие как эндо-
скопическая  ультрасонография,  тонкоигольная  биопсия 
под  контролем  УЗИ,  ангиография  в  сочетании  с  внутри-
артериальной стимуляцией кальцием ПЖ с последующим 
определением  уровня  иммунореактивного  инсулина,  по-
зволяют более точно определить локализацию инсулиномы 
и выработать тактику хирургического вмешательства [5].

Хирургическая  резекция  является  основным  методом 
лечения  инсулиномы.  Объем  хирургического  вмешатель-
ства  зависит  от  типа,  размера  и  локализации  опухоли. 
При  доброкачественной  единичной  инсулиноме  малень-
кого размера, расположенной в теле или хвосте ПЖ, воз-
можны  лапараскопическая  резекция,  энуклеация,  частич-
ная  резекция  ПЖ  или  средняя  панкреатэктомия,  которые 
сохраняют здоровую ткань ПЖ, таким образом снижая риск 
недостаточности функции ПЖ. Радикальная резекция про-
водится  при  множественных  очагах,  опухоли  с  нечетки-
ми границами, более 4 см в диаметре или расположенной 
вблизи основного протока ПЖ [6]. У пациентов с высоким 
операционным риском, лиц пожилого возраста, при тяже-
лом общем состоянии пациента возможно применение ме-
нее инвазивных методов лечения: алкогольной или радио-
частотной абляции, эмболизации инсулиномы.

Медикаментозная терапия, направленная на нормализа-
цию уровня глюкозы в крови, показана в предоперационном 
периоде, а также для пациентов, которым не может быть про-
ведено хирургическое вмешательство, например, с незидио-
бластозом,  множественными  инсулиномами,  неоперабель-
ной  злокачественной  инсулиномой,  имеющим  серьезные 
соматические противопоказания к операции, или у пациен-
тов,  которые  отказываются  от  хирургического  вмешатель-
ства. Октреотид представляет собой аналог соматостатина, 
который ингибирует секрецию инсулина и периферическое 
действие  многих  гормонов  желудочно-кишечного  тракта, 
в  первую  очередь  путем  активации  рецепторов  sst2  сома-
тостатина,  он  может  иметь  антипролиферативный  эффект, 
а  также  умеренное  противоопухолевое  действие  на  панк-
реатические  эндокринные  опухоли.  Терапия  может  быть 
начата  с  короткодействующего  октреотида  2–4  р./сут 
или  20–30  мг  октреотида  длительного  действия  каждые  
4 нед. в течение 3–6 мес. Однако в ряде случаев применение 

123

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияОпухолевые заболевания
октреотида может усугублять гипогликемическую реакцию, 
поскольку  он  наравне  с  подавлением  продукции  инсули-
на может угнетать секрецию глюкагона и СТГ. Другим сред-
ством, ингибирующим секрецию инсулина путем открытия 
АТФ-зависимых калиевых каналов в β-клетках ПЖ, является 
диазоксид. Кроме того, сообщалось о способности диазок-
сида к увеличению производства глюкозы в печени и инги-
бированию  поглощения  глюкозы  [7].  Эверолимус  —  сред-
ство для лечения хорошо и умеренно дифференцированных 
недействующих панкреатических нейроэндокринных опухо-
лей или метастатических панкреатических нейроэндокрин-
ных опухолей, относится к группе ингибиторов mTOR, бло-
кирующих внутриклеточную протеинкиназу mTOR, которая 
является  компонентом  сигнальных  путей,  регулирующих 
выживаемость и рост клеток, а также ангиогенез [8].

клинический случай

Пациентка К., 57 лет, поступила в отделение эндокрино-
логии в марте 2018 г. с жалобами на выраженную общую 
слабость, головокружение, рвоту после приема пищи, уро-
вень глюкозы в крови составлял 1,5 ммоль/л.

Из  анамнеза  известно,  что  с  1999  г.  пациентку  ста-
ли беспокоить частые, до 4 раз в день, эпизоды выраженной 
слабости, головокружения, которые были связаны со сни-
жением уровня глюкозы в крови <3 ммоль/л. Гипогликеми-
ческие  реакции  пациентка  купировала  приемом  сладкого 
чая  и  других  легкоусвояемых  углеводов.  У  больной  были 
диагностированы эндогенный гиперинсулинизм, инсулино-
ма ПЖ, по поводу чего были произведены дистальная геми-
панкреатэктомия, спленэктомия. Первые месяцы после опе-
рации  гипогликемических  состояний  не  отмечала,  однако 
через 6 мес. эпизоды гипогликемии возобновились до 4 раз 
в  день,  когда  уровень  глюкозы  составлял  <3  ммоль/л.  
В  связи  с  возобновившимися  симптомами  пациентка  об-
ратилась  за  медицинской  помощью.  Врачами  отделения,  
проводившими  оперативное  лечение,  был  диагностиро-
ван рецидив заболевания, по поводу которого была пред-
ложена  ампутация  оставшейся  ПЖ,  от  чего  пациентка 
отказалась. К врачам более не обращалась, терапии не по-
лучала. Гипогликемические состояния со снижением уров-
ня  глюкозы  до  2–3  ммоль/л  развивались  ежедневно  при  
задержке  приема  пищи  более  4  ч,  больная  каждые  3–4  ч 
пила  сладкий  чай,  дробно  питалась.  Потери  сознания 
на фоне гипогликемии не отмечала. С момента дебюта за-
болевания отметила выраженное нарастание массы тела.

В течение последнего месяца пациентка отмечала сни-
жение  аппетита,  тошноту  и  рвоту  при  приеме  пищи,  уча-
щение гипогликемических реакций, нарастала общая сла-
бость, пациентка перестала подниматься с кровати. В связи 
с гипогликемиями до 1,5 ммоль/л, плохо поддававшимися 
купированию легкоусвояемыми углеводами, была госпита-
лизирована в отделение эндокринологии.

В анамнезе: ОНМК в 2013 г. Гипертоническая болезнь. 

Абсцесс левой боковой поверхности шеи в ноябре 2017 г.

Гинекологический анамнез: родов — 2.
При  физикальном  осмотре:  состояние  средней  степе-
ни тяжести, сознание ясное, рост — 168 см, масса тела — 
114  кг,  ИМТ  —  40,4  кг/м2;  гиперпигментация  кожных 
покровов в области шеи; щитовидная железа не пальпиру-
ется  в  связи  с  выраженным  ожирением;  живот  при  паль-
пации  мягкий,  безболезненный,  увеличен  за  счет  под-
кожно-жировой  клетчатки,  печень  выступает  на  2  см 

124

из-под  реберной  дуги;  ЧДД  —  18/мин;  пульс  —  80/мин, 
среднего  наполнения  и  напряжения,  тоны  сердца  приглу-
шены; АД — 120/70 мм рт. ст.

Данные  лабораторных  исследований  (в  скобках  ука-
зана  норма),  см.  также  таблицу  1:  гематокрит  —  31,8% 
(33–47),  гемоглобин  —  109  г/л  (115–160),  среднее  со-
держание  гемоглобина  в  эритроцитах  (MCH)  —  27  пг 
(28–35),  лейкоциты  —  11,7  ×  109  (4–10),  сегментоядер-
ные — 82% (47–72), лимфоциты — 11% (19–45), моноци-
ты — 2% (3–12), общий белок — 53,3 г/л (66–83), мочеви-
на — 11,1 ммоль/л (2,8–8,3), креатинин — 107,5 мкмоль/л 
(45–97), Na — 125 ммоль/л (135–148), К — 2,65 ммоль/л 
(3,5–5), Cl — 86 ммоль/л (98–106), лактат — 4,13 ммоль/л 
(0,5–1,6), pH крови — 7,47 (7,35–7,45), HbA1с — 4,20%, ин-
сулин — 33,90 мкМЕ/мл (0–29,1), С-пептид — 8,78 нг/мл 
(0,9–7,1), глюкоза крови — 1,50 ммоль/л, индекс ИРИ / ин-
сулин (мкМЕ/мл) / глюкоза (мг/дл) = 1,26 (<0,25).

Тест  с  голоданием  и  инсулиновый  супрессивный  тест 
не  проводились,  т.  к.  даже  на  фоне  дробного  частого  пи-
тания  и  инфузий  глюкозы  уровень  гликемии  понижался 
до 1,5–1,8 ммоль/л.

На ЭКГ: ЧСС — 100/мин. Синусовая тахикардия. ЭОС — 

горизонтальная. Изменения миокарда левого желудочка.

Рентгенограмма органов грудной клетки — без види-

мых патологических изменений.

УЗИ  органов  брюшной  полости  и  почек:  эхографиче-
ская картина стеатоза печени, ЖКБ, хронического кальку-
лезного  холецистита,  диффузных  изменений  головки  ПЖ, 
почек, неосложненной кисты левой почки. ПЖ — визуали-
зируется  головка  (2,6  см)  с  нечеткими  контурами,  повы-
шенной  эхогенности,  однородная,  частично  визуализиру-
ется тело железы. Селезенка не визуализируется (удалена).
Компьютерная  томография  брюшной  полости  и  за-
брюшинного  пространства,  малого  таза:  стеатоз  печени, 
гепатомегалия.  Диффузная  атрофия  паренхимы  ПЖ,  со-
стояние  после  гемипанкреатэктомии.  Образования  обоих 
надпочечников  более  соответствуют  аденомам.  Киста  ле-
вой почки (Bosniak 1). ЖКБ. Образование матки более со-
ответствует миоме.

Эзофагогастродуоденоскопия  (ЭГДС):  эрозивный  га-
стродуоденит. Недостаточность кардии. Рефлюкс-эзофа-
гит-1.

Клинический  диагноз:  рецидив  инсулиномы  поджелу-
дочной железы. Гипогликемии рецидивирующего течения. 
Состояние  после  гемипанкреатэктомии,  спленэктомии 
от 1999 г. Морбидное ожирение (ИМТ — 40,4 кг/м2).

Сопутствующие заболевания: ИБС: стенокардия напряже-
ния. Гипертоническая болезнь 3 ст., риск 4, НК1. Цереброва-
скулярная болезнь (ЦВБ). Энцефалопатия сосудистого генеза. 
ОНМК от 2013 г. Эрозивный гастродуоденит. ЖКБ: хрониче-
ский калькулезный холецистит. Жировой гепатоз. Киста левой 
почки. Нефропатия смешанного генеза. Хроническая болезнь 

Таблица 1. Показатели глюкозы крови в течение суток, 
ммоль/л

Время, ч

19.02.2018

20.02.2018

21.02.2018

9:00 

12:00 

18:00 

21:00 

24:00 

1,5

2,7

3,6

1,5

1,8

4,1

6,5

3,8

8,7

3,8

3,9

4,0

3,9

4,2

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияОпухолевые заболевания
почек (ХБП) С3а А2. Анемия легкой степени смешанного гене-
за. Состояние после дренирования абсцесса шейной области 
от  11.2017  г.  Лимфоаденопатия  шеи.  Аденома  надпочечни-
ков. Миома матки. Хронический гингивит.

Лечение пациентки началось с внутривенной инфузии 
40 мл 40% раствора глюкозы и 500 мл 5% раствора глюко-
зы 2 р./сут, которые в дальнейшем выполнялись при появ-
лении признаков гипогликемии, снижении уровня глюкозы 
крови  <3  ммоль/л.  Однократно  был  введен  преднизолон 
60 мг в/в струйно.

Применялся раствор натрия хлорида 0,9% 200 мл с 20 мл  
4%  раствора  калия  хлорида  с  учетом  гипокалиемии,  ги-
понатриемии  вследствие  потери  электролитов  с  рвотой 
и на фоне инфузионной терапии раствором глюкозы (хро-
ническая  надпочечниковая  недостаточность  как  причи-
на гипонатриемии была исключена в связи с наличием ар-
териальной гипертензии).

В дальнейшем использовали октреотид 0,1 мг п/к 3 р./сут 

ежедневно.

Была  назначена  индивидуальная  диета:  частые  при-
емы  богатой  углеводами  пищи  каждые  3–4  ч,  дополни-
тельный  прием  легкоусвояемых  углеводов.  Панкреатин 
20 000 ЕД по 1 капс. с каждым приемом пищи. Омепразол 
20 мг 2 р./сут. У пациентки К. после хирургического лечения 
инсулиномы ПЖ в 1999 г. (гемипанкреатэктомия, спленэкто-
мия) при обследовании были отмечены признаки рецидива 
заболевания.  Во  время  обследования  были  выявлены  при-
знаки эндогенного гиперинсулинизма, однако визуализацию 
опухоли провести не удалось — при проведении трансабдо-
минального УЗИ и КТ брюшной полости инсулинома не была 
обнаружена. Пациентке проводилась симптоматическая ин-
фузионная  терапия  растворами  глюкозы,  преднизолоном; 
с целью снижения эндогенной продукции инсулина прово-
дилась  терапия  октреотидом  с  положительной  динамикой 
в виде отсутствия эпизодов гипогликемии.

Пациентке К. было рекомендовано продолжить терапию 
октреотидом, наблюдаться у врача-эндокринолога амбула-
торно,  провести  специфическое  дообследование  для  то-
пической  диагностики  инсулиномы  и  дифференциальной 
диагностики инсулиномы с микроаденоматозом, незидио-
бластозом:  эндоскопическая  ультрасонография,  тонко-
игольная биопсия (ТАБ) под контролем УЗИ, ангиография 
в сочетании с внутриартериальной стимуляцией кальцием 
ПЖ с последующим определением уровня иммунореактив-
ного инсулина, после чего возобновить вопрос о повторном 
хирургическом вмешательстве.

При  обследовании  были  обнаружены  образования 
надпочечников, однако дальнейшие исследования для ис-
ключения гормональной активности данных образований, 
а  также  исключения  симптоматического  генеза  артери-
альной  гипертензии  не  проводились.  Пациентке  рекомен-
дованы оценка уровня кортизола в суточной моче, в слюне 
или проведение ночного подавляющего теста с 1 мг декса-
метазона, исследование уровня метилированных производ-
ных катехоламинов в крови или в суточной моче, а также 
альдостерон-ренинового  соотношения  в  сыворотке  крови 
с последующим решением о дальнейшей тактике ведения. 
С учетом наличия образований надпочечников, возможно, 
у данной пациентки имеет место вариант МЭН-1 синдрома 
(синдром  Вермера),  для  исключения  которого  необходи-
мы также исследование уровня общего и ионизированного 
кальция, паратгормона, пролактина, СТГ, МРТ гипофиза. По 
данным ЭГДС обнаружен эрозивный гастродуоденит, в свя-

зи с чем необходимо исключить гиперпродукцию гастрина. 
В случае обнаружения компонентов МЭН-1 синдрома ре-
комендуется  генетическое  исследование  для  подтвержде-
ния наличия мутаций гена супрессора MEN1, который на-
ходится на хромосоме в локусе 11q13.

В  данной  статье  представлен  нетипичный  клинический 
случай  рецидива  инсулиномы.  Как  правило,  радикальное 
(оперативное) лечение способствует полной ремиссии забо-
левания (рецидив составляет около 3%). Однако встречаются 
случаи неэффективности оперативного лечения при множе-
ственных аденомах или экстрапанкреатическом расположе-
нии аденомы. В данном случае гипогликемические состоя-
ния сохранились и после дистальной гемипанкреатэктомии. 
Несмотря  на  проведение  оперативного  лечения,  в  ряде 
случаев  картина  гиперинсулинизма  может  сохраняться, 
что требует дальнейшего лечения и топической диагности-
ки  источника  гиперинсулинемии.  Длительно  существую-
щий  эндогенный  гиперинсулинизм  в  связи  с  необходимо-
стью частого приема большого количества легкоусвояемых 
углеводов  приводит  к  выраженному  морбидному  ожире-
нию,  которое  способствует  развитию  артериальной  гипер-
тензии, нарушениям сна вплоть до синдрома апноэ во сне, 
жировой неалкогольной болезни печени, ЖКБ, поражению 
опорно-двигательного  аппарата,  развитию  паранеопласти-
ческих процессов, что существенно снижает качество жизни 
пациентов,  работоспособность,  вплоть  до  инвалидизации 
и  невозможности  самообслуживания.  Хронические  эпизо-
ды гипогликемии могут послужить причиной развития дис-
трофических  изменений  ЦНС,  наблюдается  постепенное 
нарастание  интеллектуальных  расстройств,  вплоть  до  пре-
сенильной деменции. В некоторых случаях у пациентов раз-
виваются тремор, хорея, ригидность, мозжечковая атаксия 
и  иногда  симптомы  вовлечения  периферических  мотоней-
ронов (гипогликемическая амиотрофия).

ВыВоды

1.  Для диагностики эндогенного гиперинсулинизма па-
циентам с симптомами гипогликемии (тремор, потливость, 
слабость,  сонливость,  головокружение,  снижение  внима-
ния, спутанность сознания) проводятся определение во вре-
мя приступа уровней глюкозы, С-пептида, инсулина в кро-
ви с выявлением триады Уиппла, проба с голоданием, тест 
с подавлением С-пептида, КТ и/или МРТ органов брюшной 
полости с контрастированием. При необходимости выпол-
няются  эндоскопическое  и  интра операционное  УЗИ,  ТАБ 
под  контролем  УЗИ,  ангиография  с  внутриартериальной 
стимуляцией  кальцием  ПЖ  и  определением  уровня  ИРИ. 
Необходимо  исключить  возможн ое  экзогенное  введ ение 
инсулина или прием препаратов суль фонилмочевины, при-
водящих к сни жению уровня глюкозы крови.

2.  Эпизод  гипогликемии  следует  купировать  приемом 
легкоусвояемых  углеводов,  внутривенным  введением  40–
100 мл 40% раствора глюкозы, при необходимости продол-
жить инфузионную терапию 5–10% раствором глюкозы. При-
меняются глюкокортикоиды парентерально или перорально.
3.  Основным  методом  лечения  является  хирургичес-
кий — резекция инсулиномы. При невозможности или неэф-
фективности хирургического лечения применяются препара-
ты, снижающие эндогенную секрецию инсулина: октреотид, 
диазоксид, эверолимус.
