
Ревматоидный артрит (РА) является одним из наи-

более распространенных ревматических заболе-
ваний. Его особенностями являются непрерывно
прогрессирующее течение, приводящее к инва-
лидизации  пациента,  значительная  коморбид-
ность и уменьшение продолжительности жизни в среднем
на 10 лет [1]. Поэтому важным является установить этот
диагноз как можно раньше для раннего назначения адек-
ватной терапии.

В течение долгого времени врачи пользовались крите-
риями, разработанными ACR в 1987 г. [2]. Но данные кри-
терии (табл. 1) позволяют верифицировать РА на развер-
нутой  или  поздней  стадии,  когда  возможности  терапии
значительно упущены.

В  2010  г.  Американской  коллегией  ревматологов
(American College of Rheumatology (ACR)) и Европейской
антиревматической  лигой  (European  League  Against
Rheumatism (EULAR)) разработаны [3] новые критерии ди-
агностики РА, позволяющие поставить этот диагноз на бо-
лее ранней стадии (табл. 2). Но, несмотря на современные
достижения в изучении этого заболевания, диагностика на
ранних этапах РА до сих пор встречает затруднения. 

РМЖ, 2016 № 22

Приводим клиническое наблюдение. 
Пациент Б., 38 лет. Впервые обратился к ревматологу с жа-
лобами на боли и отечность в суставах в течение последних 2 мес.
Боли преимущественно механического характера (при физической
нагрузке, к вечеру) в обоих коленных суставах, правом голеностоп-
ном суставе, иногда мелких суставах кистей. Отечность в левом ко-
ленном суставе, правом голеностопном суставе. Небольшая утрен-
няя скованность (20–30 мин). Объективно: признаки синовита в
левом коленном суставе, правом голеностопном суставе. Других
изменений нет. Из лабораторных исследований только общий ана-
лиз крови: гемоглобин – 163 г/л, лейкоциты – 6,1×109/л, лейко-
формула  –  без  отклонений,  СОЭ  –  11  мм/ч,  тромбоциты  –
207×109/л. Рентгенологическое исследование не проведено.

На основании преимущественно механического характера бо-
ли, поражения крупных суставов, отсутствия воспалительных из-
менений в общем анализе крови ревматологом выставлен пред-
варительный диагноз: «Остеоартроз». Но для исключения дебюта
других  ревматических  заболеваний  было  назначено  дополни-
тельное  лабораторное  и  инструментальное  обследование:  вы-
явление  инфекций,  передающихся  половым  путем,  протеино-
грамма, СРБ, РФ, АЦЦП, ЦИК, иммуноглобулины, рентгеногра-
фия коленных суставов, мелких суставов кистей и стоп. 

1499


Актуальная проблема

Ревматология

Хотелось бы обратить внимание на то, что нормальные
СОЭ, СРБ, протеинограмма не должны препятствовать по-
становке диагноза РА, т. к., по данным литературы, в первые
2–3 мес. заболевания эти показатели в норме не менее чем у
50% больных [4]. Пациенту назначен диклофенак 100 мг/сут. 
На повторном визите пациент отметил эффективность НПВП
(диклофенак) в виде снижения интенсивности болей и небольшого
уменьшения отечности в суставах. Дополнительное исследование
выявило следующие изменения: протеинограмма – небольшое по-
вышение содержания α1 и α2 глобулинов (5,8 и 13%); незначитель-
ное повышение уровня СРБ – до 7,30 мг/л (норма – 0–5 мг/л); не-
значительное  повышение  РФ  –  до  45,10  МЕ/мл  (норма  –  0–
30 МЕ/мл); повышение АЦЦП – до 859 Ед/мл (норма – не более
20 Ед/мл). На рентгенограммах изменений не выявлено. 

В соответствии с новыми классификационными критериями
РА 2010 г., у пациента насчитывается 6 баллов (артриты 2 круп-
ных суставов, высокоположительный АЦЦП, повышенный уро-
вень СРБ, длительность симптоматики ≥ 6 нед.), что позволяет
поставить диагноз «Ранний РА». 

Обнаружение  АЦЦП  в  сыворотке  крови  [5]  служит
предиктором развития РА у здоровых (ОР 15,9) и у паци-
ентов с ранним недифференцированным артритом; при-
чем  наличие  высокого  титра  АЦЦП  является  прогности-
чески  неблагоприятным  фактором:  маркером  тяжелого
эрозивного поражения суставов при РА. Это требует ран-
него назначения базисной терапии с быстрым подбором
эффективной  дозы  [6].  Препаратом  первого  выбора  яв-
ляется метотрексат. 

Пациенту дополнительно к терапии диклофенаком назначен
метотрексат для подкожного введения 1 р./нед. в дозе 10 мг, ре-
комендован контроль эффективности и переносимости каждые
3–4 нед., при необходимости – увеличение дозы метотрексата. 
Через 2 нед. после начала терапии метотрексатом пациент об-
ратился с жалобами на появившуюся припухлость (рис. 1, 2) и бо-
лезненность в мелких суставах кистей. Пациенту был отменен дик-
лофенак, назначен нимесулид (Найз®) 100 мг 2 р./сут после еды.

Таблица 1. Критерии ревматоидного артрита
(ACR, 1987 г.)

Утренняя
скованность 

Артрит 3 сустав-
ных областей 
и более

Артрит суставов
кистей

Симметричный
артрит

Ревматоидные
узелки

Ревматоидный
фактор

Рентгенологиче-
ские изменения

Утренняя скованность в суставах или околосустав-
ных областях длительностью ≥1 ч до максималь-
ного улучшения
Припухлость мягких тканей или выпот (но не кост-
ные разрастания), определяемые врачом, в обла-
сти проксимальных межфаланговых, пястно-фа-
ланговых, лучезапястных, локтевых, коленных, го-
леностопных, плюснефаланговых суставов
Припухлость в области проксимальных межфа-
ланговых, пястно-фаланговых или лучезапястных
суставов
Одновременное вовлечение одноименных суставных
областей с обеих сторон из перечисленных в п. 2
Подкожные узелки, располагающиеся над костны-
ми выступами, разгибательными поверхностями
конечностей или околосуставными областями,
определяемые врачом
Положительный тест на ревматоидный фактор в
сыворотке крови (методика должна давать поло-
жительный результат не более чем у 5% здоровых
людей)
Костные эрозии, значительный околосуставной
остеопороз в пораженных суставах

На фоне приема нимесулида через 3 дня пациент отметил по-
ложительную клиническую динамику в виде уменьшения отеч-
ности, скованности и болезненности в мелких суставах кистей. 

Нестероидный противоспалительный препарат (НПВП)
нимесулид зарекомендовал себя как препарат с выражен-
ным анальгетическим и противовоспалительным эффектом
при различных ревматических заболеваниях, он относится
к группе противовоспалительных препаратов с умеренной
селективностью [7], за счет чего реже вызывает диспепсию
и бессимптомные язвы. Показана высокая эффективность
нимесулида не только при РА, но и при подагре, анкилози-
рующем спондилите, остеоартрозе, энтезитах, бурситах и
тендинитах, при острой боли в нижней части спины; при
послеоперационном обезболивании [8–10]. Возможно, это
связано с наличием центрального анальгетического эффек-
та в дополнение к основному механизму – блокаде ЦОГ-2
[8]. Таким образом, этот препарат сочетает в себе высокую
эффективность с хорошей переносимостью.

Кроме более привычных для врачей вариантов начала
РА (симметричный полиартрит с постепенным (в течение
нескольких  месяцев)  нарастанием  боли  и  скованности,

Таблица 2. Классификационные критерии ревма-
тоидного артрита Американского колледжа рев-
матологов / Европейской лиги по борьбе с рев-
матизмом (ACR/EULAR, 2010 г.)

Баллы 

Критерий A. Поражение суставов 1
0
1 крупный сустав
1
2–10 крупных суставов 2
2
1–3 мелких сустава (с и без поражения крупных суставов) 
3
4–10 мелких суставов (с и без поражения крупных суставов) 
>10 суставов (хотя бы 1 мелкий сустав) 
5
Критерий B. Аутоиммунная серология (хотя бы 1 выполнен-
ный тест нужен для классификации) 3
Отрицательный РФ или негативные АЦЦП 4
Низкоположительный РФ или низкоположительные АЦЦП
Высокоположительный РФ или высокоположительные АЦЦП 5
Критерий C. Белки острой фазы (хотя бы 1 выполненный тест
нужен для классификации)
Нормальный СРБ и нормальное СОЭ
Повышенный СРБ и повышенное СОЭ
Критерий D. Длительность симптоматики
<6 нед.
≥6 нед.

0
2
3

0
1

0
1

1 Вовлечение суставов определяется как любой отек или болезненность
в суставе при обследовании, что может быть подтверждено инстру-
ментальными методами диагностики синовита. Дистальные меж-
фаланговые суставы, первый карпо-метакарпальный сустав и первое
метатарсо-фалангеальное сочленение исключаются из оценки.
2 «Крупными суставами» называются плечевые, локтевые, тазобедрен-
ные, коленные и голеностопные. «Мелкими суставами» называют ме-
такарпо-фалангеальные, проксимальные межфаланговые, 2-й – 5-й
метатарсо-фалангеальные суставы, межфаланговые суставы боль-
шого пальца и суставы запястья.
3 Отрицательный результат – меньше или равно верхнему пределу нор-
мы. Низкоположительный – выше нормы, но меньше, чем значение в
3 раза больше нормы. Высокоположительный – больше нормы в 3 раза
4 АЦЦП – антицитруллиновые антитела.
5 Если ревматоидный фактор (РФ) только положительный или отри-
цательный: положительный результат должен рассматриваться как
низкоположительный РФ

Для диагноза должны быть минимум 4 из этих 7 критериев; крите-
рии 1–4 должны присутствовать не менее 6 нед. 

Сумма баллов: ≥6 – ревматоидный артрит, <6 – не ревматоид-
ный артрит

1500

РМЖ, 2016 № 22


Ревматология

Рис. 1. Припухлость в области 2–3 проксимальных
межфаланговых суставов слева

Рис. 1. Припухлость в области 3 проксимального
межфалангового сустава справа

РМЖ, 2016 № 22


Смежные проблемы

Ревматология

щий септический или микрокристаллический артрит;

преимущественно в мелких суставах кистей; острый поли-
артрит с преимущественным поражением суставов кистей
и стоп, выраженной утренней скованностью) существуют
следующие варианты дебюта РА [11]:
− моно- или олигоартрит коленных или плечевых су-
ставов с последующим быстрым вовлечением в процесс
мелких суставов кистей и стоп, который и наблюдался в
приведенном клиническом случае;
− острый моноартрит крупных суставов, напоминаю-
− острый олиго- или полиартрит с системными явле-
ниями  (фебрильная  лихорадка,  лимфаденопатия,  гепа-
тоспленомегалия). Чаще наблюдают у молодых пациентов
(напоминает болезнь Стилла у взрослых);
− палиндромный  ревматизм.  Характерны  рецидиви-
рующие атаки острого симметричного полиартрита суста-
вов кистей, реже – коленных и локтевых суставов, дли-
тельностью до нескольких часов или дней с последующим
полным выздоровлением;
− рецидивирующий  бурсит  и  теносиновит  обычно
− острый полиартрит у лиц пожилого возраста с мно-
жественным поражением мелких и крупных суставов, вы-
раженными болями, диффузным отеком и ограничением
подвижности  суставов.  Получил  название  «RS3PE-син-
дром» (remitting seronegative symmetric synovitis with pit-
ting edema – ремиттирующий серонегативный симметрич-
ный синовит с подушкообразным отеком);
− генерализованная миалгия, скованность, депрессия,
двусторонний  синдром  запястного  канала,  похудание.

лучезапястных суставов;

Обычно наблюдают в пожилом возрасте. Напоминает рев-
матическую полимиалгию. Появление характерных клини-
ческих признаков РА отмечают позднее. 

При изучении частоты различных вариантов дебюта РА
[12] получены следующие данные: у пациентов до 45 лет
заболевание чаще начинается с поражения крупных суста-
вов, у лиц старше 45 лет – с мелких суставов. Наиболее
часто выявлялись варианты: асимметричные моно- и оли-
гоартрит;  симметричное  поражение  крупных  суставов;
симметричный артрит мелких суставов кистей и стоп; по-
лиартрит по типу реактивного.

Таким образом, начало РА может иметь разнообразную
клиническую картину (поражение не только мелких, но и
крупных суставов, моно- и олигоартриты), в дебюте может
отсутствовать лабораторная активность (повышение СОЭ,
уровня СРБ), поэтому таким пациентам необходимы лабо-
раторное обследование на РФ и АЦЦП, рентгенологиче-
ское исследование суставов и динамическое наблюдение
у ревматолога. 
