№ 22. P. 1527–1531.

Введение
Нарушения слуха, по данным многочисленных клинико-
эпидемиологических исследований, встречаются у 6–8% на-
селения земного шара. При этом 68–80% нарушений слуха
составляет нейросенсорная тугоухость (НСТ) [1]. В 1979 г.
B. McCabe на основании клинико-диагностического обследо-
вания и попыток лечения 18 пациентов очертил новый кли-
нический симптомокомплекс, названный им аутоиммунной
сенсоневральной потерей слуха. Одной из ключевых особен-
ностей болезни являлся быстрый положительный эффект им-
муносупрессивной терапии (дексаметазон, циклофосфамид)
[2]. К сожалению, концепция аутоиммунности на протяжении
долгого времени не была принята научным сообществом. Тем
не менее исследования последних десятилетий показали, что
наряду  с  бактериальной,  вирусной,  сосудистой  и  другими
причинами возникновения НСТ выявляется большое количе-
ство случаев идиопатической формы заболевания. Данный
вид  патологии,  по  мнению  многих  исследователей,  может
быть  отнесен  к  аутоиммунной  болезни  внутреннего  уха
(АБВУ) [3]. В настоящее время АБВУ привлекает все большее
внимание практических врачей, т. к. это заболевание является
одной из немногих потенциально излечимых форм НСТ. 

К АБВУ принято относить часть идиопатической НСТ,
болезни Меньера, поражения лабиринта при отосклерозе,
болезни Лайма, вирусных гепатитах, сифилисе, поражение
контралатерального, ранее здорового уха после односто-
ронних латеробазальных переломов, всевозможных травм,
в т. ч. оперативных, деструктивного лабиринтита [4–6].

В настоящее время АБВУ разделяют на 2 основных ти-
па: 1-й тип – ассоциированный с системным заболеванием
соединительной ткани (СЗСТ), 2-й тип – локализованная
форма болезни, наблюдаемая в т. ч. и при содружествен-
ном лабиринтите [7, 8].

Сочетание  АБВУ  с  СЗСТ  встречается  не  менее  чем  в
30% случаев. Описаны сочетания АБВУ с ревматоидным
артритом, системной красной волчанкой (СКВ), анкилози-
рующим спондилитом, болезнью Бехчета, ANCA-ассоции-
рованными васкулитами (гранулематоз с полиангиитом),
рецидивирующим полихондритом, узелковым периарте-
риитом, воспалительными заболеваниями кишечника (бо-
лезнь  Крона)  и  др.  [7,  9–14].  Ряд  исследователей  обра-
щают  внимание  на  то,  что  вероятность  возникновения

АБВУ увеличивается при длительном течении СЗСТ. На-
пример, при СКВ и гранулематозе с полиангиитом разви-
тие НСТ в дебюте заболевания встречается у 20% пациен-
тов, а при длительном течении те или иные проявления
НСТ выявляются уже у каждого второго больного [14, 15].

Этиология и патогенез
Этиология АБВУ остается невыясненной, однако в на-
стоящее время по аналогии с другими аутоиммунными за-
болеваниями выдвинуто несколько теорий их развития.

Случайное повреждение. Повреждение внутреннего уха
вызывает высвобождение цитокинов, которые отсроченно
провоцируют развитие дополнительного иммунного ответа.
Данная теория может объяснить цикл обострение/ремиссия
у таких заболеваний, как, например, болезнь Меньера.

Механизм молекулярной мимикрии. Антитела или миг-
рирующие Т-клетки вызывают внезапное повреждение внут-
реннего уха, т. к. антигены уха похожи на потенциально па-
тогенные для организма субстанции, вирусы или бактерии. В
настоящее время данная теория наиболее популярна [16].

Нарушение толерантности. Ухо, как и глаз, возможно,
является только частично иммунопривилегированным ло-
кусом. Организм может не знать обо всех антигенах внут-
реннего уха, и при их высвобождении (после оперативного
вмешательства  или  перенесенной  инфекции)  иммунная
система реагирует на них, как на чужеродный антиген [17]. 
Генетические факторы. Генетические аспекты форми-
рования иммунного ответа могут быть ассоциированы с
повышенной восприимчивостью к обычным заболеваниям
органа слуха, такими как болезнь Меньера. Систематиче-
ский обзор литературы с 1961 по 2011 г. выявил, что около
1/3 всех случаев заболевания болезнью Меньера клиниче-
ски связаны с иммунологическими причинами и отличают-
ся позитивным ответом на терапию ГКС. Существуют ис-
следования,  в  которых  показано,  что  у  пациентов  с  бо-
лезнью Меньера с аллельным вариантом MICA*4 главного
комплекса  гистосовместимости  (ГКГС)  медленнее  про-
грессирует потеря слуха, чем у больных с другими типами
ГКГС. В подтвержденных случаях аутоиммунной внезапной
потери слуха кохлин, наиболее значительный белок тканей
внутреннего уха, может вызывать Т-клеточный ответ и рас-
сматривается как антиген, ответственный за воспаление и

1528

РМЖ, 2016 № 22


Ревматология

Клинический разбор

повреждение внутреннего уха [18]. Помимо этого, к кос-
венным  доказательствам  относятся  семейный  анамнез
аутоиммунных болезней, сочетание с другими аутоиммун-
ными заболеваниями (СКВ, болезнь Бехчета, гранулематоз
с полиангиитом, рецидивирующий полихондрит), частое
выявление определенных аллелей главного комплекса ги-
стосовмеcтимости (DR4-, cw7+, cw4+, B35), повышенные
титры IgG антител и клинический ответ на иммуносупрес-
сивную терапию. У пациентов с АБВУ невозможно выявить
такие доказательства заболевания, как наличие мононук-
леарного инфильтрата или отложение антиген-антитель-
ных комплексов во внутреннем ухе ввиду невозможности
проведения биопсии внутреннего уха, хотя подобные при-
знаки выявляются на моделях болезни у животных.

Эпидемиология
Распространенность АБВУ полностью неизвестна, т. к.
отсутствуют определенные диагностические критерии, а
также из-за недостаточной информированности врачей.
Тем не менее АБВУ встречается реже, чем внезапная глу-
хота, с частотой 1 случай на 5000–10 000 человек в год.
Как и другие аутоиммунные заболевания, АБВУ наблюда-
ется чаще у женщин, обычно манифестирует в возрасте
20–50 лет и редко встречается в детском возрасте [19].
Приблизительно 50% больных с диагностированным АБВУ
имеют те или иные проявления синдрома Меньера [20]. 

Клиника
Клиническая картина заболевания неспецифична и мо-
жет включать в себя симптомы почти всех заболеваний
внутреннего уха. АБВУ чаще всего выглядит как быстро-
прогрессирующее,  асимметричное,  чаще  двустороннее,
флюктуирующее снижение слуха с атипичной (басовой)
конфигурацией  аудиограмм,  сопровождаемое  шумом,
чувством полноты в ушах, заложенности и нередко голо-
вокружением. Реже в начале болезни АБВУ может быть
односторонним. Результаты аудиологических исследова-
ний (речевая аудиометрия, отоакустическая эмиссия, вы-
званные и микрофонные потенциалы и т. п.) могут не со-
ответствовать степени снижения слуха по данным тональ-
ной пороговой аудиометрии [21]. Особенно сильно стра-
дает разборчивость речи [22, 23].

Головокружение наблюдается практически в 50% слу-
чаев, что вызывает определенные сложности проведения
дифференциальной диагностики с болезнью Меньера [24].
В случае если правильный диагноз не удается установить
вовремя и, соответственно, начать адекватную терапию,
АБВУ может распространиться на оба уха и прогрессиро-
вать с исходом в глухоту. 

Диагностика

Таблица 1. Диагностические критерии АБВУ

Большие
критерии

Малые
критерии

Двухстороннее снижение слуха
Наличие системного аутоиммунного заболевания
АНФ >1:80
Снижение концентрации нативных Т-лимфоцитов
(CD4CD45RA)
Восстановление слуха на фоне терапии ≥80%
Одностороннее снижение слуха
Молодой или средний возраст дебюта болезни
Женский пол
Восстановление слуха на фоне терапии <80%

РМЖ, 2016 № 22

Быстрая установка диагноза и назначение адекватной
терапии определяют слуховой прогноз у пациентов с АБВУ.
Этот факт способствует поиску специфических маркеров
воспаления  внутреннего  уха.  Выявление  аутоантител
обычно  является  первым  шагом  в  определении  ауто-
иммунной природы заболевания. К сожалению, специфич-
ных и чувствительных иммунологических маркеров АБВУ
в настоящее время не выявлено [25].

За время изучения АБВУ было предложено огромное
количество диагностических тестов: антитела к коллагену
2-го типа, эндотелиальным клеткам, сульфаглюкоронозил
гликолипидам, основному периферическому миелиновому
протеину  0  и  т.  д.  Также  изучалось  значение  иммунных
комплексов и изменений популяций лимфоцитов в пери-
ферической  крови  [26].  Наиболее  изученным  является
аутоантитело, связывающее антиген весом 68 кДа, выде-
ленное из экстракта височной кости быка, – индуцируемая
форма  белка  теплового  шока  70  (HSP-70)  [27].  HSP-70
экспрессируется при различных патологиях внутреннего
уха, является ранним маркером повреждения клеток, од-
нако  он  не  специфичен.  В  исследовании  Yeom  R.  et  al.
(2003)  частота  выявляемости  антител  к  HSP-70  не  раз-
личалась между пациентами с АБВУ и группой контроля,
следовательно, HSP-70 не может использоваться для ди-
агностики АБВУ [28]. У мышей, иммунизированных HSP-
70 и продуцирующих антитела к HSP-70, не наблюдается
потеря слуха, что свидетельствует о том, что эти антитела
непосредственно не участвуют в патогенезе АБВУ. Однако
эти антитела могут использоваться в качестве маркеров
активности заболевания и маркеров ответа на терапию.
Аутоантитела  к  специфическим  кохлеарным  антигенам
обладают низкой специфичностью для быстропрогресси-
рующей сенсоневральной потери слуха.

Осложняет диагностику АБВУ невозможность проведе-
ния биопсии тканей внутреннего уха, т. к. данная манипу-
ляция приводит к разрушению органа и необратимой по-
тере его функции. Таким образом, в настоящее время ди-
агностика АБВУ строится преимущественно на основании
особенностей клинической картины, признаках прогресси-
рующей  сенсоневральной  потери  слуха  при  повторных
аудиограммах и ответе на иммуномодулирующие препа-
раты, такие как ГКС. 

Для диагностики АБВУ предложены диагностические
критерии, представленные в таблице 1. Наличие АБВУ ве-
роятно при наличии 3-х больших или 2-х больших и 2-х
малых  диагностических  критериев  [25].  При  выявлении
признаков АБВУ крайне важным, помимо исключения ин-
фекционной, сосудистой причин заболевания, является ак-
тивный поиск системных аутоиммунных заболеваний.

Лечение
Эффективное лечение НСТ вирусной или сосудистой
этиологии возможно только в острый период – до 2-х нед.
от начала заболевания. После этого срока, независимо от
вызвавшей причины и проводимого лечения, слух, как пра-
вило, не улучшается. При АБВУ терапевтическое «окно»
может быть расширено до ≥3–6 мес. В связи с этим лече-
ние АБВУ должно проводиться независимо от сроков дав-
ности возникновения заболевания [7, 29, 30].

Кортикостероиды (ГКС). Являются препаратами выбо-
ра в терапии АБВУ. Инициация лечения: используется схе-
ма дозировки 1мг/кг/сут преднизолона или 6-метилпред-
низолона в течение 1 мес. При использовании более ко-

1529


Клинический разбор

Ревматология

ротких курсов и низких дозировок снижается эффектив-
ность и повышается риск рецидива [15]. При быстропро-
грессирующих формах дозировка 1 мг/кг/сут сохраняется
до  достижения  стабильной  аудиограммы  со  снижением
дозы в течение следующих 8 нед. до 10–20 мг/сут. Достиг-
нутая сниженная дозировка сохраняется в течение следую-
щих 6 нед. При тяжелой потере слуха (более 70 дБ) прово-
дится пульс-терапия: 3 пульса по 500 мг с переходом на
пероральный прием по указанной ранее схеме. Необходи-
мо отметить, что у ряда пациентов улучшение слуха отме-
чается лишь к 4-й нед. с момента начала терапии.

Некоторые пациенты не отвечают на ГКС или нуждают-
ся в применении более высоких дозировок для контроля
заболевания. В таких случаях предпринимались попытки
назначения других иммуносупрессантов, таких как метот-
рексат и циклофосфан. Эмпирическим основанием для их
использования в определенных случаях является тот факт,
что они потенцируют эффект ГКС, тем самым достигается
ремиссия в отношении одного или нескольких симптомов,
которая не достигалась при использовании ГКС изолиро-
ванно.  Также  иммуносупрессанты  могут  назначаться  со
стероид-сберегающей целью. Средний уровень ответа на
терапию ГКС составляет 60%. У большинства пациентов
доза ГКС может быть снижена вплоть до полной отмены
без рецидива заболевания, однако у ряда пациентов раз-
вивается стероид-зависимая потеря слуха. Также может
развиваться стероид-резистентность, что требует назначе-
ния других иммуносупрессантов. 

Метотрексат.  Метаанализ  не  выявил  никаких  пре-
имуществ при назначении комбинированного лечения по
сравнению с монотерапией ГКС [31]. Однако в отношении
головокружения или неустойчивости при ходьбе, возмож-
но, требовалось более длительное лечение. Наиболее ча-
сто метотрексат применялся в дозе 7,5 мг/нед. После до-
стижения ответа препарат назначался перорально в дозе
15 мг/нед. на срок 12 мес. 

Циклофосфамид. Циклофосфамид изначально приме-
нялся B. McCabe в его первом исследовании [2] и считался
препаратом выбора. Однако ввиду его побочных эффектов
препарат используется не часто и преимущественно у паци-
ентов, резистентных к терапии ГКС. Перорально циклофос-
фан назначается в дозе 1–2 мг/кг/сут в течение 4–6 нед.
При в/в введении начальная доза составляет 0,75 мг/м2 или
– в случае сниженной более чем на 1/3 от нормы СКФ –
0,5 мг/м2. Введения выполняются каждые 1–3 мес. Необхо-
дим тщательный контроль лейкоцитов и нейтрофилов пе-
риферической крови. При одновременном назначении ГКС
и  циклофосфана  с  целью  профилактики  пневмоцистной
пневмонии может назначаться ко-тримоксазол. 

Плазмаферез. В длительном исследовании пациентов с
АБВУ у 50% больных наблюдалось улучшение или стаби-
лизация показателей слуха на фоне плазмафереза [32]. В
исследовании Т.А. Сичкаревой (2010), включившем в себя
121 пациента с острой или хронической НСТ, положитель-
ный эффект при острой НСТ был достигнут в 73,3% случа-
ев, при хронической НСТ – в 59% [33]. Необходимо отме-
тить целесообразность использования данного вида тера-
пии в сочетании с ГКС во избежание развития синдрома
«рикошета».

Интратимпанальная терапия. Использование ГКС ин-
тратимпанально является привлекательным методом те-
рапии ввиду минимальной инвазивности, целенаправлен-
ного действия препарата на пораженное ухо и уменьшения

1530

системных побочных эффектов ГКС. Однако не разработа-
но общих рекомендаций относительно дозировок и про-
должительности подобного лечения. Особенностью интра-
тимпанальной терапии является невозможность контроли-
ровать,  какое  именно  количество  препарата  достигает
внутреннего уха (часть препарата абсорбируется в сред-
нем ухе, часть выводится через евстахиеву трубу). Таким
образом, эффективность данной терапии не может быть
определена полностью [34]. 

Этанерцепт. Результаты первых попыток применения
этанерцепта являются многообещающими, но не оконча-
тельными ввиду малого количества проведенных исследо-
ваний [35]. Существуют данные об успешном применении
этанерцепта совместно с метотрексатом, что может поз-
волить воздержаться от назначения ГКС [36]. Стандартной
дозировкой считается 25 мг п/к 2 р./нед. на протяжении
неопределенного времени. 

Адалимумаб назначается п/к в дозе 40 мг каждые 2 нед.
на неопределенный срок. Дозировка может быть увеличена
до 40 мг/нед., если наблюдается снижение ответа. Препарат
успешно использовался у 1 пациента с аутоиммунной сенсо-
невральной тугоухостью и ревматоидным артритом [37]. 

Инфликсимаб. Стандартным протоколом применения
препарата является медленное в/в введение (около 2 ч) в
дозе 3 мг/кг в начале, на 2-й и 6-й нед. лечения с перехо-
дом на поддерживающую схему каждые 8 нед. Интратим-
панальное введение инфиликсимаба может применяться
со стероидсберегающей целью у пациентов с АБВУ [38]. 
Анти-В-клеточная терапия. В нескольких исследова-
ниях было продемонстрировано успешное использование
ритуксимаба у пациентов с АБВУ [39, 40]. Для формиро-
вания окончательного мнения требуется проведение до-
полнительных исследований. Рекомендованный режим до-
зирования – 1000 мг в/в капельно с последующим повтор-
ным введением 1000 мг через 2 нед. 

Кохлеарные имплантаты применяются при АБВУ на
конечной стадии заболевания [41]. Они являются чрезвы-
чайно дорогостоящими, но тем не менее не имеют анало-
гов при полной глухоте. Они могут выступать важной аль-
тернативой иммуносупрессантам ввиду отсутствия таких
побочных эффектов, как развитие серьезных инфекций и
онкологических заболеваний.

В большинстве случаев контрольная аудиограмма про-
водится на 2-й нед. с момента начала терапии. Улучшение
слуховой чувствительности после проведенного лечения
считается достоверным при уменьшении порогов звуко-
восприятия на 10–15 дБ не менее чем на 3-х частотах.

Клиническое наблюдение
Пациентка,  33  года,  поступила  в  отделение  планово,
впервые с жалобами на боли воспалительного характера в шей-
ном, грудном отделах позвоночника, плечевых суставах, повыше-
ние температуры до 37,2 °С без озноба, катаральных явлений;
прогрессирующее двухстороннее снижение слуха.

В течение многих лет беспокоят боли воспалительного харак-
тера слабой/умеренной интенсивности в шейном, грудном отде-
лах  позвоночника.  Выставлялся  диагноз  дорсопатии.  В  мае
2013 г. (через 3 мес. после рождения второго ребенка) – приступ
системного головокружения, выраженного снижения слуха на ле-
вое ухо длительностью около 1 нед. с дальнейшим постепенным
частичным улучшением на протяжении последующих 3-х нед. В
августе 2014 г. – повторный приступ со снижением слуха на пра-
вое ухо, с дальнейшим восстановлением на протяжении 1 мес.

РМЖ, 2016 № 22


Ревматология

Клинический разбор

Ухудшение осенью 2015 г. – прогрессирующее снижение слуха
на оба уха. В январе – феврале 2016 г. обследована в ГКБ по ме-
сту жительства. В общем анализе крови: лейкоциты – 14,2×109/л,
эритроциты – 4,77×1012/л, гемоглобин – 132 г/л, гематокрит –
35,9%, тромбоциты – 337×109/л, СОЭ – 14 мм/ч, общий белок –
71 г/л, креатинин – 75 мкмоль/л, мочевина – 5,2 ммоль/л. В об-
щем анализе мочи: белок не обнаружен, лейкоциты – 0–3–5 в
п/зр., эритроциты, цилиндры не обнаружены. МСКТ височных ко-
стей придаточных пазух, рентген органов грудной клетки – без
патологических изменений. Аудиометрия: двухсторонняя нейро-
сенсорная тугоухость 4 ст. справа, 2 ст. слева. На фоне терапии
дексаметазоном (дозы неизвестны) – положительная динамика в
виде улучшения общего самочувствия, слуха, уменьшения шума
в ушах. МРТ от 17.02.2016 г.: признаки конического сужения и
снижения кровотока в левой позвоночной артерии сегментов V3
и V4; признаки снижения кровотока по левой позвоночной арте-
рии в сегментах V3 и V4. Около 1 мес. до поступления – усиление
болей в суставах, повышение температуры до 37,2 °С без озноба,
катаральных явлений (ранее температуру не измеряла). В лабо-
раторных анализах за 1 мес. до поступления (амбулаторно): лей-
коциты – 11,63–7,69×109/л, нейтрофилы – 7,51–4,16×109/л, ге-
моглобин – 120–122 г/л, эритроциты – 4,72–4,72×1012/л, гема-
токрит – 37,7–37,9%, тромбоциты – 354–330×109/л, СОЭ – 17–
16 мм/ч; СРБ – 17,1–20,3 мг/л, IgG – 9,7 г/л, IgA – 1,47 г/л, IgM
– 1,6 г/л, РФ, АНФ, С3, С4, кальций, фосфор, паратгормон, ос-
теокальцин – в пределах нормальных значений. ВПГ 1, 2, 6 типов
(ДНК) – не обнаружены. HLA-B27-антиген (ИФА) – обнаружен.
Консультирована ревматологом.

На момент поступления состояние относительно удовлетво-
рительное. Повышенного питания, вес 80 кг, стабильный. Темпе-
ратура – до 37,1 °С. Лимфоузлы, доступные пальпации, не уве-
личены. В отсутствие дополнительного приема НПВП – мини-
мальные артриты плечевых суставов. Кожа над ними не измене-
на. Утренняя скованность в шейном, грудном отделах позвоноч-
ника до обеда. Сила в кистях не снижена. Симптом сжатия ки-
стей, стоп – отрицательный с обеих сторон. Синдром доброкаче-
ственной гипермобильности суставов (5 баллов по критериям
Бейтона). Уплощение физиологических изгибов позвоночника,
небольшой сколиоз грудного отдела с вторичным гипертонусом
прямых мышц. Симптомы натяжения отрицательные. Пальпация
паравертебральных точек безболезненна. Вторичный гипертонус
мышц воротниковой зоны. Миалгий нет. Небольшая пальпатор-
ная болезненность правого илеосакрального сочленения. Экскур-
сия грудной клетки – 4 см. Тест «подбородок – грудина» – 1 см.
Симптомы Отта, Томайера – в норме. Височные артерии визу-
ально не изменены, пульсация сохранена, пальпация безболез-
ненна.
В лабораторных анализах: клинический анализ крови: гемо-
глобин  –  125  г/л,  эритроциты  –  4,99×1012/л,  лейкоциты  –
13,8×109/л, тромбоциты – 380×109/л, СОЭ – 17 мм/ч (по Вестер-
грену). Иммунология крови: СРБ – 9,9 мг/л (0-1 мг/л), АНФ –
1:320, гомогенный, РФ – 10,3 (≤15), p-ANCA – 1:320, с-ANCA –
нет, АТ к дс-ДНК – нет, IgG – 8,2 г/л, IgA – 1,47 г/л, IgM – 1,56
г/л, криоглобулины – нет. Клинический анализ мочи – протеин-
урия 130–150 мг/л. По данным рентгенологического исследова-
ния выявлены признаки спондилита шейного, грудного отделов
позвоночника, энтезиты седалищных, подвздошных костей. При-
знаки поражения илеосакральных сочленений, деструктивного
поражения периферических суставов не найдены (в т. ч. при МРТ
с в/в контрастированием). Также при проведении гастро-, коло-
носкопии с биопсией не получено данных о наличии у пациентки
воспалительных заболеваний кишечника (НЯК, болезнь Крона).

Выявлена слабоположительная реакция на амилоид на уровне
собственной мышечной пластинки тонкой кишки. На аудиограм-
ме – признаки двухсторонней нейросенсорной тугоухости 4 ст.
справа, 2 ст. слева. При МСКТ органов грудной клетки – очаговых
и инфильтративных изменений легочной ткани не получено.

Таким образом, в ходе обследования клиническая, лабора-
торно-инструментальная картина свидетельствует о наличии у
пациентки достоверного (по критериям ASAS) HLA-B27-позитив-
ного  аксиального  спондилоартрита,  ассоциированного  с  ауто-
иммунной  болезнью  внутреннего  уха.  Течение  заболевания
осложнено развитием двухсторонней нейросенсорной тугоухо-
сти. С учетом результатов биопсии толстой кишки, наличия не-
большой  протеинурии  нельзя  исключить  наличия  вторичного
амилоидоза, что требует дальнейшего тщательного динамиче-
ского наблюдения. Данных о наличии активного инфекционного,
специфического, паранеопластического процессов, воспалитель-
ных заболеваний кишечника, системных васкулитов (в т. ч. AN-
CA-ассоциированных) в настоящее время не получено. 

С учетом скорости прогрессирования нейросенсорной туго-
ухости, отмечаемой во время нахождения пациентки в отделении,
в отсутствие абсолютных противопоказаний принято решение о
проведении пульс-терапии метилпреднизолоном (250 мг № 3) с
последующим  переходом  на  его  пероральный  прием  (60 мг  в
преднизолоновом эквиваленте). Лечение перенесла удовлетвори-
тельно, существенные нежелательные реакции не отмечались. На
фоне терапии отмечалось практически полное исчезновение арт-
ритов, воспалительных болей в шейном, грудном позвоночнике,
уменьшилась выраженность шума в ушах, периферического го-
ловокружения, что позволило расширить двигательный режим
пациентки. Субъективно пациентка также отметила существен-
ное улучшение слуха. При контрольной аудиограмме – умерен-
ная положительная динамика. В контрольных лабораторных ана-
лизах – нормализация концентрации С-реактивного белка, уве-
личение показателей красной крови.

Через 1 мес. начато снижение дозы кортикостероидов до под-
держивающей (7,5 мг в преднизолоновом эквиваленте). На этом
фоне на протяжении последующих 6 мес. состояние пациентки
сохраняется стабильным.

Заключение
АБВУ является сравнительно редким заболеванием, ди-
агностика которого достаточно сложна и требует целена-
правленного поиска СЗСТ. Тем не менее своевременное
начало агрессивной иммуносупрессивной терапии позво-
ляет сохранить слух у большинства пациентов.
