2018. № 5(II). P. 68–71.

годы 

большинство 

В последние 

исследователей 
и практикующих педиатров придерживается мнения, 
что синдром прорезывания зубов у младенцев — это 
диагноз  исключения  [1–5].  Однако,  несмотря  на  это,  все 
еще встречаются случаи, когда у детей первого года жиз-
ни под маской «прорезывания зубов» пропускается дебют 
таких грозных заболеваний, как пиелонефрит, пневмония, 
менингит.  Особо  следует  отметить,  что  поздняя  диагно-
стика указанных патологических состояний приводит к тя-

желому течению, риску развития осложнений и в крайних 
случаях может стать причиной неблагоприятного исхода.

В связи с этим, обсуждая данную проблему, всегда сле-
дует  обращать  внимание  врачей-педиатров  на  необходи-
мость  внимательного  анализа  анамнестических  данных, 
детализации  клинических  проявлений,  а  также  активного 
наблюдения за состоянием ребенка в динамике. При этом, 
действительно, в период прорезывания зубов у детей, на-
ряду  с  местными  (гиперемия  и  отечность  десен),  могут 

68

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемы
иметь  место  и  общие  симптомы  (беспокойство,  раздра-
жительность,  снижение  аппетита,  нарушение  сна,  повы-
шение температуры тела и др.), однако они неспецифичны 
и  встречаются  при  различных  инфекциях  и  воспалитель-
ных  заболеваниях.  Учитывая  это,  при  развитии  у  ребенка 
в  период  дентации  лихорадки  в  первую  очередь  необхо-
димо  исключить  инфекционно-воспалительные  процессы 
и только при их отсутствии можно остановиться на диагно-
зе «синдром прорезывания зубов» [2–5]. Следует отметить, 
что этот синдром в Международной классификации болез-
ней и проблем, связанных со здоровьем, 10-го пересмотра 
(МКБ-10) обозначен в разделе «Болезни полости рта, слюн-
ных желез и челюстей» под шифром К00.7 [6].

Прорезывание зубов является одной из стадий развития 
зубов.  Молочные  зубы  начинают  кальцинироваться  уже 
у плода к 4-му мес. беременности и в дальнейшем разви-
ваются примерно до 6-го мес. беременности [1, 5, 7]. В по-
давляющем большинстве случаев у детей в возрасте между 
6-м мес. и 2-м годом жизни прорезываются 20 молочных 
зубов.  Первыми  появляются  центральные  резцы;  послед-
ними  —  вторые  верхние  моляры.  Схема  молочных  зубов 
на  верхней  и  нижней  челюстях  включает  по  2  централь-
ных резца, по 2 боковых резца, по 2 клыка и по 4 моляра 
(рис. 1) [8].

Нижние центральные резцы обычно появляются первы-
ми — между 4-м и 6-м мес. жизни ребенка, верхние рез-
цы появляются чуть позже — между 5-м и 7-м мес. жизни. 
Прорезывание  центральных  и  боковых  резцов  на  верхней 
и  нижней  челюстях  чаще  всего  завершается  в  течение 
1-го года жизни ребенка.

В  среднем  прорезывание  молочных  зубов  происходит 

в следующие сроки:

 – центральные и боковые резцы — с 3-го по 12-й мес.;
 – первые моляры — с 12-го по 19-й мес.;
 – клыки — с 18-го по 24-й мес.;
 – вторые моляры — с 24-го по 32-й мес.
Постоянные  зубы  в  количестве  32  начинают  про-
резываться  в  возрасте  около  6  лет  с  появления  нижне-
го  моляра.  Процесс  прорезывания  постоянных  зубов 
длительный,  может  продолжаться  18–20  лет,  заканчи-
ваясь прорезыванием третьего моляра, более известного 
как «зуб мудрости» [1].

Наибольшие трудности для детей и их родителей, а так-
же для врача-педиатра вызывает прорезывание молочных 
зубов. Представление о том, что молочные зубы являются 
лишь временным органом, на смену которому придут по-
стоянные зубы, а также о том, что их заболевания и потеря 
не влекут никаких последствий, является заведомо непра-
вильным.

Появление  молочных  зубов  позволяет  ребенку  пе-
реключиться  с  жидкой  пищи  на  полужидкую,  а  затем 
и твердую. Более того, положение молочных зубов обе-
спечивает правильное развитие зубных дуг, они действу-
ют  как  направляющие  для  постоянных  зубов,  оставляя 
им  достаточное  пространство  для  правильного  роста 
и адекватного позиционирования в полости рта [1, 8, 9]. 
Установлено,  что  молочные  зубы  не  только  обеспечи-
вают  механическую  обработку  пищи  и  играют  важ-
ную  роль  в  процессах  пищеварения,  но  и  являются 
важным  маркером  состояния  здоровья  ребенка  [10]. 
Например,  по  состоянию  зубов  можно  заподозрить 
у ребенка синдром мальабсорбции или нарушение мине-
рального обмена. Иногда зубы могут служить первичным 

Верхняя челюсть

Центральные резцы

(7–9 мес.)

Боковые резцы
(9–13 мес.)

Клыки (16–22 мес.)

Первые моляры
(12–19 мес.)

Вторые моляры
(25–33 мес.)

Вторые моляры
(23–31 мес.)

Первые моляры
(14–18 мес.)

Клыки (18–24 мес.)

Боковые резцы (10–16 мес.)

Центральные резцы

(3–10 мес.)

Нижняя челюсть

Рис. 1. Схема прорезывания молочных зубов [1]
источником инфекции, которая затем гематогенным пу-
тем может распространяться на другие ткани.

Появление  первых  зубов  является  физиологическим 
процессом.  В  большинстве  случаев  прорезывание  зубов 
не вызывает проблем, несмотря на развивающиеся мест-
ные и даже системные нарушения (табл. 1). Среди наибо-
лее распространенных локальных симптомов прорезыва-
ния  зубов  можно  отметить  отечность  десны,  что  делает 
ее более чувствительной, вызывая чувство дискомфорта. 
В результате этого у ребенка возрастает желание сосать, 
жевать  и  кусать,  увеличивается  производство  слюны 
(сиалорея),  которая,  выделяясь  в  большом  количестве 
из полости рта, может вызвать раздражение кожи с раз-
витием  периорального  дерматита.  Системные  симптомы 
включают лихорадку или общий дискомфорт с повышен-
ным  беспокойством,  уменьшением  аппетита  и  наруше-
нием сна [11, 12]. При этом И.Н. Захарова и соавт. (2016) 

Таблица 1. Основные симптомы, которые могут встре­
чаться при синдроме прорезывания зубов [13–17]

Частые симптомы

•	 Слюнотечение
•	 Покраснение/набухание/болезненность	десен
•	 Нарушение	сна
•	 Раздражительность
•	 Плач
•	 Снижение	аппетита
•	 Повышенная	потребность	ребенка	в	жевании/кусании/сосании
•	 Вялость/сонливость
•	 Снижение	массы	тела	(в	тех	случаях,	когда	снижается	аппетит)

Редкие симптомы

•	 Повышение	температуры	тела
•	 Учащение	стула
•	 Заложенность	носа,	насморк
•	 Сосание	пальца
•	 Тошнота/рвота

69

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемы
отметили, что клинические особенности процесса проре-
зывания зубов могут зависеть от типа конституции ребен-
ка [4]. Так, у детей с лимфатическим типом конституции 
прорезывание молочных зубов, как правило, происходит 
с запозданием и в неправильном порядке. При этом часто 
встречаются  выраженное  беспокойство,  плач,  наруше-
ние характера стула, припухлость и болезненность десен, 
обильное слюнотечение. В случаях нервно-артритической 
конституции  первые  зубы  у  детей,  как  правило,  появля-
ются вовремя. Однако их прорезывание нередко сопрово-
ждается  резкой  болезненностью,  возбудимостью,  эпизо-
дами плача и нарушением сна. Кроме этого, имеет место 
отказ от еды, могут отмечаться срыгивание, рвота и повы-
шение температуры тела [4].

В исследовании М. Memarpour et al. (2015) была про-
анализирована  частота  наиболее  распространенных  сим-
птомов у детей при прорезывании молочных зубов. В ис-
следование было  включено 270 детей в возрасте от  8  до 
36  мес.  Самыми  частыми  симптомами  прорезывания 
зубов  были  слюнотечение  (92%),  нарушение  сна  (82,3%) 
и раздражительность (75,6%). При этом указанные симпто-
мы были более выраженными у детей с низкой массой тела 
при рождении. Помимо этого, маловесные дети были бо-
лее чем в 2,5 раза склонны к развитию диареи [OР = 2,90, 
ДИ 95% (1,56–5,40), p=0,001]. Также авторы установили, 
что прорезывание клыков сопровождалось потерей аппе-
тита чаще, чем прорезывание резцов (p=0,033) или моля-
ров (p=0,014) [13].

Метаанализ,  проведенный  С.  Massignan  еt  al.  (2016), 
включающий  16  исследований,  посвященных  изучению  
синдрома прорезывания зубов  у детей в возрасте до 36 мес. 
из  8  стран  (Австралия,  Бразилия,  Колумбия,  Финляндия,  
Индия,  Израиль,  Сенегал,  США),  показал,  что  только 
у 30% детей прорезывание зубов протекало бессимптомно, 
в то время как у 70% детей имели место разные клиниче-
ские проявления [14]. Среди них наиболее часто отмечали 
набухание  десен,  раздражительность  и  выраженное  слю-
ноотделение  —  в  86,8%,  68,1%  и  55,7%  случаев  соответ-
ственно.  Кроме  этого,  процесс  прорезывания  молочных 
зубов у ряда детей сопровождался потерей аппетита, бес-
покойным сном, заложенностью носа и небольшим повы-
шением  температуры  тела.  При  этом  было  установлено, 
что обычно указанные симптомы отмечались в течение не-
продолжительного времени [14].

Аналогичные  результаты  были  получены  М.  Macknin 
et al. (2000), которые показали, что у подавляющего боль-
шинства  детей  симптомы  дискомфорта  могут  появиться 
за 4 дня до прорезывания и, как правило, купируются в те-
чение 3 дней после появления зуба [18].

В  последнее  десятилетие  установлено,  что  ключе-
вая  роль  в  развитии  различных  симптомов  прорезывания 
зубов  принадлежит  провоспалительным  цитокинам.  По 
данным литературы, в десневой жидкости при первичном 
прорезывании  зубов  увеличивается  концентрация  таких 
цитокинов  воспаления,  как  интерлейкины  (ИЛ-1,  ИЛ-2, 
ИЛ-8)  и  фактор  некроза  опухоли  α  (ФНО-α),  что  может 
объяснить клинические проявления, связанные с прорезы-
ванием зубов [19–21].

Так, L. Shapira et al. (2003) изучали связь между проре-
зыванием зубов, содержанием воспалительных цитокинов 
(ИЛ-1,  ИЛ-2,  ИЛ-8,  ФНО-α)  в  десневой  жидкости  и  кли-
ническими  симптомами.  В  исследование  были  включены 
16  здоровых  детей  в  возрасте  от  5  до  14  мес.  (средний 

70

возраст — 9,8 мес.), которые обследовались 2 раза в неде-
лю  в  течение  5  мес.  Анализируя  полученные  результаты, 
авторы  пришли  к  заключению,  что  период  прорезывания 
зубов сопровождался значительным повышением в жидко-
сти десен уровней ИЛ-1β, ИЛ-8 и ФНО-α. При этом было 
отмечено, что имела место прямая положительная корре-
ляция  между  повышением  концентрации  определенных 
провоспалительных цитокинов и конкретными симптома-
ми прорезывания. Так, было установлено, что при повыше-
нии в десневой жидкости уровня ИЛ-1β значительно чаще 
наблюдали лихорадку, желудочно-кишечные расстройства, 
нарушение сна и аппетита. Одновременно было отмечено, 
что  увеличение  концентрации  ИЛ-8  чаще  сопровожда-
лось  желудочно-кишечными  расстройствами,  в  то  время 
как для повышения уровня ФНО-α более характерны были 
появление лихорадки и нарушение сна [19].

Для  уменьшения  выраженности  местных  симптомов 
прорезывания зубов у младенцев применяются различные 
лекарственные  средства.  При  этом  некоторые  препараты, 
разработанные  для  купирования  симптомов  дискомфор-
та  при  прорезывании  зубов,  содержат  лидокаин.  Однако 
в связи с отсутствием четкого дозирования и возможного 
проглатывания  препарата  возрастает  вероятность  пере-
дозировки  лидокаина  и  развития  эффектов  системного 
характера.  Учитывая  высокий  риск  развития  тяжелых  по-
бочных  эффектов,  в  настоящее  время  при  прорезывании 
зубов  и  стоматитах  у  детей  рекомендуется  ограничить 
применение  препаратов,  содержащих  лидокаин  [22].  Экс-
перты  FDA  также  предупреждают  о  нецелесообразности 
использования и гомеопатических препаратов, т. к. их безо-
пасность и эффективность не были оценены. Особую опас-
ность при этом могут представлять гомеопатические пре-
параты, содержащие белладонну [23]. В связи с этим среди 
средств, предназначенных для купирования местных сим-
птомов прорезывания зубов, особый интерес представляет 
Камистад® Бэби [24].

Камистад®  Бэби  не  содержит  лидокаин,  его  активны-
ми  ингредиентами  являются  экстракт  цветков  ромашки 
аптечной и полидоканол [24]. Хорошо известно позитив-
ное терапевтическое действие экстракта цветков ромаш-
ки  при  различных  воспалительных  заболеваниях  поло-
сти  рта  [25–28].  Благодаря  экстракту  цветков  ромашки, 
входящему в состав геля Камистад® Бэби, при его исполь-
зовании уменьшается выраженность местных симптомов 
прорезывания  зубов,  а  также  достигаются  антисептиче-
ский и регенерирующий эффекты. В свою очередь нали-
чие  в  составе  полидоканола  обеспечивает  обезболиваю-
щее, охлаждающее и отвлекающее действие [29]. С учетом 
комбинированного механизма действия и хорошей пере-
носимости  Камистад®  Бэби  может  быть  рекомендован 
к  использованию  у  младенцев  для  эффективного  и  без - 
опасного купирования местных симптомов прорезывания 
зубов.  Камистад®  Бэби  выпускается  в  виде  геля,  кото-
рый рекомендуется использовать 2–3 р./сут (лучше после 
еды и перед сном), нанося его, слегка втирая, на поверх-
ность десен [24].

Таким  образом,  учитывая  невысокую  специфичность 
клинических  симптомов,  выявляемых  при  дентации,  син-
дром  прорезывания  зубов  является  диагнозом  исключе-
ния.  При  этом  для  уменьшения  проявлений  дискомфорта 
у  младенцев  необходимо  использовать  только  безопас-
ные и эффективные средства, одним из которых является 
Камистад® Бэби.

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемы