
Вначале XXI в. инфекция, вызванная вирусом им-

мунодефицита  человека  (ВИЧ),  по-прежнему
остается одной из важнейших медицинских и со-
циальных проблем. За период с 2004 по 2013 г.
годовое число новых случаев ВИЧ-инфекции в
Европейском регионе в расчете на 100 тыс. населения уве-
личилось более чем на 80% – с 8,7 до 15,7. По сравнению
с 2004 г. в странах Восточной Европы и Центральной Азии
наблюдался почти 3-кратный рост зарегистрированного
числа новых случаев ВИЧ-инфекции. К концу 2013 г. ку-
мулятивное число случаев ВИЧ, диагностированных в Ев-
ропейском регионе по данным ВОЗ, достигло 1,7 млн. Та-
кие цифры приводятся в недавно опубликованном докладе
«Эпиднадзор за ВИЧ/СПИД в Европе 2013» [1]. Более 92%
новых  случаев  заражения  отмечается  в  развивающихся
странах  [2].  По  данным  Федерального  центра  СПИДа  в
2015 г., в РФ выявлено 121 723 положительных результата
в иммуноблоде из 2 827 430 протестированных образцов.
Среди всего населения РФ в 2015 г. в 26 регионах пора-
женность ВИЧ достигает 41,5%, а по всей стране состав-
ляет 541,8 на 100 тыс. населения [3]. 

К ВИЧ-инфицированным относятся лица, у которых в
организме обнаружен вирус иммунодефицита человека,
относящийся к семейству ретровирусов:

– носители ВИЧ; 
– больные с клиническими признаками инфекции; 
– больные  СПИДом  —  пациенты  с  различными  про-
явлениями, наблюдаемыми при выраженном поражении
иммунной системы ВИЧ-инфекцией [4].

Значительная распространенность ВИЧ-инфекции опре-
деляет необходимость для практического врача знать о кли-
нических и лабораторных особенностях ревматических про-
явлений с целью своевременной диагностики ВИЧ.

ВИЧ является РНК-содержащим вирусом, который со-
держит ряд ферментов: обратную транскриптазу (реверта-
зу), интегразу и протеазу, поражает дифференцированные
клетки макроорганизма, несущие рецептор CD4. При про-
никновении ВИЧ внутрь клетки происходит реверсия вирус-
ной РНК в ДНК, которая встраивается в ДНК клетки-хозяи-
на, оставаясь там пожизненно (ДНК-провирус). Под влияни-
ем различных факторов происходит активация ВИЧ-инфек-
ции с прогрессирующим поражением вышеуказанных кле-

РМЖ, 2016 № 22

точных структур. По мере прогрессирования заболевания
запускаются аутоиммунные процессы, снижается сопротив-
ляемость к вторичным инфекциям и опухолям, с чем связа-
ны полиорганность поражения и разнообразие клинической
симптоматики [5, 6]. Резистентность к ВИЧ связывают с му-
тациями гена, кодирующего рецептор CCR-5. Известен тро-
пизм вируса к Т-лимфоцитам-хелперам, а также к макро-
фагам, клеткам нейроглии ЦНС, эпителию прямой кишки,
островкам Лангерганса, клеткам тимуса, лимфатических уз-
лов и селезенки — все эти клетки содержат антиген CD4. В
норме соотношение CD4+/CD8+ составляет 1,5–1,7. Нару-
шение этого баланса и дисфункция CD4-звена обусловли-
вают  последующий  дефицит  клеток  CD8.  Соотношение
CD4+/CD8+ <0,5–1 свидетельствует о развитии иммуноде-
фицита. CD8+-клеточные механизмы связаны с развитием
многих ревматических проявлений ВИЧ-инфекции [7].

Рано вовлекаются В-лимфоциты (клетки CD19+), при
выработке вируснейтрализующих антител происходит се-
лекция вирусов, из-за чего их новая популяция становится
более стойкой. Латентная внутриклеточная ВИЧ-инфекция
(провирусы) недостижима для антител, что способствует
ее  персистенции.  Вовлечение  В-клеточного  звена  объ-
ясняет причину волчаночно- и васкулитоподобных про-
явлений ВИЧ-инфекции, обострение предсуществующих
ревматических заболеваний (РЗ) такого типа [8].

Клинические проявления
Ревматологические маски ВИЧ-инфекции — это разно-
образные поражения периферических суставов и позвоноч-
ника, а также системные проявления, сопровождающие раз-
витие инфекции и имитирующие истинные РЗ и синдромы
[9, 10], что известно и для ряда оппортунистических инфек-
ций (грибковых, микоплазменных, герпесвирусных и т. д.). 

Показатели  частоты  встречаемости  и  интерпретация
ревматических симптомов и синдромов при ВИЧ-инфек-
ции в литературе очень разнятся, нередко оттого, что не
принимаются во внимание стадии этой болезни, наличие
предшествующих «самостоятельных» РЗ и влияние оппор-
тунистических инфекций. Ревматологические проявления
при ВИЧ-инфекции встречаются в 30–70% случаев [9, 11]. 
Первые сообщения о ВИЧ-ассоциированных ревматиче-
ских  синдромах  появились  в  середине  1980-х  гг.  [4].  Они

1503


Смежные проблемы

Ревматология

включали описания случаев полимиозита, васкулита, реактив-
ного артрита и синдрома Шегрена, который в дальнейшем по-
лучил название диффузного инфильтративного лимфоцитар-
ного синдрома (ДИЛС). Спектр описанных ревматических син-
дромов, связанных как непосредственно с ВИЧ-инфекцией,
так и с антиретровирусной терапией, весьма широк [12–14].
Суставные синдромы возникают не менее чем у 60%
ВИЧ-инфицированных: артралгии – примерно у 45%, ас-
симетричный олиго- и полиартрит – у 30%, реактивный
артрит и синдром Рейтера – у 10%, псориатический артрит
– у 20%, другие варианты суставной патологии – у 10%
[10, 11, 14]. Описывают артралгию как наиболее частую
ревматическую манифестацию ВИЧ-инфекции, со слабо
выраженной, перемежающейся болью. Олигоартрит захва-
тывает преимущественно коленные, плечевые, голеностоп-
ные, локтевые и пястнофаланговые суставы [10].

Один из вариантов болевого суставного поражения при
ВИЧ характеризуется развитием очень сильных болей и вы-
раженных нарушений функции коленных и голеностопных
суставов, при этом в синовиальной жидкости нет никаких
признаков воспаления. Облегчение наступает в покое, при
назначении нестероидных противовоспалительных препара-
тов (НПВП) и использовании различных методов физиотера-
пии. При болевом суставном синдроме чаще поражаются ко-
ленные, плечевые и локтевые суставы. Продолжительность
приступа небольшая – от 2 до 24 ч. Предполагается, что он
возникает в результате транзиторной ишемии костей. Боль
столь интенсивная, что нередко обусловливает необходи-
мость применения наркотических аналгетиков [12, 15]. 

Типичными считают ВИЧ-ассоциированные (собственно
вирусные) артриты, о которых речь пойдет ниже. ВИЧ-ассо-
циированный артрит (3,4–10,0%) аналогичен артриту, разви-
вающемуся при других вирусных инфекциях, и проявляется
подострым олигоартритом с преимущественным поражени-
ем суставов нижних конечностей при отсутствии патологии
мягких тканей и ассоциации с HLA B27 [4]. В синовиальной
жидкости воспалительные изменения не определяются. При
рентгенографии суставов патологическая симптоматика не
обнаруживается. Как правило, наблюдается спонтанное ку-
пирование суставного синдрома [16, 17]. Второй вариант:
остро  развившийся  симметричный  ревматоидоподобный
полиартрит, который преимущественно отмечается у муж-
чин [18]. Постепенное развитие РА-подобного неэрозивного
полиартрита  может  быть  обусловлено  HCV-инфекцией,  а
развитие собственно РА у ВИЧ-инфицированных невозмож-
но. Дебют тяжелого полиартикулярного серонегативного су-
ставного синдрома у мужчин требует обязательного иссле-
дования гепатотропных вирусов и ВИЧ [19]. 

ВИЧ-ассоциированный реактивный артрит (РеА) диагно-
стируется у 3–10% больных, реже развивается картина син-
дрома Рейтера (0,5–3%) [19, 20]. Типично появление олиго-
артрита  и  уретрита,  конъюнктивит  возникает  редко.  РеА
может проявиться более чем за 2 года до установления ди-
агноза  ВИЧ-инфекции  либо  на  фоне  начала  клинических
проявлений СПИДа, однако наиболее часто дебютирует в
период уже имеющегося тяжелого иммунодефицита [19].
Характерна типичная симптоматика серонегативного пери-
ферического артрита с преимущественным поражением су-
ставов нижних конечностей, развитием тяжелых энтезопа-
тий, подошвенного фасциита, ахиллобурсита, дактилита и
выраженным ограничением подвижности больных. Наблю-
даются изменения ногтей и кожи. Реже возникают баланит
и стоматит. Поражение костно-мышечного аппарата туло-

1504

вища нехарактерно. При наличии ярких внесуставных про-
явлений (кератодермия, кольцевидный баланит, стоматит,
конъюнктивит)  наблюдаются  развернутая  симптоматика
ВИЧ-ассоциированного комплекса (субфебрилитет, похуда-
ние, диарея, лимфаденопатия), частая ассоциация с HLA B27
[19, 21]. Как правило, заболевание протекает хронически, с
рецидивами и ремиссиями, артритом средней степени тя-
жести  [21],  наблюдаются  и  тяжелые  эрозивные  артриты,
приводящие к инвалидизации больных. Частота обнаруже-
ния HLA-B27 у ВИЧ-инфицированных с синдромом Рейтера
такая же, как и среди других больных с аналогичным вари-
антом артропатии. Патогенетические механизмы описанных
синдромов гетерогенны. Доказывают как непосредственное
поражение суставов вирусом, обнаруживая в тканях антиген
p24-ВИЧ, так и активацию триггерных инфекций (в частно-
сти, иерсиний) у носителей HLA-B27. Специфических гисто-
логических признаков ВИЧ-ассоциированных синовитов не
находят. Реактивный артрит при ВИЧ-инфекции бывает свя-
зан с хламидийной, иерсиниозной, шигеллезной или саль-
монеллезной  инфекцией.  Синдром  Рейтера  обычно  про-
является на фоне тяжелого иммунодефицита и протекает
чрезвычайно тяжело, с развитием эрозивных и остеолити-
ческих суставных деструкций. Поражения слизистых оболо-
чек (конъюнктивит, стоматит, баланит) и осевого скелета
(особенно сакроилеит) наблюдаются редко [21]. Хороший
эффект наблюдается при использовании НПВП в сочетании
с лечебной физкультурой и физиотерапией, в тяжелых слу-
чаях применяют сульфасалазин [22]. Низкие дозы кортико-
стероидов и зидовудин в лечении артрита неэффективны.
Метотрексат и другие иммуносупрессивные препараты сле-
дует назначать с большой осторожностью, т. к. они могут
спровоцировать  молниеносное  течение  СПИДа,  развитие
саркомы Капоши или присоединение оппортунистической
инфекции. Однако в последние годы появились сообщения
об успешном лечении тяжелых вариантов реактивного арт-
рита, обусловленного ВИЧ-инфекцией, генно-инженерными
биологическими препаратами [23, 24].

Псориаз диагностируют часто, обычно на стадии СПИДа,
что является фактором неблагоприятного прогноза, т. к. счи-
тается предиктором рецидивирующих, угрожающих жизни
инфекций (в первую очередь пневмоцистной пневмонии).
ПА возникает более чем в 1/3 таких случаев и характеризу-
ется  тяжелыми  энтезопатиями  и  дактилитами.  Именно  у
ВИЧ-инфицированных нередко развивается злокачественная
форма ПА: на фоне эритродермии и генерализованного пу-
стулезного псориаза возникает полиартрит, доминирующий
в клинической картине. Выраженность боли и воспаления
чрезвычайно высока, общее состояние тяжелое — возможны
изнуряющая лихорадка, похудание, лимфоаденопатия, ало-
пеция, атрофия мышц, признаки сердечной и почечной не-
достаточности, энцефало- и полинейропатии, нередко пора-
жение глаз (ирит, иридоциклит). Нарастает анемия, гипер-
гаммаглобулинемия, СОЭ повышена, возможно, до 60 мм/ч
[21, 25]. К отличительным особенностям ВИЧ-ассоцииро-
ванного ПА относят быстрое прогрессирование суставных
проявлений и корреляцию между выраженностью пораже-
ния кожи и суставов, неэффективность терапии [26]. Псориа-
тические кожные изменения у ВИЧ-инфицированных боль-
ных часто резистентны к общепринятой терапии. Препара-
том выбора является зидовудин, применение которого при-
водит к выраженной положительной динамике. Метотрексат
и облучение ультрафиолетовыми лучами назначают лишь
при очень тяжелом течении псориаза. Определенные успехи

РМЖ, 2016 № 22


Ревматология

Смежные проблемы

в ранней диагностике ВИЧ-инфекции и ее лечении позволи-
ли в настоящее время использовать генно-инженерную био-
логическую терапию, например, инфликсимаб, для лечения
тяжелого псориаза у ВИЧ-инфицированных больных [24].
Подчеркивается, что любой больной с тяжелой атакой псо-
риаза или формой болезни, устойчивой к традиционной те-
рапии, должен быть обследован на ВИЧ-инфекцию.

Практически  маркером  связи  суставного  синдрома  с
ВИЧ-инфекцией называют недифференцированную спон-
дилоартропатию  и  перекрестные  (сочетанные)  формы
спондилоартритов (т. е. выявление у пациента признаков
≥2 заболеваний этой группы), причем в литературе чаще
встречается их определение не как вирусных, а как HLA-
B27-ассоциированных артритов при ВИЧ-инфекции. Наи-
более характерным является сочетание ПА с реактивным
артритом или с синдромом Рейтера. Как известно, соче-
танные формы спондилоартритов имеют более тяжелое
течение, чем классические [19, 27]. Длительность суще-
ствования симптомов обычно составляет несколько меся-
цев, заболевание нередко заканчивается инвалидизацией. 
Поражение  мышц  при  ВИЧ-инфекции  встречается  в
30% случаев и варьирует от неосложненной миопатии и
фибромиалгии  или  асимптомного  повышения  уровня
креатинфосфокиназы  до  тяжелых  инвалидизирующих
форм полимиозита [28–30]. ВИЧ-ассоциированный поли-
миозит развивается достаточно рано и может быть одним
из  первых  проявлений  этого  заболевания.  Классическая
картина полимиозита при ВИЧ-инфицировании и его ди-
агностика аналогичны таковым при идиопатическом поли-
миозите. Отмечаются слабость проксимальных мышечных
групп,  повышение  концентрации  креатинфосфокиназы,
миопатический  тип  изменений  на  электромиограмме  и
признаки воспаления в биопсийном материале. Таким об-
разом, развитие симптомов полимиозита у взрослых тре-
бует исключения не только его паранеопластического ха-
рактера, но и ВИЧ-инфекции [31].

Мышечная атрофия и кахексия при ВИЧ-инфекции мо-
гут  быть  выраженными,  особенно  у  больных,  имеющих
спондилоартропатию.  Миопатия  может  развиться  при
ВИЧ-обусловленной кахексии, диагностическими крите-
риями которой являются потеря более чем 10% от исход-
ного  веса,  хроническая  диарея  (>30  дней),  хроническая
усталость и документированная лихорадка (>30 дней) при
отсутствии  других  причин.  Мышечная  атрофия  может
быть чрезвычайно выраженной при злокачественном ПА и
других тяжелых ВИЧ-ассоциированных спондилоартритах.
Встречаются гнойные миозиты, обычно вызванные золо-
тистым стафилококком: чаще поражается четырехглавая
мышца бедра, 75 % случаев представлены одиночным абс-
цессом (очевидно, вследствие инъекций наркотических ве-
ществ нестерильными шприцами). У пациентов с нейтро-
пенией возможны кандидозные миозиты — от диффузных
поражений до локализованных абсцессов.

Описывают  также  развитие  ВИЧ-ассоциированных
мягкотканных поражений: тендинитов, бурситов, адгезив-
ного капсулита, карпального туннельного синдрома, конт-
рактуры Дюпюитрена [19, 32].

У ВИЧ-инфицированных возникают собственно инфек-
ционные (т. е. гнойные, септические) артриты [33, 34]. Риск
их существенно возрастает у инъекционных наркоманов и
больных  гемофилией,  при  этом  возможна  комбинация  с
гнойным бурситом и остеомиелитом. Инфекционные арт-
риты  у  наркозависимых  больных  обычно  обусловлены

Pseudomonas aeruginosa, Serratia marcensens и Staph. au-
reus. Грибком Candida albicans заражено до 90% ВИЧ-ин-
фицированных, и на фоне иммунодефицита острая грибко-
вая  костно-суставная  инфекция  может  доминировать  в
клинической картине заболевания. Типично постепенное
развитие гонита: боль и незначительная припухлость ко-
ленного  сустава,  ранние  рентгенологические  изменения.
Хронизация процесса развивается в 70% случаев. Инвазия
синовиальных  оболочек  другой  локализации  чаще  про-
исходит при распространении грибка из очагов остеомие-
лита  в  позвонках,  костях  запястья,  таза,  кистях,  ступнях,
длинных трубчатых костях. У большинства больных отме-
чается позитивный кокцидиоидиновый кожный тест. В био-
птатах синовиальной оболочки определяют гранулематоз-
ное воспаление и типичные сферулы. В части случаев уда-
ется выделить культуру грибов, но из синовиальной жид-
кости — лишь в 5% [33]. Преходящий полиартрит обычно
отражает  микоаллергию  при  кокцидиозном  поражении
легких и сочетается с лихорадкой, узловатой или мульти-
формной эритемой, эозинофилией и лимфаденопатией.

Грибковые пневмонии при ВИЧ-инфекции IV клиниче-
ской стадии нередко сопровождаются преходящими поли-
артикулярными артралгиями или синовитами, а также по-
лиморфной кожной сыпью, синдромом бронхиальной об-
струкции — проявлениями микогенной аллергии (как, на-
пример, при кокцидиозе, гистоплазмозе). 

Суставной споротрихоз встречается нечасто, у ослаб-
ленных больных: артралгии слабые или не выражены; воз-
можны как моно-, так и полиартикулярные поражения. Во-
влекаются коленные, локтевые и плечевые суставы. Имен-
но воспаление мелких суставов рук отличает споротрихоз
от других грибковых артритов. Отмечается склонность к
распространению инфекции на окружающие мягкие ткани,
при этом формируются свищи. Заболевание может ока-
заться смертельным у ВИЧ-инфицированных при сочета-
нии деструктивных артритов с субфебрилитетом, похуде-
нием, экзантемой, анемией, поражением глаз и ЦНС [35].
Частота развития HCV-инфекции у ВИЧ-инфицирован-
ных чрезвычайно высока, а у наркозависимых больных пре-
вышает 70% [19]. Суставной синдром может проявиться ост-
рым полиартритом межфаланговых суставов, суставов за-
пястья, плечевых, коленных и тазобедренных суставов и даже
соответствовать критериям РА. Он часто сочетается с кар-
пальным туннельным синдромом и ладонными теносинови-
тами. Даже при затяжном и хроническом течении артритов
они  не  бывают  деструктивными,  и  прогностически  более
важны прочие ревматические синдромы, ассоциированные
с HCV. Связь этих синдромов с HCV на фоне ВИЧ-инфекции
не изучена. Однако установлено, что фибромиалгия возни-
кает более чем у 30% ВИЧ-инфицированных, синдром Ше-
грена имеет значительные клинико-иммунологические отли-
чия от первичного. Возможно, дальнейшие исследования по-
кажут влияние HCV-инфекции на ревматические маски ВИЧ.
Развитие множества ревматических симптомов и син-
дромов при ВИЧ-инфекции (особенно внесуставных) связы-
вают с CD8-клеточными механизмами, учитывая высокую
частоту обнаружения разнообразных антител, прежде всего
антинуклеарных, антифосфолипидных (особенно к кардио-
липину), ревматоидного фактора и циркулирующих иммун-
ных  комплексов  [6,  7,  36].  Также  выявляются  антитела  к
нервным клеткам, клеткам крови, париетальным клеткам
желудка. Синдром Шегрена / ДИЛC у ВИЧ-инфицирован-
ных не сопровождается появлением РФ, SSA- и SSB-анти-

РМЖ, 2016 № 22

1505


Смежные проблемы

Ревматология

тел.  Ксерофтальмия,  ксеростомия  и  увеличение  около-
ушных слюнных желез сочетаются с лимфоцитарной ин-
фильтрацией (CD8-клетками) внутренних органов. Клини-
ческие проявления ДИЛС включают лихорадку, лимфоаде-
нопатию, похудание и двустороннее увеличение слюнных
желез [37–39]. В отличие от большинства пациентов с пер-
вичным синдромом Шегрена у больных ДИЛC в большей
степени развивается ксеростомия, нежели ксерофтальмия и
сухой кератоконъюнктивит. При ДИЛC также могут наблю-
даться рецидивирующие синуситы и срединные отиты, лим-
фоцитарная интерстициальная пневмония, лимфоцитарный
гепатит, инфильтрация слизистой оболочки желудка, ими-
тирующая скирр, лимфоцитарный интерстициальный неф-
рит, асептический менингит, сенсорно-двигательные нейро-
патии,  увеит  и  паралич  черепных  нервов.  Клеточный  ин-
фильтрат при ДИЛC состоит из CD8+-, а не из СD4+ лим-
фоцитов, как при синдроме Шегрена [36]. В отличие от дру-
гих больных, инфицированных ВИЧ, у пациентов с ДИЛC
СD4+- лимфоциты сохраняются на том же уровне, что и у
носителей ВИЧ, к тому же у них не развиваются оппортуни-
стические инфекции или саркома Капоши. Однако они в 4
раза чаще страдают высокодифференцированной неходж-
кинской В-клеточной лимфомой слезных/слюнных желез
или иной локализации. Особенно важны поражения легких
(пневмонит), нервной системы (асептический менингит, па-
резы черепно-мозговых нервов, симметричная двигатель-
ная полинейропатия), печени (гепатомегалия, гиперфермен-
темия) и почек (интерстициальный нефрит с развитием по-
чечной недостаточности, канальцевый ацидоз IV типа). Как
известно, при болезни Шегрена внутренние органы вовле-
каются реже, типичны ее ассоциации с антигенами B8, DR3,
DW3 и DW4. Синдром Шегрена у ВИЧ-инфицированных ев-
ропеоидов cвязывают с носительством DR6 и DR7, у негрои-
дов — с DR5 [39]. Диагностические критерии ДИЛС [40]:

1. ВИЧ-позитивность по методу иммуносорбции и Ве-

стерн-блот. 

2. Двухстороннее увеличение слюнных желез или ксе-

ростомия, персистирующая в течение 6 мес. 

3. Гистологическое подтверждение лимфоцитарной ин-
фильтрации слюнных или слезных желез при отсутствии
гранулематоза или неоплазии.

Синтез антифосфолипидных антител, особенно к кар-
диолипину, возрастает как на фоне ВИЧ, так и в связи с со-
путствующими вирусными, бактериальными инфекциями
и паразитарными инвазиями. Несмотря на высокую часто-
ту  обнаружения  таких  антител  (у  60–80%  пациентов,  у
большинства  —  транзиторно),  гиперкоагуляцию  они  не
усиливают и тромбозами не сопровождаются [41].

На фоне ВИЧ-инфекции возможно развитие признаков
узелкового полиартериита, синдрома Чарджа — Стросса,
геморрагического и гиперсенситивного васкулитов, а так-
же изолированного васкулита ЦНС [23]. Частота, клинико-
морфологические  особенности  и  прогностическая  цен-
ность их мало изучены. Ряд васкулитов и васкулопатий у
ВИЧ-инфицированных обусловлен оппортунистическими
инфекциями (в т. ч. HCV и HВV) [42, 43].

Развитие  истинных  РА  и  системной  красной  волчанки
(СКВ) на фоне ВИЧ-инфекции невозможно. При заражении
ВИЧ течение имеющегося у пациента РА изменяется — возни-
кает стойкая ремиссия, очевидно, обусловленная снижением
содержания клеток CD4+, но в отдельных случаях активность
болезни может возрасти. Что касается случаев заражения ВИЧ
больных СКВ, то проблема мало изучена, описывают как ре-

миссии, так и обострения заболевания. С другой стороны, ин-
фицирование ВИЧ отягощает течение реактивного урогенного
артрита и болезни Лайма. Эти факты подчеркивают важную
роль Т-лимфоцитов CD4 в патогенезе СКВ и РА по сравнению
с реактивным артритом и Лаймской болезнью [12, 19].

Заключение
Предполагать  обусловленность  суставных  и  прочих
ревматических  синдромов  ВИЧ-инфекцией  необходимо
прежде всего у пациентов из групп риска. Следует учиты-
вать  клинико-анамнестические  и  иногда  лабораторные
особенности, присущие ВИЧ-ассоциированным ревмати-
ческим синдромам и отличающие их от истинных ревма-
тических заболеваний, такие как:

— тяжелый резистентный псориаз / ПА,
— недифференцированная и перекрестные спондило-

артропатии,

— все случаи синдрома Рейтера, реактивных артритов, 
— синдром Шегрена / ДИЛС с вовлечением внутренних
органов и описанными серологическими особенностями,
— острый дебют РА-подобного серонегативного поли-

артрита у мужчин,

— внезапные ремиссии РА,
— отсутствие эффекта или ухудшение суставных симпто-
мов при применении метотрексата, системной ГК-терапии,

— фибромиалгия,
— упорные артралгии,
— некоторые васкулиты (узелковый полиартериит, син-
дром Чарджа — Стросса, геморрагический, гиперсенси-
тивный васкулиты, изолированный васкулит ЦНС).

Рутинные лабораторные исследования мало помогают
при интерпретации ревматических синдромов: неспеци-
фично увеличение СОЭ и содержания С-реактивного бел-
ка, часто выявляются HLA-B27, разнообразные антитела
(особенно антинуклеарные, антикардиолипиновые) и цир-
кулирующие иммунные комплексы. Кроме того, измене-
ния общеклинических и биохимических показателей зави-
сят также от стадии ВИЧ-инфекции, наличия и характера
осложнений  и  сопутствующих  заболеваний:  например,
вначале возможен лейкоцитоз крови со сдвигом формулы
влево, а на стадии СПИДа возникает панцитопения. Наи-
более важна серологическая диагностика ВИЧ-инфекции
— выявление ее специфических маркеров.

Существует перечень клинических показаний, при кото-
рых пациенты подлежат рекомендованному медицинскому
освидетельствованию на выявление заражения ВИЧ. Обсле-
дование проводится с согласия пациента или его законного
представителя  (для  несовершеннолетних,  нетрудоспособ-
ных). В этот перечень входят лихорадка неясного генеза, ге-
нерализованная лимфаденопатия, случаи выраженного по-
худения, длительных и рецидивирующих бактериальных ин-
фекций и паразитарных инвазий, хронических воспалитель-
ных заболеваний женской половой сферы, случаи установ-
ленного туберкулеза, гепатитов В и С, ряда герпесвирусных,
грибковых и паразитарных заболеваний, болезней крови и
ряда  лимфопролиферативных  заболеваний,  частых  гемо-
трансфузий, случаи заболеваний, передающихся половым
путем, а также наркомания, токсикомания, гомо- и бисексу-
альная активность, проституция. РЗ и синдромы в этом пе-
речне не значатся, тем не менее знание описанных выше кли-
нических особенностей поможет врачу предположить имен-
но ВИЧ-инфекцию в качестве их истинной причины.
Cписок литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1506

РМЖ, 2016 № 22


Ревматология

Смежные проблемы

Особенности дифференциальной диагностики 
и лечения острых болей в нижней части спины 
и в области таза

К.м.н. С.А. Сивцева

ФГБОУ ВО «СЗГМУ им. И.И. Мечникова» МЗ РФ, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
В статье представлены вопросы дифференциальной диагностики острой тазовой боли (ТБ) в случаях как впервые возникшей ситуации, так и
обострения хронического состояния. Вопреки большинству современных представлений об основной психогенной составляющей боли рассмат-
ривается вопрос о необходимости выявления основных патоморфологических механизмов развития и поддержания болевого синдрома в каждом
конкретном случае. Делается попытка выработки дифференциально-диагностических критериев случаев ТБ, различных по своей основной этио-
логической причине. Приведены клинические случаи из практики. Подчеркивается роль необходимости тщательного сбора анамнеза, выявления
характера и особенностей возникновения боли в разных случаях. При рассмотрении вопроса о клинике и проявлениях наличия подтвержденной на
МРТ грыжи диска на примерах из практики подчеркивается значимость именно клинических проявлений грыжи диска, а не данных визуализации,
с учетом резерва компенсаторных возможностей индивидуально в каждом случае. Также определяется необходимость выработки минимальных
диагностических критериев клиники и анамнеза для уменьшения объема предполагаемых исследований и сужения диагностического поиска. Под-
черкивается эффективность таких подходов терапии, как остеопатия, гирудотерапия, применение комплексных антигомотоксических/биоре-
гуляционных препаратов, в т. ч. Траумель, Дискус композитум и Цель Т.
Ключевые слова: тазовая боль, остеохондроз, грыжа диска, дифференциальная диагностика тазовых болей, тазовый невроз, кокцигодиния, рас-
ширение вен малого таза, дискогенная радикулопатия.
Для цитирования: Сивцева С.А. Особенности дифференциальной диагностики и лечения острых болей в нижней части спины и в области таза //
РМЖ. 2016. № 22. С. 1507–1510.

ABSTRACT
Differential diagnosis and treatment of acute low-back pain and pelvic pains
Sivtseva S.A.

I.I. Mechnikov North-Western State Medical University, St. Petersburg

The paper discusses differential diagnostic aspects of acute pelvic pain. It is generally accepted that psychogenic factor is the key component of pain. How-
ever, in every case, major pathogenic mechanisms of pain development and maintenance should be identified. The author proposes differential diagnostic
criteria for pelvic pain of various etiology and reports on clinical cases. Careful collection of anamnestic data is required. The nature and specifics of pain
onset in different cases should be uncovered as well. Case reports demonstrate that clinical manifestations of spinal disc herniation are more relevant than
imaging data (MRI). Minimal diagnostic criteria for clinical manifestations and anamnesis are required as well to reduce the range of potential examinations
and to narrow diagnostic focus. The efficacy of traditional medical approaches (i.e., osteopathy, leech therapy, homeopathy including Traumeel, Discus
compositum, and Zeel T) is highlighted.
Key words: pelvic pain, osteochondrosis, spinal disc herniation, differential diagnosis of pelvic pains, pelvic neurosis, coccygodynia, pelvic vein dilatation,
traditional medicine, discogenic radiculopathy.
For citation: Sivtseva S.A. Differential diagnosis and treatment of acute low-back pain and pelvic pains // RMJ. 2016. № 22. P. 1507–1510.

Дегенеративно-дистрофические  поражения  по-

звоночника являются наиболее часто встречаю-
щимися хроническими заболеваниями человека.
Остеохондроз  составляет  до  90%  всех  случаев
хронических заболеваний опорно-двигательного
аппарата [1]. Считается, что у 95% людей хотя бы раз в
жизни были значимые боли в спине. В настоящее время
они могут наблюдаться и у пациентов в молодом возрасте,
до 40 лет, что связано с особенностями питания и малопо-
движным образом жизни. 

Остеохондроз  —  это  дегенеративно-дистрофический
процесс (ДДП), развивающийся в межпозвоночном диске.
Он характеризуется повреждением структур диска (хонд-
роз) и присоединением дистрофических изменений кост-

ных элементов позвонка (субхондральный остеосклероз,
грыжи Шморля и др.). Термин предложен A. Hildebrandt в
1933 г. [2].

А.И. Осна (1973, 1974) выделяет 4 периода остеохонд-
роза (табл. 1). Основой для их различения служат харак-
терный патологоанатомический субстрат и типичные кли-
нические проявления [3].

По мнению А.И. Осна (1973), I период остеохондроза
(хондроз) диагностируют в случае, когда пульпозное яд-
ро межпозвоночного диска теряет свое центральное по-
ложение и вколачивается в трещины фиброзного коль-
ца. Само фиброзное кольцо свою форму сохраняет. Бо-
левой  синдром  обусловлен  раздражением  нервных
окончаний в краевых отделах фиброзного кольца и ве-

РМЖ, 2016 № 22

1507


Смежные проблемы

Ревматология

гетативными болевыми синдромами в соответствующем
сегменте [4].

Остеохондроз при своем прогрессировании наиболее
значимо  влияет  на  трудоспособность  и  качество  жизни
пациента в случае формирования у него межпозвоночной
грыжи. Следует подчеркнуть, что грыжей поясничного от-
дела  позвоночника  при  наличии  нормального  позвоноч-
ного канала называется выпячивание размером больше 5
мм. Выпячивание диска менее 5 мм называется протрузи-
ей, в этом случае корешки практически не сдавливаются,
болевой синдром носит локальный характер, не распро-
страняется на близлежащие структуры и нижние конечно-
сти,  и  его  купирование  достигается  обычно  достаточно
быстро. При наличии грыжи диска болевой синдром об-
остряется чаще всего в весенне-осенний период, при фи-
зических  нагрузках.  В  случае,  когда  под  воздействием
чрезмерной нагрузки формируются разрывы и секвестра-
ция межпозвочного диска, болевой синдром будет носить
выраженный  характер,  плохо  поддаваться  консерватив-
ной терапии, и может встать вопрос об оперативном лече-
нии [5]. 

Причины боли в нижней части спины 
и в области таза у взрослых
Дегенеративно-дистрофические заболевания (ДДЗ) по-
звоночника занимают в наше время среди болевых син-
дромов,  влияющих  на  трудоспособность,  одно  из  лиди-
рующих мест [6]. Нозологические формы ДДЗ хорошо из-
вестны, и их рентгенологическая картина детально описана
еще в середине XX в. Современные методы лучевого ис-
следования — КТ и МРТ упростили диагностику и поиск
патоморфологического субстрата заболеваний.

Дистрофические изменения в позвоночнике патогене-
тически проходят несколько стадий и имеют свои рентге-
нологические признаки [1, 7]:

– изношенность суставного хряща и снижение высоты

суставной щели, выявляемое рентгенологически;

– субхондральный склероз;
– костные краевые разрастания.
Другими причинами возникновения острых и хрониче-

ских болей в области таза являются:

– патология почек и мочевыводящих путей;
– патология желудочно-кишечного тракта;
– ДДЗ костей таза и тазобедренных суставов;
– воспалительные заболевания органов малого таза;
– травмы;
– тазовый невроз.

Таблица 1. Периоды остеохондроза по А.И. Осна
(1973)
Период

Патологоанатомические проявления

I

II

III

IV

Пульпозное ядро теряет свое центральное положение

Дистрофия фиброзного кольца с увеличением подвижности
ПДС
Разрыв межпозвоночного диска с проникновением его эле-
ментов в позвоночный канал
Распространение дистрофического процесса на другие эле-
менты ПДС

Общая картина заболевания — это результат суммирования синдро-
мов различных уровней, находящихся на разных периодах развития
дегенеративно-дистрофического поражения

Примечание: ПДС — позвоночно-двигательный сегмент.

1508

К патологии почек и мочевыводящих путей можно отнес-
ти обострение хронического пиелонефрита, гломерулонефри-
та, мочекаменную болезнь, объемные образования. В жалобах
пациентов при наличии такой патологии будут преобладать
дизурические явления и боли, преимущественно в области по-
чек, боковых фланков живота и подвздошных областях, усу-
губляющиеся лежа, ночью, при переохлаждении. При осмотре
выявляется  болезненность  при  поколачивании  поясничной
области и пальпации по ходу мочеточников. Зачастую эти яв-
ления сопровождаются выраженной лихорадкой. 

При обследовании пациента выполняются клинические
и биохимические анализы крови и мочи, УЗИ, рентгеногра-
фия, в т. ч. с контрастированием, КТ, МРТ, пункционная
биопсия.

При  патологии  желудочно-кишечного  тракта (син-
дром раздраженного кишечника (СРК), острый и хрониче-
ский энтероколит, болезнь Гиршпрунга, болезнь Крона; не-
специфический язвенный колит (НЯК), долихосигма; по-
липоз кишечника; объемные образования толстого кишеч-
ника и прямой кишки; геморрой наружный и внутренний)
пациент, помимо боли, будет жаловаться на диспептиче-
ские  явления,  нарушения  акта  дефекации.  При  осмотре
выявляются болезненность живота, метеоризм. Усиление
болей наблюдается после еды, до дефекации, иногда в ноч-
ное время. Возможны наличие примеси крови в кале, че-
редование поносов и запоров. Иногда в случае СРК и НЯК
можно выявить связь со стрессами. При обследовании це-
лесообразно  провести  ректороманоскопию,  колоноско-
пию, ФГДС, клинический анализ крови, клинический ана-
лиз  мочи,  биохимический  анализ  крови,  анализ  кала  на
яйца глист, анализ кала на дисбактериоз и т. д.

К ДДЗ костей таза и тазобедренных суставов относят
остеопороз, коксартроз, асептический некроз головки тазо-
бедренной кости, миеломную болезнь. Явления коксартроза
развиваются обычно у пациентов старше 50 лет. Боли чаще
всего  локализуются  в  области  тазобедренных  суставов  и
распространяются иногда в область таза. При осмотре бо-
лезненна всегда наружная ротация бедра, иногда и внутрен-
няя. Боли возникают после нагрузки и уменьшаются в по-
кое. Для уточнения диагноза необходимо провести рентге-
нологическое исследование тазобедренных суставов и МРТ. 
В случае миеломной болезни боли будут носить упорный
характер, в т. ч. в покое. Эти боли не поддаются обычной те-
рапии:  эффект  от  анальгетиков,  глюкокортикостероидов
(ГКС) будет кратковременным. Могут возникать спонтанные
переломы. Для миеломной болезни характерны повышение
СОЭ и лимфоцитоз, наличие белка Бенс-Джонса, изменение
концентрации парапротеинов в крови, обнаружение очагов
остеолиза при рентгенографии и сцинтиграфии.

Клинический пример №1.
Пациентка Б., 47 лет, предъявляла жалобы на выраженный
болевой синдром в течение 2-х мес. в области позвоночника, без
иррадиации. Боли носили упорный, постоянный характер, в т. ч. и
в ночное время. При осмотре – болезненность при пальпации на
уровне Th12-S2. Блок при боковых наклонах. Ограничение движе-
ний в пояснично-крестцовом отделе позвоночника. Симптомы на-
тяжения отрицательные. Чувствительных нарушений не выявлено.
Сила сохранена. Внутренняя и наружная ротация бедра с обеих
сторон  безболезненна.  Живот  при  пальпации  безболезненный.
Симптомов грушевидной мышцы не выявлено. Обезболивающая
терапия была малоэффективна, в т. ч. инфузионная терапия ГКС.
Проведено обследование: МРТ пояснично-крестцового отдела по-

РМЖ, 2016 № 22


Ревматология

Смежные проблемы

звоночника: грыж и протрузий не выявлено, явления остеохондро-
за,  клиновидная  деформация  Th12.  Анализ  мочи:  белок  Бенс-
Джонса не обнаружен. СОЭ – 20 мм/ч. Выписана по собственному
желанию. После 2-недельной командировки резкое ухудшение со-
стояния в виде усиления болевого синдрома. При обследовании
обнаружен ранее отсутствовавший спонтанный перелом L3. В ана-
лизах мочи обнаружен белок Бенс-Джонса. Проведена сцинтигра-
фия костей скелета. Выявлены множественные очаги деструкции,
что позволило верифицировать миеломную болезнь. Пациентка
была переведена в гематологическое отделение. 

Воспалительные  заболевания  органов  малого  таза
[8, 9] занимают одно из лидирующих мест среди причин
тазовых болей (табл. 2). Длительное существование цисти-
тов, сальпингоофоритов и других воспалительных заболе-
ваний  способствует  формированию  спаек,  изменению
проходимости и конфигурации маточных труб, что в ко-
нечном итоге может привести к развитию бесплодия. На-
рушение  конфигурации,  фиксации  органов  малого  таза,
нормальной проходимости и оттока крови за счет блоки-
ровки структур малого таза вызывает венозный застой в
этой области, что приводит к возникновению болей в со-
стоянии покоя, усиливающихся сидя. Такие же механизмы
у болевого синдрома при наличии любого объемного про-
цесса в малом тазу, в т. ч. малых размеров [10, 11].

Травмы позвоночника и крестца также приводят к воз-
никновению болей в области таза. Переломы позвонков в
поясничном отделе могут быть обусловлены различными
травмирующими факторами, а также возникать спонтан-
но, на фоне минимальной физической нагрузки как след-
ствие ДДЗ (например, остеопороза) [12]. 

При этом необходимо выделить механическую неста-
бильность, при которой позвоночник не может выполнять
функции  опоры  и  движения;  и  неврологическую  неста-
бильность, при которой элементы позвоночника сдавли-
вают  или  потенциально  могут  сдавливать  спинной  мозг
или его корешки.

Классификация травм по Дэнису (1986):
– компрессионные переломы (только 2/3 тела позвон-

ка, стабильные);

Повреждение копчика и крестца чаще всего возникает
при падении на ягодицы и спину с высоты собственного
роста и ударе о твердую поверхность. Повреждение це-
лостности  костей  в  данном  случае  трудно  диагностиро-
вать, даже при проведении КТ перелом может быть не вы-
явлен. При повреждениях копчика и крестца возникает вы-
раженный болевой синдром, который впоследствии при-
обретает упорный характер. Нужно отметить, что особен-
ностью крестца является губчатое строение костной ткани,
представленной множеством разнонаправленно располо-
женных костных пластинок с обильным кровоснабжением.
Такое строение обеспечивает легкость конструкции, под-
держивающей все органы малого таза. В свою очередь по-
вреждение крестца и копчика чревато внутренними кро-
воизлияниями, провоцирующими впоследствии формиро-
вание зоны фиксации, изменяющей биодинамику крестца
и приводящей к укорочению связок. 

Тазовый невроз. Проблема невротической обусловлен-
ности болей в области таза достаточно широко представ-
лена в литературе. Часто единственным способом лечения
неясных случаев выраженного болевого синдрома являет-
ся назначение антидепрессантов. Истероидность обычно
обусловлена позицией социальной выгоды, чаще всего это
потребность во внимании или желание избежать каких-ли-
бо некомфортных ситуаций. 

Причины боли в спине в детском возрасте
Причиной выраженных болей в области позвоночника
в детском возрасте могут быть деформации позвоночника.
Часто деформация костной ткани сочетается с пороками
развития внутренних органов [13]. Наиболее часто встре-
чаются следующие варианты изменения осанки:

– нарушение осанки по сколиотическому типу (корри-
гируется в положении лежа либо при волевом участии па-
циента. Отсутствуют торсионные изменения, деформация
в сагиттальной плоскости);

– усиление грудного кифоза (сутулая спина; приводит-

ся в норму лежа или при усилии пациента);

–  усиление  грудного  кифоза  и  поясничного  лордоза

– взрывные (механическая и неврологическая неста-

(кругло-вогнутая спина); 

бильность, всегда хирургическое лечение);

– уплощение грудного кифоза и усиление поясничного

– по типу «ремней безопасности» (разрыв связок сзади);
– переломо-вывихи;
– изолированные переломы остистых и поперечных от-

лордоза;

ростков;

– повреждения копчика и крестца.

Таблица 2. Классификация синдрома хрониче-
ской тазовой боли у женщин согласно МКБ-10

N94

Болевые и другие состояния, связанные с женскими половы-
ми органами и менструальным циклом
Боли в середине менструального цикла

N94.0
N94.1 Диспареуния (исключена психогенная диспареуния) (F52.6)
N94.2 Вагинизм (исключен психогенный вагинизм) (F52.6)
N94.3 Синдром предменструального напряжения
N94.4 Первичная дисменорея
N94.5 Вторичная дисменорея
N94.6 Дисменорея неуточненная
N94.8 Другие уточненные состояния, связанные с женскими поло-
N94.9 Состояния, связанные с женскими половыми органами и

выми органами и менструальным циклом

менструальным циклом, неуточненные

– сглаживание всех физиологических изгибов (плоская

спина; прогностически самая неприятная деформация). 

Межпозвоночные диски у детей претерпевают ряд из-
менений  для  наилучшего  выполнения  своих  функций  —
обеспечения свободного перемещения частей тела и всего
тела человека в пространстве. В различные возрастные пе-
риоды изменяются структура, гистоархитектоника, хими-
ческий состав и упруго вязкие свойства межпозвоночного
диска [14]. С возрастом на фоне множества микротравм и
функциональных перегрузок накапливаются микронадры-
вы диска, которые приводят к его постепенному разруше-
нию. Рентгенологически это проявляется снижением вы-
соты межпозвоночных пространств, присоединением ос-
теосклероза субхондральных замыкающих пластинок, по-
явлением дистрофических изменений в других элементах
позвоночно-двигательного  сегмента  (ПДС).  Возникнув
один раз всего лишь в одном сегменте, этот процесс не ис-
чезает, а заставляет изменяться паттерн подвижности по-
звоночника на всех уровнях, одновременно приводя к по-
явлению атипичных двигательных нагрузок и разрушению
других межпозвоночных дисков. Появляется полисегмен-

РМЖ, 2016 № 22

1509


Смежные проблемы

Ревматология

тарность  дистрофического  поражения  со  все  большим
охватом  разных  ПДС.  В  типичности  этого  процесса  мы
смогли убедиться при сравнении частоты встречаемости
пациентов с условной нормой, признаками хондроза и ос-
теохондроза в шейном и поясничном отделах в зависимо-
сти  от  возраста.  Обращает  на  себя  внимание  отчетливо
прослеживающаяся тенденция к снижению числа пациен-
тов с условной нормой и увеличению числа пациентов с
остеохондрозом с увеличением их возраста [15].

Лечение 
Комплексное лечение обострения хронических вертеб-
рогенных заболеваний и других случаев острой тазовой
боли дает наилучший результат при учете всех этиологи-
ческих факторов. 

Эффективность медикаментозной терапии (НПВП, ин-
фузии гормональных, спазмолитических и обезболиваю-
щих препаратов, витаминотерапия, венотоники) зачастую
оказывается недостаточной. Поэтому с учетом этиологи-
ческих факторов и патогенетических механизмов прихо-
дится прибегать и к другим методам лечения, особенно
при аллергии на лекарственные препараты. Надо отметить,
что в последнее время у большинства населения повышен
аллергический фон, и количество пациентов с гиперреак-
тивностью иммунной системы значимо увеличивается. 

Остеопатическое лечение и массаж оказывают стабили-
зирующее действие на костно-мышечно-связочные структу-
ры. Уменьшают напряжение и выраженность болевого син-
дрома за счет восстановления анатомического соотношения
поврежденных структур, особенно в случаях функциональ-
ных изменений, когда есть резерв неповрежденных тканей
при отсутствии признаков хронизации процесса. 

Хирургическое  лечение.  Единственным  абсолютным
показанием к операции является нарушение функции та-
зовых органов на фоне сдавления соответствующих струк-
тур грыжей межпозвоночного диска. В большинстве слу-
чаев достичь желаемого эффекта удается адекватной кон-
сервативной терапией [16]. 

Лечебная физкультура. Статические упражнения и на-
грузки мягко расслабляют ткани и структуры опорно-дви-
гательного аппарата. 

Гирудотерапия показана пациентам со склонностью к

венозному застою. 

Антигомотоксическое/биорегуляционное 

лечение
сейчас приобретает большую популярность и становится
весьма распространенным. Отсутствие побочных эффек-
тов, в т. ч. и аллергических, делает очень привлекательным
выбор препаратов Траумель С, Дискус Композитум, Цель
Т, Спаскупрель, Лимфомиозот. Их эффективность при по-
яснично-крестцовой радикулопатии и других острых бо-
лях при различных нарушениях опорно-двигательного ап-
парата наблюдается часто. Формы препаратов весьма раз-
нообразны: таблетки, крем, капли и ампулы. 

Мы  предпочитаем  использовать  эти  препараты  для
внутримышечного и внутрикожного введения. Приведем в
качестве иллюстрации несколько клинических случаев.

Клинический пример № 2.
Пациент, 39 лет, обратился в клинику с жалобами на боли
жгучего характера по передней поверхности левого бедра и не-
большие  боли  в  пояснично-крестцовом  отделе  позвоночника.
При осмотре: симптом Ласега с 60° слева. Гиперестезия по левой
ноге. Назначена фармакопунктура антигомотоксическими/био-

1510

регуляционными препаратами. На 2-й процедуре отмечалось не-
которое ухудшение. С 3-й процедуры не отмечает болей по пе-
редней поверхности левого бедра, имеется только боль в лодыж-
ке при нагрузке. При проведении МРТ выявлена грыжа пояснич-
но-крестцового отдела L4-L5 6 мм. 

Клинический пример № 3.
Пациентка Н., 55 лет, при поступлении предъявляла жало-
бы на выраженные боли в пояснично-крестцовом отделе практи-
чески постоянного характера, усиливающиеся при физической
нагрузке и в положении сидя. Боли распространялись в левую но-
гу, по задней и внутренней поверхности левого бедра и в области
ягодицы слева. На МРТ выявлена грыжа L5-S1 7 мм, комприми-
рующая левый корешок. 

При осмотре: симптом Ласега с 60° слева. Болезненная внут-
ренняя ротация левого бедра. Болезненная пальпация остистых от-
ростков и паравертебральных точек слева на уровне L3-S1. Блок
при  боковых  наклонах  на  уровне  L3-S1.  Синдром  грушевидной
мышцы слева. Гиперестезия болевой чувствительности по кореш-
ковому типу в области левого бедра и голени. Ограничение движе-
ний в поясничном отделе позвоночника. Некоторая болезненность
при пальпации по левому фланку живота. Инфузионная терапия
включала в себя применение гормональных препаратов (дексаме-
тазон 16 мг) и НПВП (метамизол 50% 4 мл). Эффективность тера-
пии – 30%, но болевой синдром сохранялся. В анамнезе у пациентки
– сальпингоофорит, гидросальпинкс слева, бесплодие II. 

На УЗИ органов малого таза – признаки венозного застоя в
малом тазу. Добавлены остеопатическое лечение, фармакопунк-
тура паравертебральных точек и болевых точек с применением
препаратов Траумель С, Дискус Композитум и Цель Т, Гинекох-
нель в каплях. На 3-й процедуре фармакопунктуры через 1 нед.
наблюдалось улучшение на 50%. Через 2 нед. лечения болевой
синдром полностью купирован. В данном случае дополнительной
составляющей болевого синдрома было сопутствующее обост-
рение хронического воспалительного заболевания органов мало-
го таза, и купирование болевого синдрома было достигнуто толь-
ко после присоединения соответствующей терапии. Немаловаж-
ным оказалось применение комплексных антигомотоксических/
биорегуляционных препаратов. 

При выработке тактики лечения обострения ДДЗ по-
яснично-крестцового отдела важно определить этиологи-
ческие и патогенетические механизмы боли в каждом кон-
кретном случае. Таким образом, своевременная и адекват-
ная дифференциация острых болей в области позвоночни-
ка и таза позволяет правильно выбрать комплексный под-
ход к лечению пациента.
