
ВВедение

Синдром  множественных  эндокринных  неоплазий 
2  типа  (синдром  множественных  эндокринных  опухо-
лей,  МЭН  2)  объединяет  группу  заболеваний,  харак-
теризующихся  развитием  опухоли  и/или  гиперплазии 
(диффузные,  узелковые)  клеток  нейроэктодермального 
происхождения  в  двух  эндокринных  органах  и  более. 

Постоянный признак при синдроме МЭН 2 — медулляр-
ный  рак  щитовидной  железы  (МРЩЖ)  обнаруживают 
в 97–100% наблюдений [1]. Исходя из клинических про-
явлений,  синдром  МЭН  2  классифицируют  на  3  подти-
па: наследственный МРЩЖ, МЭН 2А (синдром Сиппла),  
МЭН 2В (синдром Горлина) [3]. Сочетание МРЩЖ, фео-
хромоцитомы  и  поражения  околощитовидных  желез 

116

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияОпухолевые заболевания
относят к синдрому МЭН 2А (синдрому Сиппла) [1]. Вы-
деляют МЭН 2А с кожным амилоидозом и МЭН 2А с болез-
нью Гиршпрунга [2]. Сочетание МРЩЖ, феохромоцитомы 
и  множественных  ганглионейром  слизистой  оболоч-
ки ЖКТ относят к синдрому МЭН 2В (синдрому Горлина). 
МЭН 2B — наиболее редкая и агрессивная форма МЭН 2, 
на долю которой приходится примерно 5% от всех случа-
ев заболевания [3]. Семейная форма МРЩЖ — клиниче-
ский вариант МЭН 2А, при котором манифестирует толь-
ко МРЩЖ. Для доказательства того, что у родственников 
имеется семейная форма МРЩЖ, необходимо подтвер-
дить  отсутствие  в  семье  феохромоцитомы  или  первич-
ного гиперпаратиреоза в двух или более поколениях. При 
заболеваемости  только  в  одном  поколении  необходима 
настороженность  в  отношении  риска  развития  феохро-
моцитомы (МЭН 2А) [5].

эпидемиология

Заболевание диагностируется редко, поражает мужчин 
и  женщин  с  одинаковой  частотой  и  имеет  аутосомно-до-
минантный тип наследования. В настоящее время описано 
всего около 1000 семейных линий МЭН 2, спорадические 
варианты практически не встречаются [2].

патогенез

Семейная природа заболевания обусловлена аутосом-
но-доминантным  типом  наследования  с  высокой  ген-
ной  пенетрантностью.  Большинство  авторов  отмечают 
при  МЭН  2А  изменения  по  типу  рекомбинации  в  хро-
мосоме 10, в  участке, расположенном около центроме-
ры,  в  области  локуса  10q11.2.  Этот  участок  содержит 
RET-протоонкоген,  кодирующий  клеточно-поверхност-
ный гликопротеин, относящийся к классу рецепторов ти-
розинкиназы  и  играющий  роль  в  развитии  ганглионар-
ной  пластинки  и  ее  производных.  Парафолликулярные 
клетки (С-клетки) эмбриологически происходят из  пер-
вичной невральной ткани. Медуллярная часть надпочеч-
ников — область развития феохромоцитомы у пациентов 
с  синдромами  МЭН  2  также  происходит  из  первичной  
невральной  ткани  и  имеет  нейроклеточную  характери-
стику [1].

скрининг, генетические исследоВания

Все спорадические наблюдения МРЩЖ должны быть 
проверены  на  RET-мутацию.  Необходимо  проанализи-
ровать  экзоны  10,  11,  13,  14,  15  и  16.  Особенно  важно 
исследовать экзоны 13, 14 и 15, т. к. мутации в этих эк-
зонах  —  наиболее  вероятная  причина  МРЩЖ  с  низкой 
пенетрантностью  феохромоцитомы.  Если  диагности-
ка  и  в  этом  случае  отрицательна,  то  должны  быть  ис-
следованы  оставшиеся  15  экзонов  RET.  Критерии  диа-
гноза  семейной  изолированной  формы  МРЩЖ:  более 
10  родственников  в  пределах  одной  семьи,  частое  по-
ражение  большинства  больных  в  семье  старше  50  лет, 
успешные  результаты  лечения  (особенно  в  старшей 
возрастной  группе).  Ошибочное  заключение  о  наличии 
изолированного  семейного  МРЩЖ  вместо  адекватно-
го  подозрения  на  синдром  МЭН  2  опасно  из-за  отсут-
ствия  настороженности  в  отношении  феохромоцито-
мы.  Неактивные  мутации  гена  RET  ответственны  более 
чем  за  половину  наблюдений  семейного  варианта  бо-
лезни  Гиршпрунга.  Редкое  сочетание  МЭН  2А  и  болез-
ни  Гиршпрунга  возникает  при  мутациях  кодонов  609, 

618 и 620. Кроме того, болезнь Гиршпрунга может воз-
никнуть  при  мутации  в  участках  экзона  10,  характер-
ных для семейного изолированного МРЩЖ. Всем детям 
с  болезнью  Гиршпрунга  показано  исследование  тер-
минальной  мутации  кодонов  609,  618  и  620  RET.  Дети 
с ганглионейроматозом кишки должны быть обследова-
ны на мутацию кодона 918 подобно возникновению дан-
ной мутации при МЭН 2В [1].

клиническая картина

Часто заболевание начинается с проявлений МРЩЖ. 
Как и при спорадических формах, он развивается из па-
рафолликулярных или С-клеток, но очень часто проявля-
ется уже в детском и даже младенческом возрасте (при  
МЭН  2В),  формируется  на  фоне  гиперплазии  С-клеток 
и часто бывает мультифокальным. Заболевание в течение 
нескольких лет может протекать латентно и выявляться 
случайно в  виде пальпируемого узла в  щитовидной же-
лезе, но к этому сроку многие пациенты уже имеют мета-
стазы опухоли в шейных и медиастинальных лимфоузлах, 
легких, печени или костях. Опухоль выделяет в кровь боль-
шое  количество  кальцитонина,  что  позволяет  легко  ее 
диагностировать. В сомнительных случаях используется 
проба со стимуляцией пентагастрином. Высокий уровень 
кальцитонина,  как  правило,  не  имеет  клинических  про-
явлений. Клетки МРЩЖ, кроме кальцитонина, могут се-
кретировать кортикотропин (самый частый вариант по-
лигормональной  продукции),  серотонин,  вазоактивный 
кишечный полипептид, меланоцит-стимулирующий гор-
мон,  соматостатин,  β-эндорфин,  фактор  роста  нервов, 
субстанцию Р, простагландины, хромогранин А. Особого 
внимания в отношении МРЩЖ заслуживают проявления 
АКТГ-зависимого  гиперкортицизма  без  визуализации 
опухоли гипофиза, в сочетании с узловым зобом, шейной 
лимфаденопатией.  На  поздних  стадиях  МРЩЖ  иногда 
отмечается  диарея  или  карциноидоподобный  синдром 
как  следствие  продукции  опухолевыми  клетками  дру-
гих  пептидов,  свойственных  АПУД-системе  [1,  2].  При  
МЭН  2B  МРЩЖ  развивается  в  более  раннем  возрасте  
(средний  возраст  клинической  манифестации  МРЩЖ 
составляет 10 лет) и характеризуется большей агрессив-
ностью течения, а именно тенденцией к быстрому мета-
стазированию [3].

Феохромоцитома  диагностируется  у  50%  больных  
МЭН  2.  По  сравнению  со  спорадическими  хромаффин-
ными опухолями ее характеризуют возникновение в бо-
лее раннем возрасте, высокая вероятность двустороннего 
или  множественного  поражения  и  меньшая  выражен-
ность  клинической  картины.  Последнее  обстоятельство 
объясняется  тем,  что  феохромоцитомы  при  МЭН  2  вы-
рабатывают преимущественно адреналин, а не норадре-
налин, и реже сопровождаются артериальной гипертен-
зией [2].

Первичный  гиперпаратиреоз  развивается  у  20–30% 
больных МЭН 2А, главным образом при мутациях кодона 
634, и так же, как при МЭН 1, обусловлен множественными 
аденомами паращитовидных желез. Заболевание протека-
ет более доброкачественно, чем у больных МЭН 1, преоб-
ладают бессимптомные или стертые формы [1].

Ганглионевромы слизистых оболочек и ЖКТ характер-
ны  только  для  МЭН  2Б  и  представляют  собой  бело-ро-
зовые  безболезненные  узелки  диаметром  1–3  мм,  хоро-

117

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияОпухолевые заболевания
шо заметные на  языке, губах и  слизистой оболочке щек. 
Ганглионейромы  можно  обнаружить  на  всем  протяже-
нии  ЖКТ  вплоть  до  ануса  [1].  Ганглионейроматоз  может 
вызывать нарушения моторики кишечника и существенно 
ухудшать качество жизни больных [2].

Болезнь  Гиршпрунга,  или  мегаколон,  наблюдается 
у  некоторых  больных  МЭН  2А  (активирующие  мутации 
кодонов  609,  618  и  620  экзона  10)  и  у  отдельных  паци-
ентов с семейным МРЩЖ [2]. Клинические проявления — 
развитие  непроходимости  на  ранних  сроках  жизни.  Тя-
жесть клинических проявлений зависит от протяженности 
аганглионарного участка толстой кишки [1].

Cиндром Горлина имеет фенотипические проявления: 
ганглионейромы  губ,  переднелатеральной  поверхно-
сти  языка,  твердого  неба  и  глотки,  кишечника,  мочевого 
пузыря;  миелинизация  нервных  окончаний  роговицы; 
марфаноподобная  внешность  (удлиненные  конечности 
и  пальцы, гипермобильность суставов, большие межзуб-
ные  промежутки,  пролапс  митрального  клапана);  кост-
но-мышечные  нарушения  (полая  стопа,  воронкообраз-
ная грудная клетка, деформации позвоночника, слабость 
проксимальных мышц). Первоначальными проявлениями 
заболевания могут быть симптомы со стороны ЖКТ: рво-
та, дегидратация, кишечная непроходимость. У 2/3 паци-
ентов развивается мегаколон, а около 1/3 нуждаются в хи-
рургическом лечении. Следует отметить, что характерный 
фенотип в течение первого года жизни проявляется менее 
чем у 20% детей, тогда как у 86, 61 и 46% соответственно 
отмечаются неспецифические симптомы: синдром «сухо-
го  глаза»,  отставание  в  прибавке  массы  тела,  нарушение 
питания [4].

диагностика
лабораторные исследоВания

Медуллярный рак щитовидной железы. Обследова-
ние при подозрении на МРЩЖ должно включать опреде-
ление базального уровня кальцитонина, ракового эмбри-
онального  антигена,  кальция  (ионизированного  и/или 
общего). При умеренном повышении уровня базального 
кальцитонина  (менее  100  пг/мл)  показано  определе-
ние  стимулированного  уровня  кальцитонина.  Уровень 
кальцитонина  ≥100  пг/мл,  базальный  или  стимулиро-
ванный,  является  подозрительным  на  наличие  МРЩЖ, 
в  этом  случае  необходимы  дополнительное  обследова-
ние и последующее лечение. Порядок проведения пробы 
определения  стимулированного  уровня  кальцитонина: 
в связи с возможными побочными эффектами тест про-
водится  в  стационарных  условиях,  в  положении  боль-
ного лежа, строго натощак. После забора крови из вены 
с  целью  определения  уровня  базального  кальцитонина 
внутривенно  болюсно  вводят  глюконат  кальция  из  рас-
чета  2,5  мг  (0,27  мл  10%  раствора)  на  1  кг  массы  тела. 
При массе тела пациента более 70  кг вводят 20 мл 10% 
раствора глюконата кальция. Стимулированный уровень 
кальцитонина  определяется  через  5  мин  после  введе-
ния раствора [5].

Феохромоцитома. Определение содержания метилиро-
ванных производных катехоламинов (метанефрина и нор-
метанефрина) в суточной моче [1].

Гиперпаратиреоз.  Определение  содержания  ионизи-
рованного кальция и фосфора в сыворотке крови, уровня 
паратиреоидного гормона (ПТГ) [1].

118

инструментальные исследоВания

рак 

щитовидной 

Медуллярный 

железы. 
УЗИ  железы  и  регионарных  лимфоузлов.  Тонко-
игольная  аспирационная  биопсия  (ТАБ)  узла  и  уве-
личенных  лимфатических  узлов  под  контролем  УЗИ. 
КТ  (спиральная,  мультиспиральная)  —  для  определе-
ния метастатической распространенности МРЩЖ. Пози-
ционно-эмиссионную  томографию  (ПЭТ)  с  применени-
ем в  качестве радиофармпрепарата (РФП) 2- [фтор-18] 
фтор-2-дезокси-D-глюкозы используют в случае выявле-
ния после радикальной операции на щитовидной железе 
и  регионарных  лимфатических  коллекторах  повышен-
ного уровня стимулированного кальцитонина, при этом 
УЗИ  и  мультиспиральная  КТ  не  выявляют  патологиче-
ского очага. Сцинтиграфия с метайодбензилгуанидином, 
меченным 123.

Феохромоцитома.  КТ/МРТ  органов  забрюшинного 

пространства.

Гиперпаратиреоз.  УЗИ  околощитовидных  желез. 
Сцинтиграфия  околощитовидных  желез  с  радионукли-
дом Тс-99m-технетрилом (MIBI) [1].

лечение

Медикаментозное лечение — симптоматическое, пато-

генетического медикаментозного лечения не существует.

хирургическое лечение

Медуллярный  рак  щитовидной  железы.  Профилак-
тику и лечение манифестных форм МРЩЖ осуществля-
ют только оперативным путем. Если у  пациентов с  кли-
нически  выявленным  МРЩЖ  обнаружен  повышенный 
уровень  базального  и  стимулированного  кальцитонина, 
минимальный  объем  оперативного  вмешательства  —  
тотальная  тиреоидэктомия  с  удалением  клетчатки 
и  лимфоузлов  центральной  паратрахеальной  зоны.  Бо-
лее  агрессивный  объем  операции  выполняют  при  чет-
ких  данных  о  вовлечении  в  процесс  лимфатических  уз-
лов бокового треугольника шеи (футлярно-фасциальное  
удаление клетчатки и лимфоузлов бокового треугольни-
ка шеи).

Если  уровень  базального  и  стимулированного  каль-
цитонина  остается  высоким  после  первичной  операции 
на  щитовидной  железе,  крайне  важно  установить  лока-
лизацию  местных  или  отдаленных  метастазов.  При  по-
дозрении  на  метастатическое  поражение  регионарных 
шейных или средостенных лимфоузлов показана повтор-
ная операция. Показания к операции в области средосте-
ния противоречивы вследствие большого количества ос-
ложнений  и  малого  количества  случаев  излечения.  При 
отдаленных метастазах оперативное лечение не  показа-
но.  Исключением  служат  наблюдения,  когда  развивает-
ся  гормональнозависимая  диарея,  и  удаление  опухоле-
вой  ткани  нивелирует  эту  симптоматику.  Стандартные 
схемы химиотерапии нерезультативны при метастатиче-
ском поражении МРЩЖ. Опухоли нечувствительны к лу-
чевой терапии и  гипертермии. Часть пациентов с  суще-
ственным  метастатическим  поражением  МРЩЖ  могут 
иметь бессимптомное течение болезни и прожить много 
лет. Выявление МЭН 2-носительства — показание к про-
филактической тиреоидэктомии.

Дети с МЭН 2В и мутацией в кодонах 883, 918 и 922 
отнесены  к  III  (наибольшей)  степени  риска  агрессивно-

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияОпухолевые заболевания
Эндокринология

Опухолевые заболевания

сти МРЩЖ. Таким пациентам превентивную тиреоидэк-
томию  необходимо  провести  в  течение  первых  6  мес. 
жизни,  предпочтительно  в  течение  1-го  мес.  Операция 
должна  включать  превентивное  удаление  клетчатки 
и  лимфоузлов  центральной  зоны.  При  выявлении  мета-
стазирования  в  центральной  зоне  необходимо  выпол-
нить  расширенную  лимфаденэктомию  в  боковых  тре-
угольниках шеи.

Детей с мутацией RET в кодонах 611, 618, 620 и 634 от-
носят  ко  II  степени  риска  агрессивности  МРЩЖ.  Превен-
тивная  тиреоидэктомия  в  данной  группе  детей  показана 
до  наступления  5-летнего  возраста.  Обязательный  объем 
операции  —  тотальная  тиреоидэктомия.  Единого  мнения 
о необходимости превентивной центральной лимфаденэк-
томии при МЭН 2А нет.

Детей с мутацией RET в кодонах 609, 768, 790, 791, 804 
и 891 относят к I (наиболее мягкой) степени риска агрес-
сивности МРЩЖ. Этим больным также показана тоталь-
ная тиреоидэктомия. В этой группе опухоли растут мед-
леннее по сравнению с другими, проявления развиваются 
в более позднем возрасте. Возможна превентивная тирео-
идэктомия. Многие авторы считают достаточным 10-лет-
ний порог оперативного лечения. В группе первой (невы-
сокой)  степени  риска  возможна  тиреоидэктомия  после 
виража уровня кальцитонина.

Феохромоцитома.  При  сочетании  МРЩЖ  и  фео-
хромоцитомы  предпочтительнее  начинать  операцию 
с  удаления  последней.  Объем  операции  —  адреналэк-
томия  при  одностороннем  и  тотальная  адреналэкто-

мия  при  двустороннем  поражении  —  наиболее  целесо-
образен  при  семейной  форме  заболевания  [1].  Всем 
пациентам  с  феохромоцитомой  показана  предопераци-
онная  подготовка  α-адреноблокаторами.  Применение 
α1-адреноблокаторов  связано  с  более  низкими  предо-
перационным  диастолическим  АД  и  интраоперацион-
ной  частотой  сердечных  сокращений,  лучшим  исходом 
послеоперационного  периода  и  меньшим  количеством 
побочных  эффектов,  таких  как  реактивная  тахикардия 
и плохо управляемая постоянная послеоперационная ги-
потония.  Препарат  первой  линии  —  доксазозин,  за  10–
14 дней до операции, начальная доза — 2 мг/сут [6].

Высокая  фенотипическая  пенетрантность  тотально-
го поражения мозгового слоя надпочечников у пациентов 
с  синдромами  МЭН  2  —  причина  неизбежного  рециди-
ва  феохромоцитомы  в  оставленной  части  надпочечника. 
Превентивное удаление обоих надпочечников при синдро-
мах МЭН 2 не применяют [1].

Гиперпаратиреоз.  Увеличение  всех  4  желез  от-
мечают  не  всегда,  однако  обязательная  процедура  — 
их  полноценная  ревизия.  В  зависимости  от  степени 
поражения  проводят  резекцию  увеличенных  желез, 
субтотальную  паратиреоидэктомию,  тотальную  пара-
тиреоидэктомию  с  аутотрансплантацией,  учитывая  вы-
сокую  вероятность  рецидива  гиперпаратиреоза.  При 
выполнении  операции  на  щитовидной  железе  у  паци-
ентов  с  нормокальциемией  можно  столкнуться  с  уве-
личенными  околощитовидными  железами;  их  удаление 
возможно  при  биохимических  данных  о  гиперпарати-

 РМЖ, 2018 № 11 ( I

I )

119


реозе.  Вопрос  о  превентивной  паратиреоидэктомии 
при  тиреоидэктомии  решают  отрицательно  на  осно-
вании  незначительной  распространенности  и  неболь-
шой  клинической  агрессивности 
гиперпаратиреоза  
при МЭН 2 [1].

Дальнейшее  ведение.  С  учетом  возможности  рециди-
вирования  опухолей,  злокачественного  течения  МРЩЖ 
и феохромоцитом пациенты до конца жизни должны быть 
под  динамическим  наблюдением.  Необходимо  ежегодно 
проводить исследования, включающие определение содер-
жания:  кальцитонина  в  сыворотке  крови  после  стимуля-
ции глюконатом кальция, метанефринов в суточной моче, 
ионизированного  кальция  и  ПТГ  в  сыворотке  крови  (для 
пациентов с синдромом МЭН 2A) [1].

клинический случай

Пациентка П.,  64  года.  Госпитализирована  в  отделе-
ние  эндокринологии  с  диагнозом:  «Синдром  МЭН  2А. 
Феохромоцитома  единственного  правого  надпочеч-
ника.  Левосторонняя  адреналэктомия  по  поводу  фео-
хромоцитомы  в  2012 г.  Медуллярный  рак  щитовид-
ной  железы  Т3N1bM1.  Комбинированная  терапия: 
тиреоидэктомия, лучевая терапия (1998 г.). Множествен-
ные mts в печень (S5), легкие, метастатическое пораже-
ние  лимфатических  узлов  II,  III,  IV  уровней.  Гипотиреоз 
вследствие  тиреоидэктомии,  медикаментозная  компен-
сация. Послеоперационный гипопаратиреоз, медикамен-
тозная компенсация. Паралич голосовой складки слева».
В  анамнезе:  в  1978 г.  резекция  щитовидной  железы 
по  поводу  узлового  зоба.  В  1998 г.  тиреоидэктомия  (в  2 
этапа)  в  связи  с  МРЩЖ.  В  2012 г.  левосторонняя  адре-
налэктомия по поводу феохромоцитомы. В послеопераци-
онном периоде развился инфаркт миокарда заднебоковой 
стенки ЛЖ. Диагностирована мутация RET-гена. С 2014 г. 
наблюдается с новообразованием правого надпочечника. 
С  2011 г.  отмечено  повышение  уровня  кальцитонина  — 
персистенция МРЩЖ без уточненной локализации. При-
нимала левотироксин натрия до 100 мкг/сут, в последнее 
время получает по 75 мкг. Также у пациентки в анамнезе 
сахарный диабет 2 типа. Без терапии. Регулярно принима-
ет  препараты:  левотироксин  натрия  75  мкг,  пропафенон 
150 мг 2 р./сут, ивабрадин 5 мг во время обеда, доксазо-
зин 2 мг вечером, розувастатин 10 мг вечером, риварок-
сабан 20 мг вечером.

Объективно:  жалобы  на  слабость,  полужидкий  стул 
до  3  раз  в  день.  Кожные  покровы  теплые,  нормальной 
влажности. Температура тела 36,6 °C. Дыхание ровное, рит-
мичное. ЧД 17/мин. Аускультативно везикулярное, хрипов 
нет. Тоны сердца ритмичны, приглушены. АД 110/70 мм рт. 
ст.  ЧСС  87/мин.  Живот  мягкий,  при  пальпации  безболез-
ненный. Мочеиспускание самостоятельное. Стул обычного 
цвета, 2–3 р./сут.

При обследовании пациентки
УЗИ щитовидной железы. Щитовидная железа опера-
тивно удалена. В проекции правой доли визуализируется 
неоднородный  участок  размерами  0,78×0,87×0,33  см, 
объемом  0,3  см3,  смешанной  эхогенности,  с  нечеткими 
неровными контурами, неоднородной структуры, с еди-
ничными  фрагментами  сосудов 
(предположительно 
участок  железистой  ткани).  По  ходу  сосудисто-нервно-
го  пучка  шеи  с  обеих  сторон  определяются  единичные 
неувеличенные гипоэхогенные лимфатические узлы раз-

120

мерами  от  0,35×0,21  см  до  0,51×0,27  см  без  усиления 
васкуляризации. Заключение: состояние после тиреоид-
эктомии.

МСКТ органов грудной клетки. КТ: картина единичного 
очагового уплотнения правого легкого, вероятно, фиброз-
ного  характера,  однако,  с  учетом  анамнеза,  требующего 
контроля в динамике.

МСКТ  органов  брюшной  полости.  КТ:  картина  гипер-
васкулярного образования S5 сегмента правой доли пече-
ни  злокачественного  генеза.  Выявлены  гиперваскулярные 
очаги  в  S4,7,8  сегментах  печени  недостаточно  ясного  ге-
неза — гемангиомы? вторичного генеза? Образование пра-
вого надпочечника — 22,5×16 мм и 15×14 мм, плотностью 
37HU, характер контрастирования не характерен для аде-
ном  —  вторичного  генеза?  (по  размерам  образования  — 
без отрицательной динамики).

ЭКГ. ЭКГ при первичном обследовании: миграция во-
дителя ритма, предсердный ритм, ЧСС 72/мин, отклоне-
ние ЭОС  влево, нарушение внутрижелудочковой прово-
димости.

ЭКГ в динамике: ЧСС 122/мин, фибрилляция предсер-

дий, тахикардия, незначительное смещение ЭОС влево.

ЭКГ-контроль:  восстановление  синусового  ритма,  не-

значительное смещение оси сердца влево.

Лабораторные  данные.  Уровень  норметанефринов 
в суточной моче — 327,1 (35–445) мкг/сут (здесь и далее 
в скобках после результата указана норма), метанефри-
нов — 343 (25–312) мкг/сут. Кортизол — 5,93 (185–624) 
нмоль/л,  ТТГ  —  1,3  (0,34–5,6)  мМЕ/л,  паратиреоид-
ный гормон — 4,5 (1,3–9,3) пмоль/л, тиреокальцитонин 
> 2000 (0–11,8) пг/мл. АКТГ — 16 (0–46) пг/мл. Глюко-
за — 6,17 (3,9–6,1) ммоль/л, кальций общий — 1,95 (2,2–
2,65) ммоль/л, общий белок  — 64,7 (65–85) г/л, альбу-
мин — 38,7 (35–50) г/л, калий — 4,4 (3,6–5,3) ммоль/л, 
щелочная  фосфатаза  —  79,5  (30–120)  ед/л.  В  общем 
анализе  крови,  общем  анализе  мочи  —  без  отклонений 
от нормы.

За время стационарного лечения проводилась титрация 
дозы доксазозина на фоне оптимизации водно-солевого ре-
жима.  Зафиксирован  очередной  пароксизм  фибрилляции 
предсердий,  ритм  восстановился  на  введении  панангина. 
Скорректирована  антиаритмическая  терапия.  Выявлено 
снижение  уровня  кальция  крови  при  низконормальных 
показателях  паратгормона,  что  доказывает  наличие  гипо-
паратиреоза. Подобрана терапия препаратами кальция, ак-
тивными метаболитами витамина D.

При  выписке  рекомендованы:  диета  с  ограничением 
легкоусвояемых  углеводов  (фруктовые  соки,  кондитер-
ские  изделия,  выпечка,  мед,  варенье),  продуктов,  бога-
тых животными жирами, пуриновыми основаниями; рас-
ширение  питьевого  режима  до  2,5–3  л/сут,  досаливание 
пищи. Самоконтроль гликемии 1 р./сут ежедневно. Анти-
гипертензивная,  мочегонная  терапия:  доксазозин  10  мг 
на ночь, пропафенон 150 мг 3 р./сут, пропранолол 10 мг 
2–3  р./сут.  Гиполипидемическая  терапия:  розувастатин 
10  мг  1  р./сут.  Антиагрегантная,  антикоагулянтная  тера-
пия:  ривароксабан  20  мг  вечером.  Левотироксин  натрия 
75 мкг утром за 30–40 мин до завтрака. Альфакальцидол 
0,5 мкг 1 р./сут после еды постоянно. Препараты кальция 
1  таблетка  2  р./сут  во  время  еды  постоянно.  Лоперамид 
2  мг  при  послаблении  стула.  Контроль  уровня  кальция 
общего,  альбумин  —  через  1  мес.,  ТТГ  —  через  3  мес. 
МСКТ органов грудной клетки, брюшной полости, шеи — 

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияОпухолевые заболевания
через  6  мес.  Наблюдение  эндокринологом,  онкологом, 
кардиологом.

При  обследовании  родственников  пациентки  диагно-
стирована мутация RET-гена у сына — выполнена превен-
тивная тиреоидэктомия.

заключение

Синдром  множественных  эндокринных  неоплазий 
2  типа  —  редкая  эндокринная  генетически  обусловлен-
ная  патология,  характерным  клиническим  проявлением 
которой  является  МРЩЖ.  В  связи  с  этим  при  выявле- 
нии  в  клинической  практике  данного  поражения  щито-
видной  железы  врач  должен  быть  насторожен  в  отно-
шении  феохромоцитомы,  гиперпаратиреоза,  при  этом  
необходимо  дообследование  больных.  Все  споради- 
ческие  наблюдения  МРЩЖ  должны  проводиться 
с  проверкой  на  RET-мутацию.  Также  необходимо  вы-
полнять  генетическое  исследование  ближайших  род-
ственников  для  выявления  мутации  и  принятия  реше-
ния  о  дальнейшей  тактике  ведения.  Особое  внимание 
отводится  генетическому  исследованию  детей  в  пер-
вые месяцы жизни для определения степени риска агрес-
сивности МРЩЖ и сроков проведения превентивной то-
тальной тиреоидэктомии.
