
ВВедение

(АСК) 

Ацетилсалициловая  кислота 

(лат.  Acidum 
acetylsalicylicum,  салициловый  эфир  уксусной  кисло-
ты)  —  лекарственный  препарат,  оказывающий  анти-
агрегантное,  анальгезирующее,  жаропонижающее,  про-
тивовоспалительное  действие,  он  широко  используется 
практическими  врачами  и  входит  в  список  важнейших 

лекарственных  средств  Всемирной  организации  здра-
воохранения  [1],  а  также  в  перечень  жизненно  необхо-
димых  и  важнейших  лекарственных  средств  Россий-
ской  Федерации  [2].  Впервые  в  чистом  виде  АСК  была 
синтезирована  немецким  химиком  F.  Hofmann  в  1897 г. 
Лишь  в  1967 г.  исследователи  H. J. Weiss  и  A. L. Aledort 
установили, что АСК в дозе 100 мг/сут ингибирует агре-

25

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзоры
Обзоры

Кардиология

гацию  тромбоцитов  [3].  Понимание  механизма  анти-
тромбоцитарного  действия  АСК  стало  возможным  по-
сле  высказанного  английским  фармакологом  J. R. Vane 
в  1971 г.  предположения  о  том,  что  препарат  угнетает 
синтез простагландинов (ПГ) [4]. В этом же году J. H. Smith 
и A. L. Willis описали механизм действия АСК, связанный 
с ингибированием циклооксигеназы (ЦОГ) -1 тромбоци-
тов [5].

Следствие 

необратимого 

ингибирования  ЦОГ-1 
под действием АСК — уменьшение образования из арахи-
доновой кислоты циклических эндоперекисей ПГ G2 и ПГ 
H2,  служащих  предшественниками  тромбоксана  А2,  ко-
торый,  в  свою  очередь,  является  основным  индуктором 
агрегации  тромбоцитов  и  мощным  вазоконстриктором, 
он высвобождается из тромбоцитов при их активации. Бло-
када синтеза тромбоксана А2 под действием АСК сохраня-
ется на протяжении всего периода жизни тромбоцита (в те-
чение 7–10 дней). Было выяснено, что антиагрегационный 
эффект АСК — дозозависимый. Использование малых доз 
АСК (75–150 мг/сут) оптимально, поскольку при достаточ-
ной  блокаде  синтеза  тромбоксана  А2  в  наименьшей  сте-
пени угнетается синтез ПГ I2 — важнейшего антиагреганта 
и вазодилататора.

Снижение  синтеза  простагландина 

I2  в  эндоте-
лии  сосудов  может  наблюдаться  при  дозах  АСК  более 
300 мг/сут. Именно поэтому в профилактике атеротром-
боза применение АСК в дозировке более 300 мг/сут не-
целесообразно из-за снижения его антитромбоцитарно-
го эффекта.

Кроме того, при использовании малых доз АСК в мень-
шей  степени  ингибирует  образование  ПГ  Е2  —  цитопро-
тектора слизистой оболочки желудочно-кишечного тракта 
(ЖКТ), что может ослаблять его локальный ульцерогенный 
эффект [2].

АСК  (аспирин)  —  первый  антиагрегантный  препарат, 
который и сегодня остается наиболее известным и широко 
применяемым  в  клинической  практике  медикаментозным 
препаратом  для  пожизненной  профилактики  и  лечения 
атеротромбоза.  При  этом  именно  аспирин  рассматрива-
ется как «золотой стандарт» для тестирования новых анти-
агрегантных  препаратов  в  рандомизированных  клиниче-
ских исследованиях.

АСК  после  поступления  в  ЖКТ  достаточно  быстро 
всасывается  в  желудке  и  в  тонком  кишечнике,  его  пери-
од  полувыведения  Т½  составляет  не  более  15–20  мин. 
Концентрация  АСК  в  плазме  крови  достигает  пика  через 
30–40 мин, а подавление функции тромбоцитов наблюда-
ется уже через 1 ч после приема. При этом антитромботи-
ческое действие АСК наблюдается в интервале от 24 до 48 ч 
после приема, что позволяет назначать ее 1 р./сут [2].

У  широко  используемых  кишечнорастворимых  форм 
АСК  всасывание  замедлено,  и  пиковая  концентрация 
в плазме наступает через 3–4 ч. В связи с такими особен-
ностями  фармакокинетики  кишечнорастворимую  форму 
аспирина  рационально  использовать  только  для  профи-
лактики  сердечно-сосудистых  осложнений.  Как  правило, 
желаемый  уровень  агрегации  тромбоцитов  может  быть 
обеспечен  при  применении  100  мг  аспирина.  При  острых 
ситуациях  следует  принять  нагрузочную  дозу  быстрора-
створимого  аспирина  или  разжевать  таблетку  обычного 
аспирина  (250–500  мг).  Если  же  разжевать  таблетку  ки-
шечнорастворимой  формы  АСК,  то  максимальное  анти-
агрегационное действие наступает через 30 мин [6].

аск и Вторичная профилактика

Доказательная  база  длительного  применения  аспи-
рина  для  профилактики  повторных  сердечно-сосуди-
стых событий (инфарктов миокарда (ИМ), нестабильной 
стенокардии,  ишемических  инсультов  и  ассоциирован-
ной  с  ними  смертности)  в  настоящее  время  не  вызы-
вает  сомнений.  Так,  по  данным  большого  метаанализа 
(Antiplatelet  Trialists`Collaboration),  включавшего  более 
50 исследований на 100 тыс. больных, показано, что дли-
тельное  применение  АСК  с  целью  вторичной  профи-
лактики  снижает  частоту  сердечно-сосудистой  смерти 
на 15%, несмертельных сосудистых событий — на 30% [7]. 
Клиническое исследование ISIS-2 было посвящено оцен-
ке  эффектов  АСК  у  пациентов  с  ИМ  [8].  Было  установ-
лено, что применение АСК в дозировке 160 мг с первых 
дней  ИМ  сопровождалось  увеличением  выживаемо-
сти этих пациентов уже через 1 мес. от начала терапии, 
что  предупреждало  развитие  38  случаев  фатальных 
и  нефатальных  кардиоваскулярных  событий  на  каждые 
1000 пролеченных пациентов.

По  данным  еще  одного  метаанализа,  применение 
аспирина в течение 2 лет у пациентов после ИМ ассоци-
ировалось  с  абсолютным  снижением  риска  кардиова-
скулярных событий на 33±7% / 1000 пролеченных боль-
ных и на 39±5% / 1000 пролеченных больных в течение 
1 мес.; на 27±8% / 1000 пролеченных в течение 34 мес. 
больных  после  перенесенного  инсульта  или  транзитор-
ной ишемической атаки [9].

В  клиническом  исследовании  SAPAT  (Swedish  Angina 
Pectoris Aspirin Trial) более 2 тыс. пациентов со стабильной 
стенокардией получали в течение 15 мес. аспирин 75 мг 
или плацебо. Суммарная частота ИМ и внезапной смерти 
в группе АСК снизилась на 34% (р=0,003), а других сосу-
дистых  событий  и  сердечно-сосудистой  смертности  — 
на 22–32% [10].

У  пациентов  с  ишемической  болезнью  сердца  (ИБС) 
и  запланированным  коронарным  шунтированием  (КШ) 
польза  от  применения  АСК  также  не  вызывает  сомне-
ний.  По  данным  крупного  метаанализа  Antithrombotic 
Trialists`Collaboration, применение АСК у пациентов по-
сле  КШ  сопровождалось  снижением  риска  отдаленных 
кардиоваскулярных событий на 53% (p=0,004) [11]. При 
этом  дополнительное  назначение  к  АСК  пероральных 
антикоагулянтов  у  пациентов  с  коронарным  атероскле-
розом  без  других  отягчающих  факторов  (фибрилляция 
предсердий) не сопровождалось значимым улучшением 
профилактики  повторных  кардиоваскулярных  событий 
на  фоне  достоверного  повышения  риска  геморрагиче-
ских осложнений [12].

Имеются  данные  клинических  исследований,  позво-
ляющие  «пролонгировать»  терапию  АСК  в  дозировке 
75–150  мг  у  пациентов  с  ИБС  до  самого  дня  проведе-
ния КШ. При таком подходе отмечается снижение риска 
периоперационных ишемических событий и, при соблю-
дении  определенного  алгоритма  профилактики  гемор-
рагических  осложнений,  не  наблюдается  значительного 
повышения  частоты  больших  кровотечений  в  течение 
и  после  оперативного  лечения  [13].  В  настоящее  вре-
мя такой подход закреплен в ряде зарубежных клиниче-
ских рекомендаций [14].

В настоящее время позиции АСК в отношении необхо-
димости неопределенно долгого применения этого препа-
рата  в  виде  монотерапии  или  в  составе  двойной  дезагре-

26

 РМЖ, 2018 № 6 ( I )


Кардиология

Обзоры

гантной  терапии  для  профилактики  сердечно-сосудистых 
событий  у  пациентов  с  установленным  диагнозом  ИБС 
и других заболеваний, ассоциированных с атеросклерозом, 
у больных с любыми формами острых коронарных синдро-
мов (ОКС), в т. ч. подвергшихся чрескожным коронарным 
вмешательствам  (ЧКВ)  и  КШ,  закреплены  во  всех  суще-
ствующих клинических руководствах.

Пациентам с ОКС, вне зависимости от его типа, пока-
зан  прием  аспирина  неопределенно  долго  в  сочетании 
с ингибитором рецепторов P2Y12 (оптимально празугрел 
или  тикагрелор)  в  течение  12  мес.  АСК  при  ОКС  может 
приниматься перорально, включая разжевывание, или в/в 
для  полного  ингибирования  тромбоксан-А2-зависимой 
активации тромбоцитов. Пероральная доза простой фор-
мы аспирина (в отличие от кишечнорастворимой формы) 
составляет 150–300 мг. Имеется ограниченное число кли-
нических  данных  относительно  оптимальной  внутривен-
ной  дозы  аспирина.  С  учетом  того,  что  биодоступность 
перорального  аспирина  —  50%,  соответствующая  пер-
оральная  доза  составляет  75–150  мм.  Согласно  фарма-
кологическим  исследованиям,  данный  низкий  диапазон 
доз  позволяет  избежать  ингибирования  ЦОГ-2-зависи-
мого  синтеза  простациклина  [15].  По  данным  последне-
го  рандомизированного  исследования  выявлено,  что  од-
нократная  доза  АСК  250  или  500  мг  в/в  против  300  мг 
перорально была ассоциирована с более быстрым и пол-
ным  ингибированием  генерации  тромбоксана  и  агре-
гации  тромбоцитов  через  5  мин,  с  сопоставимой  часто-
той развития кровотечений [16].

Среди  препаратов  АСК  новым  является  Сановаск 
(ОАО  «Авексима»,  Россия).  Сановаск  покрыт  кишечно-
растворимой  пленочной  оболочкой,  что  способствует 
снижению  риска  возникновения  осложнений.  Препарат 
имеет  дозировку  50,  75  и  100  мг.  Наличие  дозировки 
75 мг является важным преимуществом препарата в свя-
зи с тем, что ежедневный длительный прием 75 мг АСК 
наиболее  оптимален  для  профилактики  атеротромбо-
тических  осложнений  как  при  монотерапии,  так  и  при 
комбинации с другими антиагрегантами. По результатам 
экспериментальных  исследований  внутрижелудочное 
введение препарата Сановаск (100 мг) не оказывало раз-
дражающего действия на пищевод, желудок и кишечник 
и не вызывало сдвигов биохимических показателей кро-
ви и изменения со стороны внутренних органов, что по-
зволило отнести препарат к малотоксичным лекарствен-
ным веществам [17].

Следует  отметить,  что  в  качестве  альтернативы 
АСК  у  пациентов  c  непереносимостью  или  гиперчув-
ствительностью  к  последней  показана  длительная  те-
рапия  другим  антиагрегантным  препаратом  клопидо-
грелом  75  мг/сут  с  целью  профилактики  ишемических 
осложнений  при  диагностированном  атеросклеротиче-
ском поражении коронарных артерий или других сосу-
дистых бассейнов (класс рекомендаций I, уровень дока-
зательности В [18]).

Также  клопидогрел  является  разумной  альтернативой 
АСК  у  пациентов  с  непереносимостью  или  гиперчувстви-
тельностью к последнему, подвергшихся КШ (IIa, С) [18].

 РМЖ, 2018 № 6 ( I )

27


АСК  либо  клопидогрел  75  мг/сут  должен  применять-
ся  у  пациентов  с  атеросклерозом  артерий  нижних  ко-
нечностей  при  клинически  проявляющемся  поражении 
и  у  пациентов  с  верифицированным  атеросклерозом  
артерий брахиоцефальной зоны, вне зависимости от клини-
ческих проявлений (I, А) [18], и у пациентов после ЧКВ. Для 
профилактики  тромбоза  стентов  после  планового  стенти-
рования коронарных артерий у больных со стабильной ИБС 
и  низким  риском  кровотечений  рекомендуется  сочетание 
аспирина с клопидогрелом в течение 6 мес. с возможностью 
пролонгирования до 12 мес. вне зависимости от типа стен-
та.  При  наличии  высокого  риска  кровотечений  пациентам 
показана длительность двойной терапии от 1 до 3 мес. с пе-
риодической оценкой риска кровотечений и ишемических 
событий. В дальнейшем больные должны получать моноте-
рапию аспирином или клопидогрелом [19].

аск и перВичная профилактика

Результаты  нескольких  крупных  исследований,  обоб-
щенных  в  систематическом  обзоре  (95  тыс.  участников), 
показали,  что  польза  от  длительного  приема  аспирина  ли-
цами  без  клинических  проявлений  атеросклероза  сомни-
тельна.  Так,  было  показано  снижение  риска  ишемических 
событий  с  0,57%  до  0,51%,  при  этом  частота  желудочно- 
кишечных  и  экстракраниальных  кровотечений  повысилась  
на  0,03%  в  год  [20,  21].  Полученные  результаты  касаются 
и предотвращения сердечно-сосудистой смерти у пациентов 
старших  возрастных  групп  с  факторами  риска:  артериаль-
ной гипертензией, дислипидемией или сахарным диабетом, 
что связано с риском кровотечений, потребовавших госпита-
лизации и переливания крови [21]. При отсутствии клиниче-
ских проявлений атеросклероза (и наличии множественных 
факторов  риска)  не  улучшает  прогноз  и  комбинирован-
ная терапия аспирина с клопидогрелом [22].

Тем не менее в настоящее время продолжаются круп-
ные исследования по оценке эффективности антитромбо-
цитарной  терапии  для  первичной  профилактики  сердеч-
но-сосудистых осложнений у лиц с умеренным и высоким 
кардиоваскулярным риском [23].

дополнительные эффекты аск

В  настоящее  время  дополнительные  позитивные  эф-
фекты аспирина не вызывают сомнений в отношении про-
филактики онкопатологии. Так, установлено, что ежеднев-
ное  использование  аспирина  пациентами  с  показаниями 
для АСК в дозировке 75–100 мг ассоциируется со сниже-
нием  риска  колоректального  рака  (КРР),  а  также,  вероят-
но, и других видов онкопатологии на 10% в течение 10 лет 
лечения, что не является класс-эффектом всех НПВП. При 
этом у пациентов с низким и средним риском кровотечений 
этот протективный эффект превалирует над риском разви-
тия геморрагических осложнений терапии АСК [27].

Крупное 

исследование 

наблюдательное 

показало, 
что за 32 года наблюдения при регулярном приеме АСК снижа-
ется риск любой онкопатологии (относительный риск (ОР) — 
0,97; 95% доверительный интервал (ДИ) — 0,94–0,99), преи-
мущественно за счет снижения частоты желудочно-кишечной 
онкопатологии (ОР — 0,85; 95% ДИ — 0,80–0,91) и особенно 
КРР (ОР — 0,81; 95% ДИ — 0,75–0,88). При этом минимальная 
длительность приема АСК, при которой реализовывались та-
кие протективные эффекты, составляла 6 лет непрерывного 
приема препарата. Среди пациентов старше 50 лет регуляр-
ный прием аспирина предотвращал развитие 33 случаев КРР 
на 100 тыс. пациентов. При этом другие виды онкопатологии 
(рак молочных желез, простаты, легких) не были ассоцииро-
ваны с приемом аспирина [28].

Помимо  использования  антиагрегантного  эффекта 
для первичной и вторичной профилактики атеротромбоза 
аспирин в более высоких дозах (300–1000 мг) применяет-
ся  для  симптоматического  лечения  ряда  патологических 
состояний  и  заболеваний,  включая  ревматическую  лихо-
радку,  болевой  синдром  нейрогенного  генеза,  системные 
заболевания соединительной ткани (ревматоидный артрит, 
ювенильный  ревматоидный  артрит,  остеоартрит,  спонди-
лоартропатии,  системная  красная  волчанка),  перикардит, 
болезнь Кавасаки [29]. По этим показаниям препарат при-
меняется курсом, ограниченным по времени, строго по на-
значению врача, с применением, как правило, незащищен-
ных (обычных) форм АСК.

безопасность аск

Наиболее частое нежелательное явление при длительном 
приеме АСК — гастротоксичность в виде различных жалоб 
(изжога, тошнота, рвота, боли в эпигастрии). Эта симптома-
тика  может  появляться  у 25%  больных  и в 5–10%  случаев 
является причиной отмены АСК [24]. Наиболее опасным ос-
ложнением при приеме АСК является желудочно-кишечное 
кровотечение, которое может развиваться у 2–3% пациентов 
на фоне приема низких дозировок аспирина [25]. Определе-
но, что в течение 5 лет постоянного применения АСК следует 
ожидать 3 дополнительных случая тяжелых желудочно-ки-
шечных кровотечений на 1000 больных [10].

В  настоящее  время  разработан  ряд  подходов,  позво-
ляющих  снижать  риск  развития  гастропатии  вследствие 
приема  АСК:  использование  минимально  эффектив-
ных  дозировок,  выявление  факторов  риска  гастропатий 
(язвенная  болезнь  желудка  и  двенадцатиперстной  кишки 
в анамнезе, возраст пациента старше 60 лет, прием глюко-
кортикоидов, антикоагулянтов, нестероидных противовос-
палительных препаратов (НПВП)), назначение ингибиторов 
протонной  помпы,  применение  АСК  в  «защищенных»  —  
кишечнорастворимых формах либо в сочетании с антаци-
дами в одной таблетке [26].

заключение

Таким образом, при правильном применении (в соответ-
ствии  с  показаниями,  по  назначению  врача,  в  рекомендуе-
мых дозах, длительно), с использованием кишечнораствори-
мой формы АСК (Сановаск, ОАО «Авексима», Россия) — это 
действенное  средство  профилактики  тяжелых  осложнений 
у больных с различными формами коронарного и некоронар-
ного атеросклероза как в виде монотерапии (при хронической 
ИБС),  так  и  в  комбинации  с  другими  дезагрегантами  (при 
острых формах ИБС и ЧКВ). Соблюдение действующих кли-
нических рекомендаций в отношении применения аспирина, 
учет показаний и противопоказаний для назначения терапии 
АСК неопределенно долго позволят снизить показатели сер-
дечно-сосудистой смертности в Российской Федерации.
