
ВВедение

Проблема функциональных расстройств желудочно-ки-
шечного  тракта  (ЖКТ)  чрезвычайно  актуальна  в  связи 
с высокой распространенностью. Несмотря на то, что дан-
ная патология ассоциируется с хорошим прогнозом, каче-
ство жизни больных существенно снижается. Это приводит 
к  частым  посещениям  врача,  дополнительным,  часто  не-
обоснованным дорогостоящим обследованиям и неэффек-
тивному лечению.

Согласно Римским критериям IV [1, 2] в основе функ-
циональных  гастроинтестинальных  расстройств  лежат 
комбинированные  морфологические  и  физиологические 
отклонения:

 w нарушение моторики ЖКТ;
 w снижение  защитного  слизистого  барьера  и  иммун-

ной функции;

 w изменение состава кишечной микробиоты;

 w висцеральная гиперчувствительность;
 w нарушение координирующей функции ЦНС.
В  обновленном  документе  сделано  несколько  важ-
ных  дополнений.  Так,  впервые  официально  утвержде-
на  роль  мик робов  и  некоторых  пищевых  продуктов 
в качестве этиологических факторов возникновения функ-
циональных нарушений ЖКТ. Кроме этого, введено понятие 
«синдром перекреста функциональных нарушений ЖКТ» — 
одновременное течение нескольких функциональных рас-
стройств или переход из одного в другое.

ФункциОнальные забОлеВания ОрганОВ 
пищеВарения

Наиболее распространенными функциональными забо-
леваниями органов пищеварения (ФЗОП) являются функ-
циональная диспепсия (ФД) и синдром раздраженного ки-

24

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияСмежные проблемы
шечника (СРК). Распространенность ФД в мире достигает 
в  среднем  20–30%,  заболеваемость  составляет  примерно 
1%  в  год.  По  данным  эпидемиологических  исследований, 
число дней нетрудоспособности у больных с ФД на 2–3 нед. 
в год больше по сравнению с таковым у лиц, имеющих дру-
гую патологию, что подчеркивает социальную значимость 
и недостаточную эффективность лечения. Критериями ди-
агностики ФД являются ощущение переполнения и раннего 
насыщения, боль и жжение в эпигастрии, активно беспоко-
ящие пациента последние 3 мес. при общей продолжитель-
ности  симптомов  по  крайней  мере  6  мес.  Согласно  Рим-
ским критериям IV выделяют два варианта ФД [3]:

1.  Постпрандиальный  дистресс-синдром  —  диагно-
стируется,  если  не  менее  3  дней  в  неделю  пациент 
прерывает прием порции пищи привычного размера 
по причине появляющегося гнетущего ощущения пе-
реполнения и раннего насыщения, при этом симпто-
мы всегда возникают после приема пищи и по интен-
сивности должны быть достаточными для того, чтобы 
нарушать повседневную деятельность больного.

2.  Синдром эпигастральной боли характеризуется на-
личием  боли  и/или  жжения  в  эпигастрии  натощак 
или  после  еды  не  менее  1  дня  в  неделю,  интенсив-
ность симптомов непременно мешает повседневной 
деятельности больного.

СРК  страдают,  по  данным  разных  исследователей,  от  10 
до 20% населения. Это преимущественно лица молодого воз-
раста  (20–40  лет)  с  существенным  преобладанием  женщин 
(2–3:1). Россия относится к регионам мира с высокой распро-
страненностью заболевания (до 19,9%). Критерии диагности-
ки СРК в рекомендациях последнего пересмотра были суще-
ственно скорректированы. Так, к диагностическим критериям 
патологии теперь не относится понятие «абдоминальный дис-
комфорт», поскольку международные эксперты пришли к об-
щему мнению, что часто больные под дискомфортом пони-
мают  разнообразные  субъективные  неприятные  ощущения, 
не  всегда  связанные  с  функциональным  расстройством  со 
стороны кишечника [4]. Также в новых Римских критериях бо-
левой абдоминальный синдром при СРК больше не ассоции-
руется с облегчением после отхождения стула, однако связь 
с актом дефекации сохранена. Обновленные диагностические 
критерии СРК представлены следующим образом:

ü рецидивирующая абдоминальная боль, беспокоящая 
пациента как минимум 1 раз в неделю последние 3 мес. при 
общем стаже заболевания не менее 6 мес.;

ü боль ассоциируется с 2 или более факторами:
 w связь с дефекацией;
 w изменение частоты стула;
 w изменение консистенции стула.
Таким  образом,  ФД  и  СРК  имеют  общие  диагности-
ческие  критерии:  общая  продолжительность  симптомов 
(6 мес. и более), текущая активность симптомов (послед-
ние 3 мес.), частота возникновения симптомов (в среднем 
по крайней мере 1 день в неделю), отсутствие явных ана-
томических  или  физиологических  патологий,  выявленных 
при проведении диагностических обследований.

ОбщнОсть клинических сиМптОМОВ

Общность  клинических  симптомов  следует  из  общих 
патогенетических  механизмов  всех  функциональных  рас-
стройств ЖКТ и, в частности, ФД и СРК.

Висцеральная  гиперчувствительность  (ВГЧ).  В  ряде 
исследований у больных с сочетанием ФД и СРК выявле-

ны  более  высокие  показатели  висцеральной  чувствитель-
ности к растяжению желудка (44%) по сравнению с тако-
выми  у  пациентов,  страдающих  только  ФД  (28%)  [5,  6]. 
У трети пациентов, страдающих СРК, выявляется гиперчув-
ствительность к растяжению желудка и двенадцатиперст-
ной кишки [7].

Нарушения аккомодации и моторной активности же-
лудка,  являющиеся  основными  патогенетическими  фак-
торами  формирования  симптомов  ФД,  выявляют  не  ме-
нее чем у 30% пациентов, страдающих СРК [8, 9].

Активно  изучается  генетическая  предрасположен-
ность  к  развитию  функциональных  нарушений  одновре-
менно  на  разных  уровнях  ЖКТ.  Так,  в  работах  последних 
лет установлено, что полиморфизм гена транспортера се-
ротонина (SERT) и гена G-протеина 3 (GN3) ассоциируется 
с развитием одновременно ФД и СРК [10, 11].

В исследованиях показана роль инфекционных агентов 
и  ассоциированных  с  ними  нарушений  кишечной  микро-
флоры  в  развитии  ФЗОП  и  их  перекрестов.  Так,  метаана-
лиз 9 исследований показал, что перенесенные кишечные 
инфекции повышают риск развития СРК в 7 раз, при этом 
факторами  риска  являются  женский  пол,  исходная  де-
прессия,  курение,  прием  антибактериальных  препаратов. 
В  другой  работе  [12]  обнаружено  сохранение  повышен-
ного риска развития СРК в течение 36 мес. после бактери-
ального гастроэнтерита [13]. У пациентов с постинфекци-
онным СРК в 62% случаев диагностируется ФД, при этом 
клиническими  предикторами  формирования  перекреста 
являются длительная абдоминальная боль и рвота во время 
острого течения инфекции [14].

В  свою  очередь,  нарушение  микробиоты  кишечни-
ка  при  СРК  может  являться  фактором  риска  развития 
ФД:  избыточное  газообразование  и  повышенное  давле-
ние в нижележащих отделах ЖКТ приводят к повышению 
внутрипросветного  давления  в  тонкой  кишке  и,  как  след-
ствие,  к  нарушению  эвакуации  из  верхних  отделов  ЖКТ. 
Показано,  что  адъювантная  терапия  с  использованием 
препаратов-пеногасителей  в  таких  случаях  эффективнее 
нормализует моторную функцию ЖКТ [15]. Доказана роль 
Helicobacter pylori в формировании диспепсии, устранение 
симптомов после успешной эрадикации является критери-
ем  диагностики  Helicobacter  pylori-ассоциированной  дис-
пепсии [3].

синдрОМ перекреста ФзОп

Перекрест  ФЗОП  представляет  собой  сочетание  за-
болеваний одного или нескольких органов ЖКТ с общи-
ми  доказанными  или  предполагаемыми  механизмами 
патогенеза.  Статистические  данные  свидетельствуют 
о высокой частоте выявления перекрестов функциональ-
ных расстройств ЖКТ: по данным ВОЗ, у 42–87% паци-
ентов  с  СРК  диагностируется  ФД  [16],  почти  у  полови-
ны больных с СРК (49%) имеются нарушения моторной 
функции билиарного тракта. Установлено, что у больных 
с диспепсией частота выявления СРК значительно выше, 
чем у лиц без ФД (37% и 7% соответственно) [17].

В одном из исследований [18] сочетание ФД с СРК вы-
являлось в 11–27% случаев, причем перекрест этих функ-
циональных расстройств ассоциировался с более тяжелы-
ми  клиническими  проявлениями.  Исследователи  назвали 
это явление феноменом «взаимного отягощения». Так, ин-
тенсивность  постпрандиального  переполнения,  болезнен-
ного  чувства  голода  и  выраженности  изжоги  была  досто-

25

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияСмежные проблемы
верно выше у пациентов с сочетанием двух и более ФЗОП, 
чем  у  больных,  страдающих  только  одним  функциональ-
ным расстройством (p<0,001). Наличие феномена «взаим-
ного  отягощения»  в  значительной  мере  негативно  влияло 
на качество жизни и эффективность лечения.

В  настоящее  время  при  широкой  распространенно-
сти  перекресты  ФЗОП  практически  не  диагностируются, 
и  часто  именно  это  становится  причиной  неэффективного 
лечения  больных.  Цель  выделения  синдрома  перекреста  — 
совершенствование диагностики и повышение эффективно-
сти терапии. Теоретически в ряде случаев применение одного 
патогенетического средства в разной степени должно повли-
ять на течение всех сочетающихся заболеваний. В случае со-
четания  функциональных  расстройств  с  различными  кли-
ническими  проявлениями  (например,  перекрест  ФД  и  СРК) 
логично назначать лекарственные препараты, рекомендован-
ные для применения при каждой из патологий. Так, медика-
ментозное лечение ФД предполагает применение ингибито-
ров протонной помпы и прокинетиков, а также обязательную 
эрадикацию Helicobacter pylori [3]. При СРК препаратами пер-
вой линии являются миотропные спазмолитики в сочетании 
с  медикаментами,  нормализующими  эвакуаторную  функ-
цию толстой кишки, а также пре- и пробиотики [19].

рОль цнс и психОсОциальных ФактОрОВ  
В разВитии ФзОп

Необходимо  отметить,  что  еще  одной  важной  причиной 
неэффективного лечения является то, что и пациенты, и врачи 
недооценивают  значение  психоэмоциональных  расстройств 
со стороны ЦНС в виде тревожности и даже депрессии. Меж-
ду тем, по мнению международных экспертов [20], в развитии 
функциональных заболеваний всех уровней ЖКТ определяю-
щее значение имеют психосоциальные факторы: стрессовые 
ситуации,  психологический  статус,  характерные  личностные 
качества и восприимчивость к стрессам, преодоление труд-
ностей  (рис.  1).  Так,  при  СРК  предрасполагающим  фоном 
для  развития  болезни  являются  субъективные,  сверхзначи-
мые для личности эмоции, которые вызывают перенапряже-
ние  вегетативной  нервной  системы,  ведущее  к  нарушению 
их реализации в виде вербального или физического выраже-
ния  переживаний.  Патология  формируется  постепенно,  при 
воздействии комплекса факторов в течение всей жизни, при-
чем  в  детском  и  подростковом  возрасте  большое  значение 
имеют средовые факторы и семейные привычки.

Еще  в  2000  г.  G.  Engel  предложил  биопсихосоциаль-
ную  модель  развития  СРК,  при  которой  возникает  рас-
стройство регуляции между ЦНС и автономной энтераль-
ной нервной системой, в норме регулирующей основные 
функции кишечника — моторику, абсорбцию и секрецию 
при  минимальном  влиянии  со  стороны  симпатической 
и  парасимпатической  систем.  При  наличии  сенсибили-
зирующего фактора любые отклонения функции кишеч-
ника  вызывают  активацию  большого  числа  спинальных 
нейронов, приводя к синдрому спинальной гипервозбу-
димости,  связанному  с  активацией  большого  числа  мо-
лекул  оксида  азота,  при  этом  корригирующий  рефлек-
торный ответ воспринимается как болезненный [21, 22].  
Генетическая  предрасположенность  в  сочетании  с  воз-
действием  сенсибилизирующего  фактора  у  некоторых 
лиц  могут  способствовать  формированию  длитель-
ной  следовой  памяти  о  боли.  Поэтому  в  дальнейшем 
обычные  (не  чрезмерные)  отклонения  вызывают  аг-
гравированный  болевой  ответ,  соответствующий  воз-
действию  стрессорного  сенсибилизирующего  факто-
ра.  Таким  образом,  у  больных  с  СРК  нарушен  процесс 
нисходящего  подавления  восприятия  боли  (централь-
ная  антиноцицептивная  дисфункция)  при  отсутствии 
повреждения  нейрональной  передачи  висцеральной  
боли [21, 23, 24]. Эти процессы лежат в основе форми-
рования  синдрома  висцеральной  гиперчувствительно-
сти,  в  котором  W.E.  Whitehead  (2002)  выделил  2  типа 
висцеральной  гипералгезии:  снижение  порога  восприя-
тия боли и более интенсивное ощущение боли при нор-
мальном пороге ее восприятия.

В  многочисленных  работах  показано,  что  ВГЧ,  являю-
щаяся у больных с СРК основным фактором формирования 
упорного интенсивного и плохо поддающегося традицион-
ному  лечению  абдоминального  болевого  синдрома,  харак-
теризуется  избирательностью  в  отношении  механических 
стимулов, при этом восприятие электрических, термических 
и  химических  воздействий  на  стенку  кишки  не  отличается 
от  такового  у  здоровых  лиц.  Висцеральную  гипер алгезию 
принято  считать  биологическим  маркером  СРК,  а  баллон-
но-дилатационный  тест  —  специфичным  (95%)  и  чувстви-
тельным (70%) методом диагностики заболевания [4, 21–25]. 
Предиктором формирования ВГЧ является взаимодействие 
комплекса  сенсибилизирующих  факторов:  кишечной  ин-
фекции, психосоциального стресса, физической травмы.

)ƥƢƩ)ƥ)ƪƢƚ)*)*Ɵ ƨƚ)Ʀ)Ƥ*
•  ƹƺƸƳƹƹ+ư,Ƴ ƹƶƺƻƮƾƶƶ 
•  +ƹƶƽ+++ƱƶƿƳƹ+ƶƷ ƹƺƮƺƻƹ 
•  +ƸƳ+Ʋ++Ƴ+ƶƳ ƺƸƻƲ++ƹƺƳƷ 

•  +ƶƿ++ƹƺ+,Ƴ ƿƳƸƺ,
•  ư+ƹ+Ƹƶƶ+ƿƶư+ƹƺ, + ƹƺƸƳƹƹƮ+
•  ƹ+ƾƶƮ+,+Ʈ, ++ƲƲƳƸƴ+Ʈ

ƨƚ)Ʀ)Ƥ* Ƥƚ))Ɵƣ ƠƢơ)Ƣ
•  ƱƳ+ƳƺƶƿƳƹ+ƶƳ ƼƮ+ƺ+Ƹ,
•  ƹ+ƾƶ++ƻ+,ƺƻƸ+,Ƴ ƼƮ+ƺ+Ƹ,
•  ƹƸƳƲ+ư,Ƴ ƼƮ+ƺ+Ƹ,

Ɲ)))Ɯ))ƣ ))ơƝ
ƪ)ƥ

Ơ)Ʀ
*)ƥ

ƨơ))
•  ƹƶ++ƺ++,
•  ƺ,ƴƳƹƺ,
•  ++ưƳƲƳ+ƶƳ

ƢƥƩ)ƞ*
•  +ƳƿƳ+ƶƳ
•  ƳƴƳƲ+Ƴư+Ʈ, Ʈ+ƺƶư++ƹƺ,
•  +ƮƿƳƹƺư+ ƴƶƵ+ƶ
•  Ƽƶ+Ʈ+ƹ+ư,Ƴ ƶƵƲƳƸƴ+ƶ

ƨƢơƢ)))ƝƢ*
•  ++ƺ+Ƹƶ+Ʈ  
•  ƶ++ƻ++Ʈ, ƲƶƹƼƻ++ƾƶ,  
•  Ʈ+ƶ+Ƴ+ƺƮƸ+,Ʒ ƼƮ+ƺ+Ƹ

 

•  ƹƳ+ƹƶƺƶư++ƹƺ, 
•  ƶƵ+Ƴ+Ƴ+ƶ, +ƶ+Ƹ+Ưƶ+ƺ,

Рис. 1. Биопсихосоциальная модель генеза функциональных заболеваний ЖКТ [1]. 

ЭНС – энтеральная нервная система

26

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияСмежные проблемы
Ʈ
+
Ʈ
+
+
Ƴ
Ƥ


Смежные проблемы

Гастроэнтерология

Комплексное  взаимодействие  психосоциальных,  фи-
зиологических  (повышенная  сенситивность  и  др.)  и  сре-
довых  факторов  формирует  нарушения  взаимодействия 
ЦНС c периферическим звеном нервной системы, обеспе-
чивающего  деятельность  органов  ЖКТ  (так  называемая 
ось  «головной  мозг  —  ЖКТ»)  [1].  Развившиеся  функцио-
нальные  расстройства,  в  свою  очередь,  поддерживают 
и  усугубляют  дисбаланс  регуляции  деятельности  ЖКТ 
и, более того, приводят к выраженным нарушениям в пси-
хоэмоциональной  сфере.  Известно,  что  качество  жиз-
ни больных с ФЗОП существенно снижено по сравнению 
с  таковым  в  основной  популяции,  а  неэффективное  ле-
чение  традиционными  препаратами  еще  больше  утяже-
ляет эмоциональное состояние больного из-за фиксации 
на своем болезненном, «неизлечимом» состоянии. Напри-
мер, при тяжелом течении СРК отмечается резистентная 
к лечению упорная клиническая симптоматика, при этом 
у  всех  пациентов  прослеживается  связь  болезни  с  пси-
хоэмоциональными  проблемами,  а  в  ряде  случаев  уже 
имеются  психоэмоциональные  нарушения  в  форме  тре-
воги,  депрессии  и  т. д.  В  исследованиях  сопутствующие 
функциональные вегетативные нарушения, аффективные 
и  тревожные,  депрессивные  или  ипохондрические  рас-
стройства выявляются у 75–80% больных с СРК [26].

Таким образом, состояние ЦНС может являться осново-
полагающим в возникновении и прогрессировании ФЗОП. 
Именно поэтому один из главных акцентов в последней ре-
дакции европейских рекомендаций сделан на выраженной 
взаимосвязи этих расстройств с нарушениями восприятия. 
Более  того,  вместо  определения  «функциональное  рас-
стройство» теперь рекомендуется применять определение 
«нарушение  церебро-интестинального  взаимодействия», 
а определение «функциональная абдоминальная боль» ре-
комендовано  заменить  на  «нарушение  центрального  вос-
приятия гастроинтестинальной боли» [1, 20].

лечение ФзОп

Для  коррекции  эмоционально-психического  статуса 
и  повышения  эффективности  лечения  в  международных 
и национальных рекомендациях при неэффективности пре-
паратов, оказывающих влияние на нормализацию мотори-
ки ЖКТ и ВГЧ, предлагается дополнить лечение трицикличе-
скими антидепрессантами [1, 4, 9]. Метаанализ результатов 
11  рандомизированных  контролируемых  исследований 
показал эффективность антидепрессантов в лечении функ-
циональных  гастроинтестинальных  заболеваний,  в  т. ч. 
СРК [27]. При этом отмечено, что лечение антидепрессан-
тами, особенно трициклическими, ассоциировано с умень-
шением  выраженности  боли.  Однако  к  данной  группе 
препаратов может возникать зависимость, лечение сопро-
вождается побочными эффектами. В связи с этим чрезвы-
чайно  актуальным  представляется  применение  анксиоли-
тиков — препаратов с противотревожным действием.

Анксиолитики  традиционно  широко  используются 
в  неврологической  практике  для  лечения  функциональ-
ных расстройств со стороны ЦНС. Основанием для приме-
нения этой группы препаратов при ФЗОП является то, что 
в  регуляции  ответа  на  экзо-  и  эндогенные  стрессорные 
факторы  важную  роль  играет  сбалансированная  рабо-
та  стресс-реализующей  и  стресс-лимитирующей  систем 
(эустресс).  Одним  из  главных  медиаторов,  регулирую-
щих  ответ  на  стрессовые  состояния,  является  γ-амино-

28

масляная  кислота  (ГАМК),  дефицит  которой  приводит 
к  превалированию  активности  стресс-реализующей  си-
стемы и развитию биологически отрицательного стресса 
(дистресс),  а  в  дальнейшем  —  к  устойчивой  патологии 
(тревожные  состояния,  депрессии  и  т. д.).  Этим  объяс-
няется  совокупность  развивающихся  при  функциональ-
ных  расстройствах  ЖКТ  симптомов  (тревога,  депрессия, 
высокая  стресс-сенситивность).  Для  тревожных  и  не-
вротических  состояний,  сопровождающих  ФЗОП,  харак-
терны  жалобы  на  моторные  и  вегетативные  симптомы: 
чувство  нервозности,  дрожь,  мышечное  напряжение,  по-
тливость,  сердцебиение,  дискомфорт  в  эпигастральной 
области,  раздражительность,  головокружение,  голов-
ные боли напряжения (ГБН) и симптомы диспепсии [28].

Снижение  активности  стресс-лимитирующих  систем 
(в  частности,  ГАМКергической)  при  функциональных  рас-
стройствах  ЖКТ  делает  патогенетически  обоснованным 
назначение  ГАМКергических  препаратов.  Оптимальным 
патогенетическим  средством  для  повышения  активно-
сти стресс-лимитирующих систем являются синтетические 
аналоги  ГАМК  [29].  Одним  из  таких  препаратов  является 
аминофенилмасляная кислота (АФК) — ноотропное и анк-
сиолитическое  (противотревожное)  средство,  являюще-
еся  фенильным  производным  γ-аминомасляной  кислоты. 
Благодаря  наличию  фенильного  кольца  в  бета-положе-
нии,  которое  существенно  повышает  липофильность  мо-
лекулы,  это  вещество  способно  проникать  через  гемато-
энцефалический барьер и доставлять ГАМК в ткань мозга 
(рис. 2). ГАМК воздействует на тормозные синапсы в мозге 
путем  связывания  со  специфическими  трансмембранны-
ми  рецепторами,  что  сопровождается  открытием  ионных 
каналов, обеспечивающих поток отрицательно заряженных 
ионов хлора в клетку и обратный поток положительно за-
ряженных ионов калия [30].

АФК  хорошо  изучена  и  широко  применяется  в  невро-
логической практике у взрослых и детей. В ряде исследова-
ний  показано,  что  ведущим  в  спектре  действия  препаратов 
АФК  является  не  столько  транквилизирующий,  сколько  ак-
тивирующий  компонент,  что  дает  преимущество  в  отличие 
от бензодиазепиновых и других препаратов с исключительно 
седативным действием. Еще одним преимуществом АФК яв-
ляется то, что препарат уменьшает вазовегетативные симпто-
мы, в т. ч. головную боль, ощущение тяжести в голове, нару-
шения сна, раздражительность, эмоциональную лабильность. 
В клинических исследованиях при курсовом приеме препарат 
АФК (Анвифен®) повышает физическую и умственную рабо-
тоспособность  (внимание,  память,  скорость  и  точность  сен-
сорно-моторных  реакций)  на  фоне  уменьшения  проявле-
ния  астении  без  седации  или  возбуждения  и  способствует 
снижению  чувства  тревоги,  напряженности  и  беспокойства, 
а также нормализует сон [29–31]. С учетом улучшения кон-
центрации  внимания,  интеллектуально-мнестических  спо-
собностей, исчезновения вялости и усталости, нормализации 

ƝƮ++Ʈ-Ʈ+ƶ+++Ʈƹ+,+Ʈ,

+ƶƹ++ƺƮ

ƚ+ƶ++ƼƳ+ƶ++Ʈƹ+,+Ʈ,

+ƶƹ++ƺƮ 

Рис. 2. Строение молекул ГАМК и АФК

РМЖ, 2019 № 5


Гастроэнтерология

Смежные проблемы

сна у больных с астеническим синдромом был сделан вывод 
о  том,  что  первичным  в  психотропном  действии  этих  пре-
паратов  является  ноотропный  эффект  [32–34].  У  больных 
наблюдали  транквилизирующее  действие  препаратов  АФК 
в  виде  редукции  тревоги,  страха,  повышенной  эмоциональ-
ной  возбудимости  и  фобических  нарушений.  В  ряде  публи-
каций  приведена  последовательность  обратной  динамики 
отдельных психопатологических расстройств при назначении 
препаратов АФК. Так, уже в первые дни лечения отмечаются 
исчезновение тревоги, внутреннего напряжения, страха, умень-
шение раздражительности, угрюмости, дисфории. Одновре-
менно наблюдались оживление интереса, повышение актив-
ности, а у детей — побуждение к игровой деятельности и учебе, 
уменьшение  психической  и  соматической  астении  [35–38]. 
Трехнедельный прием АФК при ГБН у подростков оказывает 
положительное влияние на стресс-индуцированные феноме-
ны, продолжение приема препарата в течение последующих 
3 нед. сопровождалось дальнейшим снижением тревоги, де-
прессии, стресс-сенситивности, частоты и интенсивности ГБН 
и улучшением сна. Имеются данные о положительном эффек-
те препарата АФК (Анвифен®) при лечении церебрастениче-
ского синдрома у детей и так называемых невротических рас-
стройств,  которые  по  своей  сути  являются  проявлениями 
дезадаптационного синдрома [33–37].

Важным преимуществом АФК является ее безопасность 
при  длительном  и  даже  неконтролируемом  применении 
в отличие от антидепрессантов [39–41]. Одним из наиболее 
важных  механизмов  формирования  зависимости  являет-
ся возможность повышения дозы вещества для того, чтобы 

преодолеть  толерантность  к  нему,  или  привыкание  к  его 
эффектам.  Однако  попытка  увеличить  дозировку  АФК  не-
минуемо приводит не к увеличению активности дофамино-
вых нейронов, а к их торможению. По данным зарубежных 
исследователей,  лица,  использующие  этот  препарат  даже 
не по медицинским показаниям, фактически не могут выйти 
за  пределы  терапевтического  диапазона  [39].  В  свою  оче-
редь это приводит к тому, что АФК даже в условиях полного 
отсутствия какого-либо врачебного контроля остается без-
опасным  препаратом.  Случаи  развития  серьезных  ослож-
нений (гиперседация, синдром отмены) при использовании 
АФК  не  по  медицинским  показаниям  достаточно  редки, 
а смертельные исходы не зарегистрированы [39–43]. У лю-
дей пожилого возраста препарат не вызывает угнетения ЦНС 
и мышечно-расслабляющего последействия [28].

АФК  улучшает  когнитивные  функции  и  стабилизирует 
эмоциональную активность, влияя на процессы обучаемости. 
По  результатам  двойных  слепых  плацебо-контролируемых 
исследований у больных с психоневрологическими расстрой-
ствами  АФК  активизирует  интеллектуальную  деятельность, 
увеличивает выносливость и переносимость физических на-
грузок,  снижает  признаки  астенизации,  раздражительности, 
агрессии.  Анксиолитическое  действие  данного  препарата 
в сочетании с активизацией умственной деятельности позво-
ляет назначать АФК при функциональных невротических рас-
стройствах,  в  т. ч.  при  функциональных  расстройствах  ЖКТ 
и их перекрестах с целью повышения эффективности лечения.
