
Несомненно, настоящее время предъявило нам

иной уровень проблемы костно-суставных за-
болеваний в общей врачебной практике. Нельзя
не отдать должное и качественно иному уров-
ню диагностических возможностей, позволяю-
щих  выявлять  системные  заболевания  соединительной
ткани своевременно и точно. На более высокий уровень
вышла фармакотерапия коллагенозов с использованием
антицитокиновых препаратов.

Однако в клинической практике остается актуальной
проблема коморбидности социально значимых заболева-
ний у основного контингента больных первичного звена

РМЖ, 2017 № 24

здравоохранения, а именно остеоартрита (ОА) и остеопо-
роза. В настоящем обзоре коснемся только проблемы ОА,
остеопорозу же посвятим отдельную статью.

Остеоартрит и коморбидные состояния

За первое десятилетие современного века, обозначен-
ное Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) как
костно-суставная декада, изучены эпидемиология и пато-
генез указанных заболеваний, что открыло новые перспек-
тивы немедикаментозных и медикаментозных методов те-
рапии с позиций доказательной медицины. И, нужно при-
знаться, новые факты нас ужаснули! 

1805


Болевые синдромы другой локализации

Болевой синдром

Серия научных исследований профессора Л.И. Алексе-
евой подтвердила распространенность ОА в популяции на
уровне 13%. Однако опубликованное в мае этого года ис-
следование [1] уверенно демонстрирует нам более глобаль-
ные цифры. Так, распространенность ОА кисти у пациентов
с ожирением составляет 47,1% (95% ДИ 37,8–56,7%), без
ожирения – 36,1% (95% ДИ 29,7–42,9%) (обследованная по-
пуляция включала 2218 пациентов старше 45 лет).
Другим фактом, подтверждающим опасность и тяжесть
проблемы,  являются  данные  ВОЗ  из  проекта  «Изучение
глобального бремени болезней» [2], которые указывают
хроническую боль, как основную причину нетрудоспособ-
ности населения. Болевые синдромы в структуре глобаль-
ного бремени болезней занимают ведущее место во всех
странах мира, приводя на протяжении последних 20 лет к
значительному  увеличению  количества  лет,  прожитых  с
нарушенным здоровьем, и значительному ухудшению ка-
чества жизни населения.
В  данном  обзоре  ОА  отмечается  9-й по  значимости
причиной, нарушающей качество жизни населения РФ, в
то  время  как  в  мире  в  целом  это  заболевание  занимает
лишь 13-ю позицию. ОА в числе ведущих 10 причин ухуд-
шения качества жизни характерен для Восточной Европы
и стран постсоветского пространства. Не исключено, что
значимость данного заболевания для качества жизни свя-
зана с доступностью высокотехнологических операций по
эндопротезированию суставов.
Собственные наши исследования ведения амбулатор-
ного контингента больных демонстрируют, что боль в су-
ставах и спине имеет место у 84% пациентов, а рентгено-
логические симптомы ОА (коленного или тазобедренного
суставов) – у 59,2%. При этом ядро коморбидности у дан-
ных больных составили болезни сердечно-сосудистой си-

стемы (артериальная гипертензия, ишемическая болезнь
сердца) в сочетании с сахарным диабетом (СД) 2-го типа
или без него.

В  этой  связи  стоит  привести  данные  исследования,
опубликованные в Европейском журнале сердца [3], сви-
детельствующие о возрастании числа больших кардио-
васкулярных осложнений при наличии ОА:

• риск инфаркта миокарда – 3,09 (2,69–3,54);
• риск инсульта – 2,47 (2,22-2,75); 
• риск хронической сердечной недостаточности (ХСН) –

2,40 (2,06-2,79);

• риск кардиоваскулярной летальности – 1,71 (1,49–1,98) [4]. 
Именно  факт  увеличения  риска  серьезных  осложне-
ний  сердечно-сосудистых  заболеваний  (ССЗ)  и  леталь-
ности при наличии у пациента, клинически манифести-
рованного ОА заставляет взглянуть на данную проблему
с  точки  зрения  не  столько  болезни,  изменяющей  каче-
ство жизни, сколько проблемы, вносящий существенный
вклад в увеличение смертности популяции. А теоретиче-
ские  и  экстраполированные  расчеты  с  учетом  популя-
ционной  распространенности  ОА  до  40%  заставляют
принимать  решительные  меры  в  отношении  стратегий
терапии.

Анализ собственных и литературных данных позволяет
сформулировать  следующие  причины,  по  которым  ОА
значительно увеличивает сердечно-сосудистую смерт-
ность:

1) нейроэндокринный ответ на боль (симпатоадренало-
вые реакции), сопровождающийся обострениями сомати-
ческих заболеваний (рис. 1);

2) «взвинчивание» системного воспаления при рециди-
вах боли, усугубляющее течение соматических заболева-
ний (рис. 2).

Рис. 1. Нейроэндокринный ответ на боль

Рис. 2. «Взвинчивание» системного воспаления при
рецидивах боли

1806

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

Болевые синдромы другой локализации

Лечение

Несомненно, что с повсеместным внедрением высоко-
технологической помощи (эндопротезирование суставов)
проблема ОА получила революционное решение в случаях
неуспешности консервативного лечения. Однако все воз-
растающая потребность в эндопротезировании, явно пре-
вышающая реальные возможности системы отечественно-
го здравоохранения, рождает определенный скептицизм
относительно того, что данная технология лечения ОА поз-
волит в будущем решить эту острую проблему.

Поэтому в настоящий момент особое внимание клини-
цистов привлекают клинические рекомендации по кон-
сервативному лечению ОА.

Сразу стоит оговориться, что мы не можем похвастать-
ся существенными достижениями эффективности лечения
ОА.  Так,  в  трех  систематических  обзорах  Кохрановских
экспертов были указаны следующие параметры эффектив-
ности терапии: 
– медикаментозная терапия: (–10%) нивелирования бо-
левого синдрома от исходного уровня (The Cochrane Li-
brary 2015, Issue 1);
– лечебная физкультура: (–12%) нивелирования боле-
вого синдрома от исходного уровня (The Cochrane Library
2015, Issue 1);
– хирургические методы: (–8%) нивелирования болево-
го синдрома от исходного уровня (The Cochrane Library
2010, Issue 10).

В собственном исследовании эффективности терапии
ОА (n=280; больные с коморбидностью ССЗ и СД 2-го ти-
па  или  без  него)  у  36,4%  (n=102)  лечение  не  принесло
должного эффекта. Причем среди этих больных в 94,1%
случаев использовались различные нестероидные проти-
вовоспалительные препараты (НПВП), в 48,03% случаев –
симптоматические медленно действующие препараты, в
26,5% – местные формы НПВП.
В распоряжении лечащего врача есть несколько доку-
ментов: Клинические рекомендации по нехирургическому
лечению  ОА  Европейской  антиревматической  лиги
(EULAR),  Американского  колледжа  ревматологов  (ACR),
Британского общества ревматологов (NICE), Российского
научного  медицинского  общества  терапевтов  (РНМОТ),
Рекомендации Европейского общества по клиническим и
экономическим аспектам остеопороза и остеоартрита (ES-
CEO), Ассоциации ревматологов России (АРР).

Наиболее общими рекомендациями для всех этих до-
кументов являются немедикаментозные интервенции: об-
учающие программы (как составляющие когнитивно-по-
веденческой терапии хронической боли), снижение веса
при наличии ожирения, программы аэробных упражнений,
бальнеотерапия, лечебная ходьба.

Следует отметить, что европейские коллеги уверенно
демонстрируют приоритетное значение немедикаментоз-
ных методов терапии ОА (рис. 3).

В  то  же  время  в  условиях  отечественной  клинической
практики реабилитационные мероприятия, направленные на
двигательную активность больных, практически не исполь-
зуются. Это является серьезной и принципиальной ошибкой,
поскольку поступление как питательных веществ, так и ле-
карственных в хрящевую и костную ткань прямо пропорцио-
нально объему двигательной активности суставов.

Во всех приведенных клинических рекомендациях ука-
зывается единый принцип назначения быстродействую-
щих обезболивающих средств, а именно:

– местные формы НПВП;
– НПВП системного действия;
– трамадол и иные центральные анальгетики.
Однако в отечественных клинических рекомендациях
не указаны стратегии, связанные с назначением централь-
ных анальгетиков. И в первую очередь это связано с осо-
бенностями системы, требующей соблюдения множества
формальностей и сложных согласований на клинико-экс-
пертной комиссии (КЭК) при назначении врачом данной
группы  препаратов.  Хотя  принятая  Правительством  РФ
«дорожная карта» по облегчению доступности сильнодей-
ствующих  препаратов  для  населения  в  скором  времени
позволит переломить сложившуюся ситуацию с чрезмерно
регламентированным назначением данных групп лекарств.
Но стоит обратить внимание, что повсеместное и широкое
назначение  центральных  и  наркотических  анальгетиков
при неонкологической хронической боли в европейских и
американских  странах  в  последнее  время  подвергается
серьезному обсуждению и критике, и в будущем ожидает-
ся появление более узких показаний для их назначения при
неонкологической хронической боли.

Несомненно, что местные формы и системные НПВП
достаточно широко используются в нашей стране. Однако
реальный клинический опыт показывает высокий процент
неудовлетворенности больных проводимым лечением (см.
приведенное  выше  собственное  исследование).  Также
можно сослаться на исследование CATI [5], где было уста-
новлено, что лишь 20% больных с болью удовлетворены
эффективностью лечения хронической боли.

Современная кардиологическая практика внесла су-
щественные ограничения по приему НПВП у больных с
тяжелой сердечно-сосудистой патологией. Более 10 лет
широко  обсуждается  увеличение  кардиоваскулярных
рисков при приеме НПВП, связанных с большой степе-
нью подавления синтеза простациклина (в особенности
полуселективными  и  селективными  НПВП),  что  приво-
дит к увеличению риска тромбоэмболических осложне-
ний (рис. 4).

Недавно опубликованная работа [6], оценивающая це-
лый ряд качественных рандомизированных клинических
исследований (РКИ), выделила категории больных с абсо-
лютными противопоказаниями к НПВП, т. е. с состояния-
ми, при которых данная группа средств резко увеличивает
кардиоваскулярный риск:

1) больные, перенесшие аортокоронарное шунтирова-
ние (АКШ), стентирование или другие чрескожные вмеша-
тельства  (ЧКВ),  реконструктивные  операции  на  сонных,

Рис. 3. Степень клинического эффекта интервенций при ОА
(Zhang et al., 2010, Juhl et al., 2013)

РМЖ, 2017 № 24

1807


Болевые синдромы другой локализации

Болевой синдром

мозговых и позвоночных артериях – противопоказание к
приему НПВП на протяжении всей жизни; 
2) больные с фибрилляцией предсердий;
3) больные с дестабилизированной ХСН;
4) совместное применение ацетилсалициловой кислоты
и клопидогреля, а также в сочетании с прямыми оральны-
ми антикоагулянтами;

5) прямые оральные антикоагулянты.
Риски  тромбоэмболических  осложнений  при  приеме
НПВП значимо превышают положительные эффекты в этих
ситуациях. И если большинство заболеваний сердечно-сосу-
дистой системы не является абсолютным противопоказани-
ем для назначения НПВП, то указанные обстоятельства тре-
буют полного запрета в терапии препаратов этой группы.

Итак, с одной стороны, терапия только НПВП более чем
в трети случаев не оказывает должного эффекта и имеет
ряд ограничений у больных с ССЗ, с другой стороны, не-
возможность (а видится, что и ненужность) широкого ис-
пользования в отечественной клинической практике цент-
ральных анальгетиков при хронической боли в результате
ОА неотвратимо ставит вопрос выбора иных лекарствен-
ных групп.

Речь в первую очередь идет о симптоматических мед-
ленно действующих препаратах (хондропротекторы – уста-
ревший термин), к которым относятся: хондроитин, глюко-
замин, диацереин, неомыляемые соединения авокадо и сои. 
Однако в вопросе назначения именно этих препаратов
рекомендации профессиональных сообществ разных стран
демонстрируют противоположные точки зрения. Так, аме-
риканские и английские рекомендации, в отличие от оте-

чественных и европейских, не включают данные препараты
в список обязательных к назначению. Встает логичный во-
прос: почему?

Это обстоятельство, наилучшим способом отражено в
опубликованной позиции ведущего автора американских
рекомендаций профессора Marc C. Hochberg [7].
Автор указывает основную причину невключения дан-
ных стратегий в рекомендации – это низкое и непроверен-
ное качество субстанций, используемых для изготовления
данной группы препаратов на территории США, в то время
как субстанции европейских производителей прошли не-
обходимые процедуры, необходимые с точки зрения дока-
зательной медицины (т. е. РКИ, систематические обзоры,
метаанализы). К тому же на территории США, вероятно, по
причине, указанной выше, Комитетом по контролю лекарст-
венных препаратов и пищевых добавок США (FDA) все пре-
параты на основе хондроитина и глюкозамина зарегистри-
рованы лишь как пищевые добавки. Вместе с тем аналогич-
ным европейским комитетом (EMA) ряд препаратов на ос-
нове субстанции, произведенной из трахей быков (в частно-
сти субстанции СS Bioactive®, Биоиберика С.А.У. (Испания)),
зарегистрированы как лекарственные препараты и являются
фармацевтически качественными. Именно препараты, изго-
товленные из данной субстанции, были исследованы в боль-
шинстве доступных для изучения РКИ.

Глюкозамин  и  хондроитин  являются  единственными
препаратами среди симптоматических медленно действую-
щих средств, которые рекомендуются для длительной тера-
пии ОА. Такое заключение экспертами ESCEO сделано на ос-
новании веских клинических доказательств эффективности
предлагаемых препаратов, особенно на ранней стадии забо-
левания, их хорошей переносимости и высокого уровня без-
опасности. 

Исследование, проведенное Marc C. Hochberg [8] на ука-
занных  субстанциях,  также  подтвердило  сопоставимую  с
НПВП анальгетическую эффективность комбинированного
применения хондроитина и глюкозамина в течение 6 мес.
(рис. 5).

Представляется, что расхождение позиций клинических
рекомендаций по назначению хондроитина и глюкозамина
больным с ОА носит более многофакторный характер, ко-
торый,  помимо  чистоты  фармацевтической  субстанции,
включает  и  доступность  эндопротезирования  крупных
суставов. Так, среднее число эндопротезирований крупных
суставов в США в последние годы составляет для тазобед-
ренного  сустава  –  230–250  тыс.  в  год,  коленного  –
500 тыс. в год, тогда как в РФ, по данным разных авторов,
общая частота эндопротезирований составляет 72–80 тыс.
в год для обоих суставов. Однако стоит отметить, что их
частота растет каждый год (рис. 6).

Как одно из объяснений недостаточного эндопротези-
рования  автор  приводит  разрыв  между  реальной  стои-
мостью  оперативного  пособия  и  существующими  госу-
дарственными тарифами на их обеспечение (рис. 7). 

Таким образом, более низкая доступность эндопроте-
зирования в условиях отечественного здравоохранения не
позволяет нам игнорировать доступные нехирургические
интервенции в терапии ОА.

В  США  сложившаяся  система  обязательного  меди-
цинского  страхования  соотносит  объем  оказанной  ме-
дицинской  помощи  с  клиническими  рекомендациями

РМЖ, 2017 № 24

Рис. 4. Схема патогенетического влияния НПВП 
на кардиоваскулярный риск

Рис. 5. Многоцентровое рандомизированное двойное
слепое исследование эффективности хондроитина 
и глюкозамина

1808



Болевые синдромы другой локализации

Болевой синдром

профессиональных обществ, в т. ч. и при ОА. Становится
понятным,  что  при  высоком  уровне  доступности  эндо-
протезирования включать в бюджетные расходы пище-
вые добавки, произведенные на основе субстанций с не-
доказанной  эффективностью,  представляется  нелогич-
ным. Данный факт также относится и к Великобритании.
Тогда как в большинстве европейских стран фармацев-
тически  качественные  субстанции,  обладающие  высо-
кой  степенью  доказательности,  рекомендуются  к  вра-
чебному  назначению.  Это  справедливо  и  для  нашей
страны. 

Следует также привести экспертное мнение [9] главных
внештатных  специалистов  региональных  департаментов
здравоохранения  РФ  (ревматолог,  терапевт,  кардиолог,
невролог,  эндокринолог),  указывающих  на  высокую  эф-
фективность данных препаратов (рис. 8).

72500

18000

25000

4000

Рис. 6. Частота эндопротезирований крупных суставов в РФ
(Н.С. Николаев. Федеральный центр травматологии,
ортопедии и эндопротезирования, Чебоксары. 2014)

Руб.

191 925

120 600

120 600 

95 105

77 000

99 350

90 000

107 650

107 000

Рис. 7. Тарифы на эндопротезирование тазобедренного
сустава

Таким образом, в отечественной клинической практи-
ке есть определенные позиции, позволяющие широко ис-
пользовать хондроитин сульфат и глюкозамин.

• Во-первых, это отсутствие достаточной двигатель-
ной  реабилитации  больных,  объясняемое  низкой  при-
верженностью  отечественных  пациентов  данной  реко-
мендации.

• Во-вторых,  трудности  с  назначением  центральных

анальгетиков.

рования.

• В-третьих, недостаточная доступность эндопротези-

• И наконец, мнение ведущих лидеров и главных спе-
циалистов, оценивающих данную терапию достаточно эф-
фективной интервенцией в терапии боли при ОА.

Существенным событием, ознаменовавшим уверенный
уровень доказательности хондроитина, было появление в
2015 г. систематического Кохрановского обзора [10]. Экс-
перты заключили, что хондроитин сульфат в комбинации

Рис. 9. Результаты систематического Кохрановского обзора
[10] (2015)

Рис. 8. Мнение экспертов РФ (n=106) об эффективности
симптоматических медленно действующих препаратов.
(Критерии оценки: 0 – нет эффекта, 1 – позволяют снизить дозу
НПВП на 1/3 от стартовой, 1, 2 – позволяют снизить дозу НПВП
на 1/2 от стартовой, 3 – позволяют отменить НПВП)

Рис. 10. Соотношение концентраций глюкозамина в плазме 
и синовиальной жидкости [11]

1810

РМЖ, 2017 № 24


Болевой синдром

Болевые синдромы другой локализации

с  глюкозамином  превосходили  плацебо  по  влиянию  на
боль в суставах при ОА (рис. 9).

В отечественной практике используются фармакопей-
ные субстанции как в таблетированных, так и в инъекцион-
ных формах. 

Инъекционные  формы  хондроитин  сульфата  (ХС)
(Хондрогард®)  и  глюкозамин  сульфата  (ГС)  (Сустагард®
Артро) имеют целый ряд преимуществ для стартового ис-
пользования при обострениях хронической боли в суста-
вах и спине при генерализованном остеоартрите. Это об-
условлено более быстрыми темпами достижения пиковых
концентраций в крови, что прямо пропорционально кон-
центрации препарата в синовиальной жидкости (рис. 10).
Создание высоких концентраций активных молекул ХС
и ГС в синовиальной жидкости создает условия для луч-
шей диффузии лекарства в хрящевую ткань и снижения
синтеза провоспалительных медиаторов и в хондроцитах,
и в синовиоцитах. Другим важным аргументом в пользу
начала  терапии  с  инъекционных  форм  может  служить
100% комплайенс. А также увеличение двигательной ак-
тивности пациента «до места проведения инъекции», что,
несомненно,  способно  улучшить  создание  высоких  кон-
центраций поли- и моносахаридов ХС и ГС соответственно
в хондроцитах.

По результатам проведенного открытого клинического
исследования  [12]  выявлена  эффективность  препарата
Хондрогард® как симптом-модифицирующего препарата
в терапии первичного ОА крупных суставов. Хондрогард®
оказывает значительный анальгезирующий эффект и поз-
воляет расширять функциональные возможности и улуч-
шать качество жизни пациентов. Препарат обладает хоро-
шей переносимостью в терапевтических дозах, побочные
эффекты незначительны и не требуют отмены. 

Было  проведено  рандомизированное  слепое  много-
центровое плацебо-контролируемое клиническое иссле-
дование по изучению эффективности и безопасности пре-
парата Сустагард® Артро для пациентов с ОА коленного
сустава в параллельных группах. Средние значения по ви-
зуальной аналоговой шкале, опроснику Мак-Гилла и шкале
WOMAC к завершению лечения оказались статистически
достоверно  ниже  в  группе,  применявшей  исследуемый
препарат Сустагард® Артро, по сравнению с результатами
в группе плацебо [13].

Оценка эффективности препарата Сустагард® Артро так-
же была проведена у 52 пациентов с ОА поликлинического
профиля.  Пациенты  первой  (основной)  группы,  помимо
НПВП и физиотерапии, получали парентерально препарат
Сустагард® Артро по 400 мг через день в течение 4–6 нед.
Пациенты второй (контрольной) группы были рандомизиро-
ваны по полу, возрасту, длительности заболевания, и им про-
водилось лечение только НПВП и физиотерапией. Оценка ус-
пешности и результативности лечения пациентов испытуе-
мой группы, пролеченных комбинацией препарата Суста-
гард® Артро (глюкозaмин сульфат) и традиционной терапии,
с эффективностью лечебных мероприятий группы больных,
получавших  только  традиционную  терапию,  убедительно
продемонстрировала преимущество патогенетической ком-
бинированной схемы лечения, использованной в терапии ис-
пытуемой группы больных [14].

Данные факты позволили сформулировать основные

принципы СТАРТ-ТЕРАПИИ хронической боли. 

РМЖ, 2017 № 24

СТАРТ-ТЕРАПИЯ - это метод терапии хронической бо-
ли в суставах и/или спине, не связанной с онкологической
патологией, инфекционными заболеваниями и коллагено-
зами, предусматривающий:
• когнитивную терапию;
• двигательную активность; 
• фармакологическое и хирургическое снижение веса; 
• парентеральное  введение  хондроитина  сульфата  и
глюкозамина сульфата до достижения эффективного обез-
боливания; 

• последующее длительное применение пероральных

форм хондроитина сульфата и глюкозамина сульфата;

• компенсацию всех коморбидных состояний. 

Не стоит забывать, что исследования, демонстрирую-
щие снижение частоты эндопротезирования у пациентов,
получающих хондроитин и/или глюкозамин, проводились
в  режиме  постоянного  приема  препаратов  от  12  до
48 мес. [15]. Поэтому после проведения стартовой тера-
пии инъекционными препаратами ХС и ГС следует реко-
мендовать  пациентам  продолжить  пероральный  прием
хондроитина сульфата, глюкозамина и их комбинаций на
длительный срок.

В случае отсутствия существенного обезболивающего
эффекта  при  применении  указанных  лекарственных
средств  большинство  рассматриваемых  рекомендаций
предлагают назначать внутрисуставные инъекции препа-
ратов гиалуроновой кислоты. Эксперты EULAR указывают
на достоверную статистику эффективности гиалуронатов
как для снижения боли, так и для функционального улуч-
шения суставов при ОА.

Заключение

С учетом приведенных фактов и несмотря на ряд про-
тиворечий в отдельных клинических рекомендациях, отме-
тим, что практически все существующие документы опре-
деляют схожую стратегию ведения больных с ОА. Исполь-
зование  симптоматических  медленно  действующих
средств имеет региональные особенности, связанные с за-
регистрированными субстанциями и доступностью эндо-
протезирования, а также возможностью назначения цент-
ральных анальгетиков.

В Российской Федерации справедливо и доказательно
обосновано применение НПВП, при отсутствии абсолют-
ных  противопоказаний  к  их  назначению,  в  сочетании  с
хондроитином и глюкозамином, а также другими симпто-
матическими медленно действующими препаратами. 
