
Введение
Глюкокортикоиды  (ГК)  –  препараты,  которые  широко
применяются в клинической практике и зачастую спасают
жизнь пациента. По разным данным, около 1% всего взрос-
лого  населения  получают  ГК  в  качестве  противовоспали-
тельной и иммуносупрессивной терапии в пульмонологии,
дерматологии, гастроэнтерологии, офтальмологии, невроло-
гии, ревматологии и других отраслях медицины [1]. Вместе с
тем они могут оказывать серьезные нежелательные эффек-
ты, о которых врач должен знать, чтобы минимизировать
риски их возникновения и коррекции возникших нарушений. 

Изменение внешности
Наиболее яркие изменения при приеме ГК происходят во
внешнем виде пациентов. Эти проявления отмечают до 70%
пациентов в зависимости от длительности приема ГК [2]. Из-
вестно, что избыток ГК приводит к увеличению веса и харак-
терному («кушингоидному») перераспределению подкожной
жировой клетчатки (избыточное отложение жировой ткани в
области живота, лунообразное лицо, дорсоцервикальная жи-
ровая подушка). Выявлена линейная зависимость частоты
указанных изменений от дозы ГК: при приеме дозы предни-
золона менее 5 мг/сут изменения выявляются в 4,3% случа-
ев, при дозе более 7,5 мг/сут – в 24,6% [3]. 
большинство органов и систем организма.

Одновременно  ГК  оказывают  значимое  влияние  на

Костно-мышечная система
ГК оказывают как прямое, так и опосредованное дей-
ствие  на  костную  ткань – нарушая  всасывание  кальция,
приводя к развитию миопатии, увеличивающей риск паде-
ний и др. [1]. Быстрое снижение минеральной плотности
костной ткани (МПК) наблюдается в течение первых 3-х
месяцев приема ГК, достигая пика к 6-му месяцу. При про-
должении приема ГК следует период медленного посто-
янного снижения МПК [4–6]. Наиболее ранние изменения
костной  ткани  выявляются  в  поясничном  отделе  позво-
ночника [7]. Приблизительно у 33% пациентов, принимаю-
щих  ГК,  развиваются  переломы  [8].  На  риск  переломов
влияет и качество костной ткани, которое на фоне приема
ГК значительно меняется. В исследовании S. Suissa et al.
показано, что у лиц, принимающих ГК, переломы происхо-
дят при более высоких значениях МПК, по сравнению с па-
циентами с сенильным или постменопаузальным остеопо-
розом [9]. Риск переломов возрастает в первые 3–6 мес. от

46

начала приема ГК, снижаясь после их отмены [10], однако
неизвестно, достигает ли риск исходного уровня. Перело-
мам подвержены ребра, плюсневые кости, но чаще – по-
звоночник. До определенного момента у ряда пациентов
компрессионный перелом может быть нераспознанным в
связи с анальгезирующим эффектом ГК [11, 8]. Некоторые
исследователи рекомендуют проведение рентгенографии
позвоночника  в  течение  первого  года  приема  ГК  через
6 мес. и далее – 1 раз в 1–2 года [8].
Редким осложнением применения ГК является аваску-
лярный некроз. Механизм его развития до конца неизве-
стен. Предполагают, что ГК повреждают эндотелиальные
клетки сосудов, приводя к стазу, повышению внутрикост-
ного давления, снижают артериальную перфузию, приводя
к инфаркту кости [12]. Также отмечено прямое действие
на клетки костной ткани, повышение апоптоза остеоци-
тов [12]. Риск аваскулярнго некроза повышается при зло-
употреблении  алкоголем,  наличии  антифосфолипидных
антител, подагре и др. Частота его развития также прямо
пропорционально коррелирует с дозой и длительностью
приема ГК. Так, в одном проспективном исследовании все
пациенты с развившимся аваскулярным некрозом получа-
ли ГК больше 20 мг/сут, из них у 93% доза была выше –
40 мг/сут [12]. Однако аваскулярный некроз может воз-
никнуть и при кратковременном приеме небольших доз
ГК [13]. На ранних стадиях симптомы неспецифичны: отеч-
ность вокруг пораженного сустава и ограничение подвиж-
ности в нем, часто заболевание протекает до определенно-
го момента бессимптомно. Болевой синдром и хромота
возникают  на  поздних  стадиях.  Для  диагностики  этого
осложнения применяют рентгенографию, МРТ, КТ. Тера-
пия включает постельный режим, разгрузку поврежденной
конечности, прием нестероидных противовоспалительных
средств (НПВС) или других препаратов для снятия болево-
го синдрома. В дальнейшем часто требуется хирургиче-
ское лечение (замена сустава). Для раннего выявления это-
го осложнения при каждом посещении врачу рекоменду-
ется уточнить у пациента наличие ограничения движения в
суставах, припухлости, болевого синдрома.

Катаболический эффект ГК на мышечную ткань про-
является развитием проксимальной миопатии: выражен-
ной мышечной слабостью, истончением верхних и нижних
конечностей [11]. Более высокие дозы ГК способствуют

РМЖ, 2017 № 1


Эндокринология

Клиническая фармакология

более раннему развитию этого симптома [12]. Некоторые
исследователи рекомендуют неинтенсивные физические
упражнения для снижения потери мышечной массы [12].
Режим приема ГК может по-разному влиять на разви-
тие указанных осложнений: прием ГК через день не снижа-
ет частоту возникновения осложнений, а пульс-терапия ГК
оказывает менее выраженное действие. Влияние ингаля-
ционных ГК на костную ткань спорно [14–16]. Некоторые
авторы  указывают,  что  на  риск  переломов  оказывают
влияние основные заболевания (в частности, бронхолегоч-
ные), т. к., по наблюдениям, риск повышался на фоне прие-
ма нестероидных бронходилататоров. 

Учитывая снижение всасывания кальция в ЖКТ на фоне
приема ГК, большинство исследователей рекомендуют при-
ем препаратов кальция (1000–1500 мг/сут) и витамина D
(800 МЕ/сут) как первичную профилактику переломов па-
циентам, получающим дозы ГК, эквивалентные 5 мг пред-
низолона и выше 3 мес. и более [17]. При приеме меньших
доз или менее длительном лечении решение о назначении
терапии принимают индивидуально на основании абсолют-
ного риска переломов. Пациентам, получающим ГК, реко-
мендуют проведение денситометрии. При этом решение о
назначении патогенетической терапии принимается при бо-
лее высоких показателях МПК, по сравнению с пациентами,
не принимающими ГК [17, 18]. Помимо денситометрии риск
переломов можно оценить по специальной модели FRAX,
адаптированной  для  российской  популяции.  Важным  яв-
ляется информирование пациента о возможных осложне-
ниях, возникающих на фоне приема ГК, поддержании адек-
ватной физической активности, соответствующей состоя-
нию здоровья. Общими рекомендациями являются расши-
рение  физических  упражнений,  исключение  курения,
ограничение приема алкоголя. Длительность приема и доза
ГК, по возможности, должны быть минимальными.

Углеводный обмен
Прием ГК ухудшает течение имеющихся нарушений угле-
водного обмена (НУО), а также может приводить к их разви-
тию у пациентов без НУО [19, 20]. Непрерывное мониториро-
вание гликемии у пациентов с хронической обструктивной
болезнью легких, получающих ГК, показало, что гиперглике-
мия чаще возникала во второй половине дня и вечером [21].
В то же время уровень глюкозы натощак, как правило, оста-
ется без изменений. То есть ГК вносят больший вклад в пост-
прандиальную, а не тощаковую гипергликемию [21]. Для ран-
ней диагностики стероид-индуцированного СД рекомендуют
проведение перорального глюкозотолерантного теста паци-
ентам, получающим ГК и имеющим факторы риска развития
СД [22]. Помимо дозы ГК и длительности их приема, факто-
рами риска развития стероид-индуцированного СД являются
традиционные факторы риска развития СД [23]. Критерии
диагностики НУО, в том числе и СД, развившихся на фоне
приема ГК, такие же, как у пациентов, не получающих ГК. Не-
смотря на высокую частоту развития НУО при приеме ГК,
единые подходы к диагностике и лечению до настоящего вре-
мени не разработаны. По разным данным, контроль гликемии
необходимо проводить через 8–48 ч после приема ГК [21,
24]. Ассоциация диабетологов Великобритании рекомендует
контроль уровня глюкозы в крови не менее 1 р./сут перед
обедом или ужином либо, в качестве альтернативы, спустя
1–2 ч после обеда или ужина [25]. Если уровень гликемии не
превышает 12 ммоль/л, более частый контроль гликемии и
инициация терапии не рекомендуются. Если же уровень глю-
козы выше 12 ммоль/л, рекомендуется проводить контроль

гликемии перед каждым основным приемом пищи и на ночь.
При двоекратном повышении дозы 12 ммоль/л назначают са-
хароснижающую терапию [19, 25]. Соблюдение диеты и рас-
ширение физических нагрузок в случае приема ГК на фоне
основного заболевания не всегда осуществимо [19]. Поэтому
основным компонентом лечения стероид-индуцированного
СД является применение тех же препаратов, что и для лече-
ния СД в целом [24, 26]. Учитывая особенности гиперглике-
мии, сахароснижающая терапия должна быть направлена на
достижение нормогликемии в постпрандиальном периоде и
не приводить к гипогликемии в ночное и утреннее время [27].
ГК-индуцированные НУО улучшаются при снижении дозы ГК
и их отмене, что требует снижения или отмены сахаросни-
жающей  терапии.  В  ряде  случаев  СД  может  сохраниться
после отмены ГК [27].

Сердечно-сосудистая система 
Применение ГК ассоциировано с развитием артериаль-
ной гипертензии, нарушениями липидного обмена (повы-
шение уровня общего холестерина и триглицеридов), сни-
жением уровня калия, ожирением. Все это в совокупности
отрицательно  влияет  на  сердечно-сосудистую  систему,
увеличивая риски возникновения инсультов и инфарктов.
Результаты обширного популяционного исследования слу-
чай-контроль  [28],  включавшего  более  50  тыс.  человек,
показали достоверную ассоциацию между приемом ГК и
повышением риска сердечной недостаточности (ОШ 2,66)
и менее выраженным, но достоверным повышением риска
ишемической болезни сердца (ОШ 1,2). Однако не выявле-
но ассоциации между приемом ГК и развитием ишемиче-
ского инсульта и транзиторной ишемической атаки [28].
Механизм такого действия ГК полностью не изучен, пола-
гают, что большой вклад вносят минералокортикоидные
эффекты ГК, повышение сосудистого периферического со-
противления и др. [29]. Все эффекты ГК имели дозозави-
симый характер. Терапия осложнений в целом не отлича-
ется от общепринятых клинических рекомендаций по ве-
дению больных с заболеваниями сердечно-сосудистой си-
стемы. Однако при назначении соответствующей терапии
(например, мочегонных препаратов), необходимо учиты-
вать  тяжесть  основного  заболевания,  а  также  побочные
действия ГК (например, частое развитие гипокалиемии).

Влияние на центральную нервную систему
Прием ГК может оказывать влияние на настроение, память,
а также психическую сферу. В проспективном исследовании
D. Naber et al. с участием 50 пациентов, получающих ГК по по-
воду заболеваний глаз, у 10% из них диагностирована депрес-
сия и у 30% – гипомания (осмотр психиатра проводился до и
после  назначения  ГК).  Симптомы  развились  через  неделю
после начала применения ГК [12]. В исследовании L. Fardet et
al. проведен анализ базы данных «the Health Improvement Net-
work (THIN)», и в результате показано, что у 52,5% пациентов
развились те или иные психические нарушения: раздражи-
тельность (25,0%), эйфорическая гиперактивность (12,5%), де-
прессия (11,3%), эпизоды маниакального состояния (3,8%). В
результате приема ГК в 7 раз вырос риск попыток самоубий-
ства и значительно увеличился риск возникновения остальных
тяжелых нервно-психических заболеваний (делирий, паниче-
ские атаки, депрессии, мании) [30]. Риск возникновения ука-
занных нарушений был выше при назначении длительно дей-
ствующих ГК (дексаметазон, бетаметазон, триамцинолон), на-
личии семейного анамнеза депрессии или алкоголизма [31,
12]. Возраст влиял на структуру психических изменений: па-
циенты 30–50 лет более склонны к суициду, 18–30 лет – к па-

РМЖ, 2017 № 1

47


Клиническая фармакология

Эндокринология

ническим атакам [32]. Назначение ГК в вечернее время может
нарушить режим сна и бодрствования и привести к бессонни-
це, поэтому ГК рекомендуют назначать днем или, желательно,
утром, иногда в комбинации с седативными препаратами. В
большинстве случаев указанные симптомы не постоянны и
проходят после уменьшения дозы или отмены ГК. Реже может
потребоваться назначение специальной терапии [12, 33]. До
назначения ГК рекомендуют тщательно собрать анамнез, с
уточнением ранее имевшиеся психиатрических заболеваний.

Пищеварительная система
Применение системных ГК ассоциировано с повышен-
ным риском гастрита, язвенного поражения ЖКТ и крово-
течений. Однако в ряде исследований показано, что пора-
жение ЖКТ обусловлено, кроме того, сочетанным приемом
ГК и НПВС [34]. Последние исследования показали, что ГК
не являлись этиологическим фактором развития острого
панкреатита [35]. Риск побочных явлений возрастает с воз-
растом и при наличии заболеваний ЖКТ в анамнезе, что
требует соответствующей терапии до назначения ГК. 

ГК и глаза
ГК часто применяются в офтальмологической практике.
Следствием применения топических (мазей) или инъекцион-
ных (интравитреальных) ГК-содержащих препаратов может
стать развитие ГК-индуцированной внутриглазной гипертен-
зии, которая, в свою очередь, чревата развитием вторичной
открытоугольной глаукомы [36]. Риск повышения внутриглаз-
ного давления (ВГД) возрастает с увеличением продолжитель-
ности приема ГК. Известно, что ГК по-разному влияют на раз-
витие вышеуказанных осложнений. Так, дексаметазон и пред-
низолон приводят к повышению ВГД чаще, чем, например,
гидрокортизон, что связано с различной способностью препа-
ратов проникать внутрь глаза [37]. Длительный прием табле-
тированных форм ассоциирован с развитием катаракты. Ме-
ханизмы, ответственные за помутнение хрусталика, неизвест-
ны, и лечится катаракта только хирургически [38]. Анализ не-
скольких ретроспективных исследований показал, что чаще
катаракта развивается у пожилых людей, получающих дли-
тельную высокодозную терапию ГК [39]. Таким образом, па-
циенты, получающие ГК, должны находиться под регулярным
наблюдением  у  офтальмолога  с  обязательным  периодиче-
ским измерением ВГД [40]. 

Влияние на гипоталамо-гипофизарно-
надпочечниковую ось
Действие ГК отражается в снижении продукции корти-
зола вследствие подавляющего действия ГК на гипотала-
мо-гипофизарно-надпочечниковую  ось,  т.  е.  снижается
секреция адренокортикотропного гормона (АКТГ) гипофи-
зом. Как результат, снижается синтез и секреция кортизо-
ла надпочечниками – развивается вторичная (центральная)
надпочечниковая  недостаточность  (ЦНН).  Этот  эффект
возникает после отмены ГК. Симптомы ЦНН у большин-
ства пациентов неспецифичны: слабость, боль в мышцах
или  суставах,  иногда  тошнота,  снижение  артериального
давления. Симптомы могут быть выражены неярко, т. к.
минералокортикоидная функция надпочечников сохране-
на.  У  таких  пациентов  не  будет  гиперпигментации,  по-
скольку уровень АКТГ снижен на фоне приема ГК. Ухудше-
ние состояния пациента может возникнуть при резкой от-
мене ГК или на фоне присоединения инфекционно-воспа-
лительного процесса при ранее нераспознанной ЦНН. 

Супрессивное действие может оказывать не только перо-
ральный прием ГК, но и их применение в виде мазей, ингаля-
ций, инъекций [41–43]. Дозы и длительность приема ГК не все-

гда являются предиктором подавления гипоталамо-гипофи-
зарно-надпочечниковой оси [27]. Риск этого осложнения по-
вышается при применении длительно действующих ГК (на-
пример, дексаметазона) и при приеме их в вечернее время
[27]. Эффект назначения ГК «через день» до конца не известен.
Диагностика ЦНН заключается в подтверждении низкой сек-
реции кортизола надпочечниками. При этом на фоне приема
препаратов диагностику ЦНН проводить нецелесообразно, т.
к. уровень кортизола в этом случае не отразит реальную сек-
рецию его надпочечниками. Довольно часто для диагностики
ЦНН проводятся пробы, направленные на стимуляцию про-
дукции АКТГ и получение ответа на эту стимуляцию надпо-
чечников (проба с инсулиновой гипогликемией). 

До настоящего времени нет четких рекомендаций относи-
тельно схемы отмены ГК, большинство исследователей реко-
мендуют постепенную отмену для того, чтобы восстановилась
гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковая ось. В некоторых
случаях, если пациент длительное время принимал длительно
действующие препараты, восстановления гипоталамо-гипо-
физарно-надпочечниковой оси может не произойти, либо мо-
жет потребоваться прием ГК при стрессовых состояниях, тре-
бующих увеличения синтеза кортизола надпочечниками.

Другие эффекты ГК
Нередко на фоне терапии ингаляционными ГК возникает
дисфония (осиплость голоса). Частота ее развития варьирует
от 1 до 60% случаев в зависимости от используемого ингаля-
ционного  устройства,  дозы  и  продолжительности  терапии.
Дисфония является следствием развития миопатии, раздра-
жения слизистой оболочки или кандидоза гортани. Наруше-
ние исчезает при прекращении терапии ГК. Устройства с боль-
шим объемом распыления препарата могут защитить от воз-
никновения местных побочных эффектов за счет снижения
локальной дозы ГК, которая осаждается в ротоглотке [44].

Известно, что ГК обладают иммуносупрессивным дей-
ствием (подавляют активность нейтрофилов и моноцитов,
могут вызывать лимфопению), тем самым снижая устой-
чивость организма к инфекциям. Риск присоединения вто-
ричной инфекции, как правило бактериальной, прямо за-
висит от дозы принимаемых ГК, в результате локальная ин-
фекция может стать системной, а латентная – активной.
На фоне терапии ГК инфекционные процессы могут проте-
кать скрыто. При наличии инфекционного процесса ГК-те-
рапию необходимо проводить в сочетании с противогриб-
ковыми и антибактериальными препаратами [45].

Выводы
Глюкокортикоиды при многих заболеваниях важны и по-
рой незаменимы. Несмотря на положительные свойства, их
длительный прием ассоциирован с развитием различных по-
бочных явлений. ГК могут влиять на углеводный обмен, кост-
но-мышечную, сердечно-сосудистую, пищеварительную, им-
мунную системы и др. Зная эффекты и побочные действия ГК,
можно предотвратить или минимизировать их отрицательное
влияние. Перед началом терапии обязателен полный физи-
кальный осмотр пациента, с уточнением анамнеза для прогно-
зирования возникновения тех или иных побочный эффектов.
Пациент должен быть предупрежден о возможном развитии
нежелательных побочных эффектов ГК-терапии и незамедли-
тельном обращении к врачу при их возникновении. Отмена ГК
должна  проводиться  по  схеме,  рекомендованной  врачом.
Принимая данные препараты, пациенты должны находиться
под регулярным наблюдением врача с целью ранней диагно-
стики и коррекции возникших осложнений ГК-терапии. 