2016. № 19. P. 1257–1262.

В ажность  точного  измерения  артериального

давления  (АД)  трудно  переоценить.  Как  недо-
оценка,  так  и  переоценка  его  уровня  может
иметь далеко идущие последствия. Если пока-
затели  окажутся  заниженными,  то  пациент  не
получит  должного  лечения,  которое  способно  пред-
отвратить  серьезные  осложнения  в  будущем.  Если,  на-
против,  завышены,  то  пациент  будет  обречен  на  прием
ненужных ему препаратов, понижающих нормальное АД,
что, как минимум, не принесет ему пользы. Все это дела-
ет  такое  обыденное  и  простое  действие,  как  измерение

АД, весьма ответственным мероприятием. Как показыва-
ет опыт, простота эта кажущаяся. И хотя правила изме-
рения АД разработаны давно и общеизвестны, о них ча-
сто  забывают  не  только  пациенты,  но  и  врачи  в  повсе-
дневной практике. 

Правила измерения АД
Итак, согласно рекомендациям, как российским, так и
европейским и британским [1–3], правила измерения так
называемого офисного АД (т. е. определяемого на приеме
у врача) выглядят следующим образом.

РМЖ, 2016 № 19

1257


В помощь практикующему врачу

Кардиология

• Перед измерением АД дайте больному посидеть не-

сколько минут в спокойной обстановке.
• Измерьте АД по крайней мере 2 раза с интервалом в
1–2 мин, в положении сидя; если первые 2 значения суще-
ственно различаются, повторите измерения. Если считаете
нужным, рассчитайте среднее значение АД.

• Для  повышения  точности  измерений  у  больных  с
аритмиями, например с фибрилляцией предсердий, вы-
полняйте повторные измерения АД.
• Используйте стандартную манжету шириной 12–13 см
и длиной 22–32 см. Однако следует иметь манжеты боль-
шего  и  меньшего  размера  соответственно  для  полных
(окружность плеча >32 см) и худых рук. Размер манжеты
должен соответствовать размеру руки: резиновая разду-
ваемая часть манжеты должна охватывать не менее 80%
окружности плеча.

• Манжета должна находиться на уровне сердца неза-
висимо от положения пациента. Манжета накладывается
на плечо, нижний край ее на 2 см выше локтевого сгиба.

• При использовании аускультативного метода систо-
лическое и диастолическое АД (САД и ДАД) фиксируют в
фазы I (появление) и V (исчезновение) тонов Короткова со-
ответственно.

• При первом визите следует измерить АД на обеих ру-
ках, чтобы выявить его возможную разницу. В этом случае
ориентируются на более высокое значение АД.

Целесообразно измерять АД на ногах, особенно у боль-
ных моложе 30 лет; измерение проводится с помощью ши-
рокой манжеты; фонендоскоп располагается в подколен-
ной ямке.

• У пожилых людей, больных сахарным диабетом и па-
циентов с другими состояниями, которые могут сопровож-
даться ортостатической гипотонией, целесообразно изме-
рить АД через 1 и 3 мин после пребывания в положении
стоя. Значимым считается снижение САД на 20 мм рт. ст.
и/или ДАД на 10 мм рт. ст. 

• Если АД измеряется обычным сфигмоманометром,
измерьте частоту сердечных сокращений путем пальпации
пульса (не менее 30 с) после повторного измерения АД в
положении сидя.

Домашнее измерения АД: плюсы и подводные камни
Именно  измерение  офисного  АД  имеет  наибольшую
доказательную  базу  для  обоснования  классификации
уровней АД, прогноза рисков, оценки эффективности те-
рапии.  Тем  не  менее  одно  только  офисное  АД  не  дает
полной картины, поскольку АД очень лабильно и зависит
от  целого  ряда  факторов:  функционального  состояния
больного, метеоусловий, времени суток и т. д. АД, изме-
ренное врачом на приеме, по большей части только вер-
хушка  айсберга.  Широко  известен  феномен  гипертонии
«белого халата», когда АД повышается исключительно на
приеме у врача. С другой стороны, не менее известно и
обратное явление – маскированная гипертония (или изо-
лированная амбулаторная гипертония), когда на приеме у
врача фиксируется нормальное АД, а вне стен лечебного
учреждения  оно  патологически  повышено.  По  данным
популяционных исследований, распространенность мас-
кированной  артериальной  гипертонии  (АГ)  в  Европе  в
среднем  составляет  13%  (диапазон  10–17%)  [4].  Важ-
ность же ее своевременного выявления подчеркивает тот
факт, что сердечно-сосудистая заболеваемость при мас-
кированной АГ примерно в 2 раза выше, чем при истин-

1258

ной  нормотонии,  и  сопоставима  с  таковой  при  стойкой
АГ [4–6]. Именно АД, измеренное в домашних условиях, а
не офисное, наиболее тесно коррелирует с поражением
органов-мишеней,  в  частности  с  гипертрофией  левого
желудочка [7, 8]. Последние метаанализы проспективных
исследований,  проведенных  в  общей  популяции,  в  пер-
вичном звене медицинской помощи и у больных АГ, по-
казали,  что  домашнее  АД  гораздо  лучше  помогает  про-
гнозировать  сердечно-сосудистую  заболеваемость  и
смертность, чем офисное АД [9, 10]. Неоценима роль до-
машнего  измерения  АД  при  подборе  гипотензивной  те-
рапии.  Самостоятельный  контроль  АД  позволяет  избе-
жать  как  недостаточного,  так  и  избыточного  снижения
АД, тем самым повышая эффективность и безопасность
лечения. Еще одним плюсом регулярного домашнего из-
мерения АД является повышение приверженности тера-
пии у больных АГ. Наличие домашнего тонометра, по дан-
ным как отечественных, так и зарубежных исследований
[11–15], определяет более высокую приверженность ле-
карственной терапии благодаря регулярному самоконт-
ролю АД (СКАД) в домашних условиях [16]. Возможность
самостоятельно контролировать АД делает больного ак-
тивным  участником  процесса  лечения  и  позволяет  во-
очию видеть его результаты, прием препаратов становит-
ся  более  осмысленным,  повышается  приверженность
лечению. Таким образом, СКАД выступает необходимым
элементом  контроля  АД,  признанным  в  рекомендациях
российских, европейских и североамериканских специа-
листов.
дациям, является [1–3]:

Показаниями к применению СКАД, согласно рекомен-

• подозрение на «гипертонию белого халата»:

– АГ I степени в офисе,
– высокое офисное АД у лиц с симптомами пораже-
ния органов-мишеней и у лиц с низким общим сер-
дечно-сосудистым риском;

• подозрение на маскированную АГ:
– высокое нормальное АД в офисе,
– нормальное офисное АД у лиц с бессимптомным
поражением органов-мишеней и у лиц с высоким
общим сердечно-сосудистым риском;

– проявление «эффекта белого халата» у больных АГ;
– значительные колебания офисного АД в ходе одно-

го или разных посещений врача;

– вегетативная, ортостатическая, постпрандиальная,
лекарственная  гипотония;  гипотония  во  время
дневного сна;

Таблица 1. Определение артериальной гиперто-
нии по офисным и внеофисным значениям арте-
риального давления [1]

Категория

Офисное АД
Амбулаторное АД
(СМАД)
Дневное 
(бодрствование)
Ночное (сон)
Суточное
Домашнее АД

Систолическое АД, 

мм рт. ст.

Диастолическое АД, 

мм рт. ст.

≥140

–

≥135

≥120
≥130
≥135

≥90

–

≥85

≥70
≥80
≥85

РМЖ, 2016 № 19


Кардиология

В помощь практикующему врачу

– повышение офисного АД или подозрение на пре-

эклампсию у беременных;

– выявление истинной и ложной резистентной АГ.

При домашнем измерении АД должны действовать те
же правила, что и при офисном. Больному нужно подроб-
но объяснить эти правила, дать устные, а лучше письмен-
ные указания. В идеале самостоятельному измерению АД
должно предшествовать обучение под наблюдением ме-
дицинского персонала. Необходимо напомнить, что изме-
рение должно проводиться в состоянии относительного
покоя:  после  5-минутного  отдыха,  не  ранее  чем  через
30 мин после значительных физических нагрузок. Реко-
мендуется не курить, не пить кофе и крепкий чай в течение
30 мин до исследования. Нежелательно измерять АД не-
посредственно после приема пищи.

При интерпретации результатов следует учитывать, что
значения офисного АД обычно выше, чем домашнего и ам-
булаторного (определяемого методом СМАД), причем эта
разница тем больше, чем выше офисные значения АД. По-
роговые значения для диагностики АГ, предложенные Ра-
бочей группой ESH по мониторированию АД, представле-
ны в таблице 1 [1].

К  сожалению,  при  всей  эффективности  и  простоте
СКАД может быть рекомендован не всем пациентам. Ино-
гда  самостоятельное  измерение  АД  невыполнимо  из-за
когнитивных нарушений или физических ограничений. То-
гда СКАД может выполняться родственниками больного.
Также  самостоятельное  измерение  АД  может  вызывать
чрезмерную тревогу пациента. Всем практикующим кар-
диологам и терапевтам известны случаи, когда измерение
АД  приобретает  характер  навязчивости,  производится
каждые полчаса и сильно невротизирует пациента. Един-
ственным методом лечения в таких случаях является за-
прет на измерение АД на какое-то время, с последующим
разрешением производить его не более 2-х раз в сутки.
Еще одним подводным камнем СКАД становится искуше-
ние менять дозы препаратов в зависимости от сиюминут-
ных значений АД. Это не причина для отмены СКАД, но по-
вод для серьезной разъяснительной работы. 

Приборы для офисного и домашнего измерения АД
Использование приборов для неинвазивного измере-
ния АД имеет почти 200-летнюю историю [17]. Первый
прибор для измерения АД компрессионным методом был
создан J. Herisson в 1833 г. В 70-х годах XIX в. E. Marey соз-
дал прибор для количественного неинвазивного определе-
ния АД на основе анализа амплитуды пульсаций (осцилля-
ций) различных артерий (лучевой, плечевой, пальцевой)
при меняющемся внешнем компрессионном давлении. В
дальнейшем этот метод стали называть осциллометриче-
ским. Параллельно разрабатывался компрессионно-паль-
паторный метод измерения АД, получивший особенно ши-
рокое распространение после появления в 1896 г. удачной
модели прибора S. Riva-Rocci. Открытие Н.С. Коротковым
в 1905 г. закономерностей звуковых явлений при деком-
прессии плечевой артерии легло в основу нового аускуль-
тативного метода, надолго ставшего основным способом
неинвазивного контроля АД и принципиально не изменив-
шегося за 100 лет существования [17]. На использовании
этого  метода  основана  работа  ртутных  и  анероидных
сфигмоманометров (тонометров).

Ртутные сфигмоманометры – наиболее точны и
служат эталоном для непрямого (неинвазивного) измере-

РМЖ, 2016 № 19

ния АД. Однако они громоздки, хрупки и вызывают опасе-
ния в плане токсического воздействия ртути. В 2007 г. Ев-
ропарламент  одобрил  законопроект,  запрещающий  ис-
пользование ртути в градусниках, термометрах и других
измерительных  приборах  в  целях  охраны  окружающей
среды.  В  России  (СССР)  решение  о  прекращении  про-
изводства  ртутных  манометров  для  медицинских  целей
было принято в 1980-е годы [17].

Анероидные сфигмоманометры измеряют давление
с помощью системы рычагов и мехов. Они могут быть ме-
нее точны, чем ртутные, особенно с течением времени, и
поэтому требуют регулярной калибровки. 

Техника измерения АД одинакова при использовании
обоих типов тонометров [17]. Столбик ртути или стрелка
тонометра перед началом измерения должны находиться
на нулевой отметке. Необходимо быстро накачать воздух в
манжету до уровня давления, на 20 мм рт. ст. превышаю-
щего САД (до исчезновения пульса). Необходимо учиты-
вать, что избыточно высокое давление в манжете вызыва-
ет дополнительные болевые ощущения и способствует по-
вышению АД. Снижать давление в манжете нужно со ско-
ростью примерно 2 мм рт. ст. в секунду. При давлении бо-
лее 200 мм рт. ст. допускается увеличение этого показате-
ля до 4–5 мм рт. ст. в секунду. Уровень давления, при ко-
тором появляется 1-й тон, соответствует САД (1-я фаза
тонов  Короткова).  Уровень  давления,  при  котором  про-
исходит исчезновение тонов (5-я фаза тонов Короткова)
соответствует ДАД; у детей, подростков и молодых людей
сразу после физической нагрузки, у беременных и при не-
которых патологических состояниях у взрослых, когда не-
возможно определить 5-ю фазу, следует попытаться опре-
делить 4-ю фазу тонов Короткова, которая характеризу-
ется значительным ослаблением тонов. Если тоны очень
слабы,  то  следует  поднять  руку  и  выполнить  несколько
сжимающих  движений  кистью,  затем  измерение  повто-
рить,  при  этом  не  следует  сильно  сдавливать  артерию
мембраной фонендоскопа.

Даже простое описание создает представление, что ме-
тодика эта не так проста, как принято считать, и может вы-
звать затруднения у человека без специального образова-
ния. Еще больше затруднений она вызывает у людей по-
жилых, с ослабленным слухом, зрением и когнитивными
расстройствами. Часто само измерение АД и боязнь ошиб-
ки становятся источником психоэмоциональной нагрузки,
а значит, влияет на точность измерения. Необходимость
самостоятельного нагнетания воздуха в манжету, являясь
физической нагрузкой, сама по себе может привести к за-
вышению САД и ДАД на 10–15 мм рт. ст. Многие пациен-
ты не могут измерять давление сами и нуждаются в помо-
щи родственников или соседей. Кроме того, измерение АД
аускультативным методом таит ряд ловушек, о которых
часто забывают даже медицинские работники. 

Возможные ошибки при измерении АД 
• Неспособность точно идентифицировать тоны Корот-
кова может привести к завышенной или заниженной оцен-
ке. Медицинские работники также могут иметь проблемы
со слухом, не всегда ими осознаваемые. Кроме того, изме-
рение АД не всегда делается в условиях идеальной тишины. 
• Стремление  клиницистов  округлить  показания  в
большую или меньшую сторону до ближайшего нуля, что
недопустимо,  особенно  когда  речь  идет  о  пороговых
значениях  АД.  Показатели  рекомендовано  округлять  до

1259


В помощь практикующему врачу

Кардиология

ближайшего четного числа (например, до 142/92 мм рт.
ст., а не до 140/90 мм. рт. ст.).

• Ошибки «предпочтения определенным цифрам».
• «Аускультативный провал» (резкое ослабление и ис-
чезновение тонов после прослушивания первых 2–3-х от-
четливых тонов) может служить причиной серьезной не-
дооценки САД, если при первом измерении не проводится
его пальпаторная оценка.

• Стенозирующие  поражения  артерий.  При  односто-
роннем поражении сосудов необходимо проводить изме-
рение на контралатеральной руке, а при двустороннем по-
ражении рекомендуется измерение на бедре. 

• Повышенная ригидность крупных артерий. У пациен-
тов старшей возрастной группы (старше 65 лет), а также у
пациентов, длительное время страдающих сахарным диа-
бетом, наблюдается повышенная ригидность крупных ар-
терий, в некоторых случаях препятствующая их спадению
при компрессии. При этом метод Н.С. Короткова дает за-
вышение АД, т. е. «псевдогипертензию». Для ее исключе-
ния полезно одновременно с аускультацией определять АД
пальпаторно и при отличии величин систолического АД
более  15  мм  рт.  ст.  провести  определение  ригидности
плечевой  артерии  (например,  ультразвуковыми  метода-
ми).  При  выраженной  ригидности  определение  АД  воз-
можно только инвазивно.

• Нарушения ритма сердца. Необходимо пальпировать
лучевую артерию для оценки степени аритмии в ходе из-
мерений. При редких нерегулярных сокращениях ориенти-
роваться следует на значения АД, полученные при эпизо-
дах регулярного ритма. При выраженной неравномерно-
сти необходимо ориентироваться на средние значения АД
по результатам 4–6 последующих измерений. 

Таким образом, измерение АД аускультативным мето-
дом, хотя и признано эталонным, но все же далеко от идеа-
ла и не всегда может быть рекомендовано для СКАД. 

Необходимость иметь в своем распоряжении прибор
для точного и простого измерения АД, доступный непро-
фессионалу и не требующий длительного обучения, по-
служила мотивом для разработки автоматических и полу-
автоматических  электронных  тонометров.  Практически
все электронные приборы измеряют АД осциллометриче-
ским  методом.  Их  использование  устранило  проблемы,
связанные с необходимостью обучения пациента навыкам
аускультации,  возможностью  неточных  измерений  АД
вследствие снижения зрения и слуха и ошибок «предпоч-
тения определенным цифрам». Использование полуавто-
матических электронных приборов не устраняет необхо-
димости самостоятельного нагнетания воздуха в манжету.
Эта проблема решается использованием автоматических
приборов, которые обеспечивают автоматическое нагне-
тание и стравливание воздуха из манжеты, они более удоб-
ны для пациента. Автоматические приборы могут изме-
рять АД на плече, запястье. В настоящее время использо-
вание  манжеты,  надеваемой  на  запястье,  оправдано  как
вынужденная мера у лиц с очень большой окружностью
плеча, а также если измерение АД на плече осложняют ка-
кие-либо заболевания (артрит, артроз) или когда у паци-
ента возникают острые болевые ощущения при сдавлива-
нии руки в плечевой области. «Первая Международная со-
гласительная конференция по проблемам самоконтроля
АД» рекомендовала отдавать предпочтение «аппаратам,
использующим  плечевую  манжету  и  дающим  возмож-
ность хранить, передавать или распечатывать результаты

измерения». Все эти требования реализуются в современ-
ных  автоматических  тонометрах.  В  большинстве  совре-
менных приборов заложены интеллектуальные алгоритмы,
одним из компонентов которых является автоматическое
определение оптимального уровня компрессии уже в ходе
первого измерения (например, тонометры OMRON с си-
стемой IntelliSence, А), что повышает точность измерения
и исключает чрезмерное пережатие сосудов плеча. Новин-
ка последних лет – манжеты с расширенным диапазоном
охвата руки. Так, новая универсальная веерообразная ман-
жета (фирмы OMRON) окружностью от 22–42 см имеет
веерообразную форму и особое строение внутренней ка-
меры, что позволяет более равномерно создавать давле-
ние на ткани плеча и минимизирует болезненные ощуще-
ния, тем самым повышая точность прибора. Также важно
отметить, что эти приборы улавливают сниженную пуль-
совую волну, что позволяет с меньшими ограничениями
использовать их у пациентов с нарушениями ритма сердца.
Дополнительным плюсом электронных приборов является
и наличие памяти измерений. Не секрет, что часть боль-
ных вольно или невольно «фильтруют данные», исключая
слишком высокие, слишком низкие или «случайные», по их
мнению,  значения.  Некоторым  же  пациентом,  в  силу  их
психологических особенностей, просто тяжело вести регу-
лярные записи. Эти проблемы успешно решают приборы с
большим объемом памяти, а также с возможностью пере-
дачи данных (через интернет) в медучреждения на ком-
пьютер  врача.  В  частности,  таковы  модели  OMRON  М6,
OMRON MIT Elite PLUS, OMRON M10 IT. 

Следует  помнить,  что  для  использования  рекомен-
дуются только те приборы, которые успешно прошли кли-
ническую валидацию, выполняющуюся в настоящее вре-
мя по трем стандартным протоколам: AAMI/ANSI (США),
BHS (Великобритания) и ESH 2010 (Европейский прото-
кол,  разработан  специалистами  Европейского  общества
изучения  гипертонии).  Список  приборов,  успешно,  про-
шедших клиническое тестирование по этим протоколам,
приводится и регулярно обновляется на сайте www.dable-
ducational.org. Приборы для измерения АД, как электрон-
ные, так и анероидные, должны откалибровываться и про-
ходить регулярное техническое обслуживание и калибров-
ку не реже чем 1 раз в 6 мес. 

Что  касается  использования  электронных  устройств
врачами на приеме, то до сих пор сохраняется предубежде-
ние об их недостаточной точности. Действительно, осцил-
лометрический метод измерения недостаточно надежен при
аритмичном пульсе. Кроме того, примерно у 3–7% кардио-
логических больных эти приборы определяют значения АД,
устойчиво отличающиеся от определения АД аускультатив-
ным методом более чем на 10 мм рт. ст. по невыясненным
причинам [16], в связи с чем необходимы контрольные со-
поставления показателей. Вместе с тем сильные стороны ав-
томатических устройств в условиях амбулаторного приема
и стационара очевидны. Это, во-первых, удобство и суще-
ственная экономия времени врача. А во-вторых, все та же
функция запоминания, позволяющая «донести» цифры АД
без искажений до момента заполнения медицинской доку-
ментации. Примирить между собой эти противоречия поз-
воляет создание новой функции: «режим аускультации», ко-
торая появилась, например, в 2-х новых моделях из про-
фессиональной линейки OMRON: HBP-1100 и HBP-1300.
Эти приборы рекомендованы для использования во врачеб-
ных кабинетах, больницах и других медицинских учрежде-

1260

РМЖ, 2016 № 19


Реклама


В помощь практикующему врачу

Кардиология

ниях. В режиме аускультации устройство не измеряет АД.
Прибор только нагнетает и спускает воздух, а измерение
производит медицинский работник при помощи фонендо-
скопа методом аускультации. При недостаточном давлении
в  манжете  можно  воспользоваться  ручным  нагнетанием
воздуха. Пульс в режиме аускультации не измеряется. Также
не включается индикатор аритмии, но в нем и нет необхо-
димости. В каждом конкретном случае врач может выбрать,
каким режимом воспользоваться: автоматическим или аус-
культативным. При обоих режимах последнее значение АД
остается в памяти прибора. В автоматическом режиме су-
ществует еще одна полезная функция – обнаружение дви-
жущегося тела, в этот момент измерение АД прекращается
на 5 с, затем прибор возобновляет попытку измерения. При-
боры прошли валидацию по международным протоколам
[18, 19]. Тонометр НВР-1300 прошел апробацию AAMI (Ас-
социация по продвижению медицинской техники) в Китае,
США и Японии на взрослых и детях [20, 21], а также по про-
токолам BHS [21] и ESH 2010 [21]. Его показания признаны
надежными и достоверными при измерении артериального
давления у детей и взрослых. Тонометр НВР-1100 прошел
валидацию по протоколу ESH 2010 (http://www.dableduca-
tional.org). Немаловажной является и надежность приборов,
работающих в весьма жестких условиях, выполняя от 20 и
более измерений в день. Тонометр НВР-1300 имеет акку-
муляторную батарею и удобную ручку для переноса, что
позволяет использовать его на вызовах и при обходе палат
больных.  В указанных обстоятельствах большим плюсом
служит  наличие  противоударного  корпуса  с  уникальной
амортизационной  системой  защиты  электронного  блока.
Подсветка экрана делает удобным контроль АД при любом
освещении [22].

При  большом  потоке  пациентов  актуальна  легкость
очистки монитора и манжеты спиртовыми дезинфицирую-
щими растворами и неограниченное количество циклов
обработки манжеты в сутки. Тонометры НВР-1100 и НВР-
1300 работают с манжетами 5 размеров: SS (12–18 см);
S (17–22 см); M (22–32 см); L (32–42 см); XL (42–50 см),
поэтому  их  можно  использовать  как  в  педиатрической
практике, так и для измерения ЛПИ (лодыжечно-плечевой
индекс, ABI) манжетой XL (42–50 см).
Приборы имеют крепкий корпус, противоскользящие
ножки, прорезиненные кнопки. Металлический наконеч-
ник крепления манжеты делает возможной и несложной ее
многократную замену в течение дня. 

Таким  образом,  новые  модели  тонометров  действи-
тельно удобны для профессионального применения, соче-
тая простоту автоматического тонометра и точность ме-
ханического.
