
Болезнь Альцгеймера (БА) признана ВОЗ приоритетной 

проблемой  современного  здравоохранения  в  связи 
с неуклонным ростом численности больных и особой 
тяжестью  ее  медико-социальных  последствий.  Успешно 
развивавшиеся  в  течение  последней  четверти  века  био-
логические  исследования  патогенетических  механизмов 
БА,  как  и  достижения  нейрофармакологии,  к  сожалению, 

не привели ни к открытию этиотропной терапии этого раз-
рушительного  нейродегенеративного  процесса,  ни  к  вне-
дрению  в  клиническую  практику  эффективных  методов 
его лечения, способных остановить или существенно заме-
длить  прогрессирование  деменции.  Зарегистрированные 
международными  регуляторными  органами  препараты 
для  лечения  БА  (ингибиторы  холинэстеразы  и  мемантин) 

54

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакология
способны  давать  только  ограниченный  во  времени,  уме-
ренный  симптоматический  эффект.  Столь  скромные  ре-
зультаты  психофармакотерапии  БА  обусловлены  не  толь-
ко трудностями в поиске новых терапевтических мишеней 
и новых таргетных лекарственных средств, но и тем обсто-
ятельством, что болезнь, как правило, впервые диагности-
руют  и  соответственно  впервые  начинают  лечить  только 
в стадии синдрома деменции, свидетельствующего о дале-
ко зашедшем нейродегенеративном процессе с необрати-
мыми распространенными патологическими изменениями 
в различных корковых и подкорковых структурах головно-
го мозга, а также истощении компенсаторных механизмов, 
направленных на защиту и восстановление мозга.

В  настоящее  время  установлено  [1],  что  развитию  де-
менции,  обусловленной  БА,  предшествует  длительный 
(до 20 лет) период субклинического течения заболевания. 
По данным расширенных популяционных исследований [2], 
не менее 5% пожилых (60 лет и старше) страдают демен-
цией, вызванной БА, а еще 18% — обнаруживают призна-
ки  когнитивных  pacстройств,  не  достигающих  уровня 
деменции.  По  результатам  эпидемиологических  исследо-
ваний [3], среднегодовая частота конверсии синдрома мяг-
кого  когнитивного  снижения  (mild  cognitive  impairment  — 
MCI) в деменцию альцгеймеровского типа равна 10–12%, 
тогда как в пожилой популяции без когнитивных наруше-
ний она не превышает 1–2%.

В  связи  с  этим  задачами  первостепенной  значимости 
стали  диагностика  БА  на  ее  наиболее  раннем  (продро-
мальном,  или  додементном)  этапе  и  разработка  мето-
дов  болезнь-модифицирующей  терапии,  направленной 
на предупреждение или замедление перехода заболевания 
в стадию, клинически определяемую формированием син-
дрома деменции.

Последние  годы  ознаменовались  существенным  про-
грессом в области ранней (додементной) диагностики БА, 
что  привело  к  расширению  ее  диагностических  границ. 
Исследовательская  группа  Национального  института  ста-
рения США и группа экспертов Альцгеймеровской ассоци-
ации разработали новые критерии (NIA-AA) прижизненной 
диагностики  БА  на  ее  субклиническом  этапе,  клинически 
соответствующем синдрому MCI [4, 5]. Синдром MCI неод-
нороден как по клинической структуре, так и по вероятности 
прогрессирования до деменции. За 5 лет примерно только 
у 1/2  больных с синдромом MCI была диагностирована де-
менция, обусловленная БА. Как следствие, было признано 
необходимым, особенно в исследовательских целях, «иден-
тифицировать»  критерии  додементной  диагностики  БА 
как с клинических, так и с биологических позиций.

В соответствии с критериями NIA-AA диагноз БА при от-
сутствии у пациента деменции альцгеймеровского типа мо-
жет  быть  поставлен  на  основании  двух  следующих  сим-
птомов:  присутствия  амнестического  типа  синдрома  MCI 
(aMCI)  и  биомаркеров,  отражающих  биологическую  при-
роду  альцгеймеровской  нейродегенерации.  Диагностиче-
скими  биомаркерами  БА  признаны  ликворные  маркеры 
(снижение  содержания  β-амилоида  и  увеличение  уровня 
общего  и  фосфолированного  τ-протеина)  и  доказатель-
ства  накопления  амилоида  (по  данным  исследования  RET 
с  амилоидным  лигандом)  в  церебральных  структурах. 
Однако  исследование  таких  биомаркеров  требует  ис-
пользования  либо  инвазивных,  нередко  травматичных 
для  пожилых  больных  диагностических  методик  (таких 
как спинномозговая пункция), либо высокотехнологичных, 

весьма  дорогостоящих  диагностических  методов,  таких 
как RET с амилоидными лигандами. Таким образом, поиск 
надежных  и  доступных  в  массовом  масштабе  диагности-
ческих маркеров по-прежнему остается задачей первосте-
пенной  значимости  как  для  исследователей  и  врачей,  так 
и для самих пациентов и их семей.

Как свидетельствует анализ публикаций последних двух 
десятилетий,  многочисленные  попытки  разработки  пре-
вентивной терапии БА до сих пор не увенчались успехом. 
В качестве возможных превентивных терапевтических под-
ходов применялись разные виды терапевтического вмеша-
тельства, включающие как средства нового поколения, при-
меняемые в настоящее время для лечения БА (в частности, 
донепезил и галантамин), так и давно известные препара-
ты (Гинкго двулопастного листьев экстракт, нестероидные 
противовоспалительные  средства,  статины,  токоферола 
ацетат, аскорбиновая кислота и т. п.), однако ни один из них 
не показал клинически значимого превентивного эффекта.
Поиск возможных подходов к разработке превентивных 
противодементных  терапевтических  стратегий  остается, 
наряду с разработкой новых методов ранней диагностики 
(нетравматичных и недорогостоящих), одним из основных 
направлений  научных  исследований,  выполняемых  в  по-
следнее десятилетие в отделе гериатрической психиатрии 
НЦПЗ. Предметом особого внимания стали исследования, 
направленные на разработку превентивного нейропротек-
тивного  и  нейротрофического  воздействия,  которое  мо-
жет расцениваться как своего рода барьер на пути развития 
нейродегенеративного  процесса,  повышая  выживаемость 
нейронов в патологических условиях (например, при ано-
мальном  амилоидогенезе,  эксайтотоксичности,  ишемии, 
гипоксии, накоплении свободных радикалов и др.).

Появились  новые  данные  о  роли  митохондриальной 
дисфункции  в  развитии  нейродегенерации  альцгеймеров-
ского  типа.  Как  известно,  нормальное  функционирование 
ЦНС  зависит  от  адекватного  церебральным  метаболиче-
ским  процессам  поступления  энергетических  субстратов 
и  кислорода,  а  также  целого  ряда  веществ,  необходимых 
для  протекания  физиологических,  анаболических  и  ка-
таболических  процессов.  Головной  мозг  имеет  огромные 
энергетические  потребности.  В  частности,  известно, 
что ткань головного мозга должна получать для нормаль-
ного  функционирования  до  40%  от  общего  потребления 
организмом кислорода. Именно она при отсутствии адек-
ватного  снабжения  кислородом  оказывается  наиболее 
уязвимой  из  всех  жизненно  важных  систем  организма. 
Причем  наибольшей  чувствительностью  к  ишемии  обла-
дают  нейроны  гиппокампа,  пирамидные  клетки,  полоса-
тое  тело  и  клетки  Пуркинье,  которые  в  условиях  ишемии 
необратимо повреждаются уже через 4–6 мин. Поскольку 
процессы  памяти  и  другие  когнитивные  функции  обеспе-
чиваются  корково-подкорково-гиппокампальными  струк-
турами мозга, именно когнитивная деятельность наиболее 
сильно  страдает  из-за  гипоксии,  ишемии  и  оксидантно-
го  стресса.  В  недавно  проведенных  исследованиях  было 
установлено,  что  нарушение  функций  митохондрий  игра-
ет триггерную роль в разрушении механизма, обеспечива-
ющего энергетический метаболизм нейронов, и в запуске 
апоптоза — процесса программируемой клеточной гибели. 
В связи с этим возможность существенно уменьшить ми-
тохондриальную  дисфункцию  представляется  актуальной 
задачей  в  разработке  методов  превентивной  терапии  БА 
и других деменций позднего возраста.

55

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакология
L-карнитин  (ЛК)  —  природное  низкомолекулярное 
вещество,  которое  синтезируется  в  печени  и  почках  че-
ловека и животных. Одна из важных функций ЛК — пере-
нос жирных кислот из цитоплазмы в матрикс митохондрий 
для образования в процессе β-окисления энергии, которая 
необходима  для  функционирования  всех  клеток  организ-
ма [6]. Внутри митохондрий жирные кислоты, подвергаясь 
β-окислению, образуют ацетилкофермент А, который слу-
жит  субстратом  для  цикла  трикарбоновых  кислот  Кребса 
и последующего синтеза аденозинтрифосфата (АТФ) в ор-
ганизме [7]. ЛК оказывает защитное действие при апопто-
зе,  что  обусловлено  ингибированием  синтеза  церамидов 
и  активностью  каспаз.  Нейропротективный  эффект  ЛК, 
установленный  в  серии  экспериментальных  исследований 
на животных [8], предположительно связан с предотвраще-
нием  нарушения  метаболических  процессов,  приводящих 
к энергетическому дефициту.

Из ЛК в мозговой ткани, печени и почках синтезируется 
ацетил-L-карнитин  (АЛК).  АЛК  представляет  собой  мозго-
специфичное  производное  ЛК,  он  является  легкодоступ-
ным  субстратом  для  запуска  энергозависимых  обменных 
процессов  в  митохондриях,  поставляя  ацетильную  группу 
непосредственно  в  матрикс  митохондрий  для  образования 
ацетилкофермента  А  без  расходования  АТФ  и  кислорода. 
Метаболическое равновесие между АЛК и ЛК является ос-
новой  ацетильной  буферной  системы  организма.  За  счет 
улучшения  энергетического  обеспечения  нейронов  в  усло-
виях  сниженного  потребления  кислорода  АЛК  защищает 
нейроны при ишемической гипоксии, последствия которой 
связаны  с  запуском  каскада  эксайтотоксических  реакций 
с накоплением в синаптической щели глутамата, активирую-
щего NMDA-рецепторы и вызывающего неконтролируемый 
вход кальция в нейроны и последующую их гибель [9, 10].

В  ряде  экспериментальных  исследований  [11—13] 
было  установлено  также  антиоксидантное  действие  АЛК. 
Введение АЛК перед острой экспериментальной ишемией 
уменьшает  образование  свободных  радикалов  и  способ-
ствует сохранению АТФ. Благодаря структурному сходству 
с ацетилхолином АЛК оказывает холиномиметическое дей-
ствие, а также модулирует активность дофаминергической 
и серотонинергической систем.

Препараты  на  основе  ЛК  и  АЛК  относятся  к  так  назы-
ваемым  энерготропным  средствам,  способным  восста-
навливать  нарушенный  клеточный  энергетический  ме-
таболизм.  В  зарубежной  медицине  они  нашли  довольно 
широкое  применение.  Способность  карнитина  и  ряда  его 
производных  обеспечивать  митохондрии  нейронов  энер-
гетическим  субстратом  послужила  основанием  для  его 
назначения  больным  с  острым  ишемическим  инсультом, 
нейродегенеративными заболеваниями и при ряде сомати-
ческих заболеваний [14, 15].

Карницетин — отечественный препарат на основе АЛК. 
Он  продемонстрировал  в  экспериментальных  условиях 
выраженное нейропротективное и нейротрофическое дей-
ствие.  При  его  пероральном  введении  эксперименталь-
ным  животным  (на  модели  БА)  были  выявлены  его  анти-
амнестическая  активность  и  способность  воздействовать 
на  обучение  при  отсутствии  нежелательных  эффектов 
седативного  или  миорелаксирующего  характера.  За  счет 
улучшения энергетического обеспечения нейронов АЛК за-
щищает их при ишемии, последствием которой является за-
пуск каскада патологических эксайтотоксических реакций 
с выбросом в синаптическую щель возбуждающих амино-

56

кислот (глутамат и аспартат), активирующих NMDA-рецеп-
торы и вызывающих неконтролируемый вход кальцийзави-
симых протеаз с последующей гибелью нейронов.

По данным Т.А. Ворониной и Р.У. Островской [16], Кар-
ницетин  сопоставим  по  эффективности  и  безопасности 
с зарубежными препаратами на основе АЛК. По сравнению 
с  карнитином  АЛК  обнаруживает  выраженную  нейропро-
тективную  и  нейротрофическую  активность,  способству-
ющую восстановительным процессам в структуре клетки, 
что  доказано  на  различных  экспериментальных  моделях. 
В  частности,  было  установлено  моделирующее  действие 
Карницетина  и  способность  поддерживать  нормальное 
функционирование глиальной системы [17]. АЛК стимули-
рует синтез ацетилхолина из холина, действуя как постав-
щик  активированных  ацетильных  групп.  При  длительном 
применении  АЛК  увеличивает  плотность  NMDA-рецепто-
ров  в  гиппокампе,  коре  и  стриатуме  и  препятствует  воз-
растзависимому  уменьшению  их  плотности  [18].  В  серии 
экспериментальных  исследований  [19]  было  выявлено, 
что  введение  АЛК  может  замедлить  патологические  про-
цессы,  вызванные  окислительной  деструкцией  митохон-
дрий  у  старых  крыс.  На  модели  экспериментальной  ише-
мии  было  показано  [20],  что  последующее  введение  АЛК 
предохраняет  структуры  лобной  коры  от  свободного  ра-
дикального  окисления  и  тем  самым  уменьшает  выражен-
ность мозгового повреждения.

Особую  значимость  с  точки  зрения  разработки  пато-
генетической  терапии  БА  представляют  данные  R.  Epis 
et al. [19], касающиеся влияния АЛК на метаболизм β-ами-
лоида, которое было установлено на моделях клеток ней-
робластомы  и  на  нейронах  гиппокампа  эксперименталь-
ных  животных.  Полученные  авторами  результаты  дали 
основание  предполагать,  что  антиамнестическая  актив-
ность  АЛК,  подтвержденная  и  в  клинических,  и  в  экспе-
риментальных  исследованиях,  может  быть  обусловлена 
не только увеличением продукции ацетилхолина, но и его 
специфическим  метаболическим  действием  на  аномаль-
ный  метаболизм  β-амилоида,  который  рассматривается 
как первичное звено в каскаде патогенетических событий 
при  развитии  альцгеймеровской  нейродегенерации.  АЛК 
способствует  усилению  физиологической  β-секретазной 
активности  и  тем  самым  снижает  вероятность  превраще-
ния  (с  помощью  β-  и  γ-секретаз)  белка-предшественника 
амилоида в амилоидогенный метаболит, обладающий ней-
ротоксическими свойствами.

Появляется все больше доказательств позитивного влия-
ния АЛК на процессы нейрогенеза и дифференцировки ство-
ловых  клеток  в  гиппокампе  [21,  22],  что  открывает  новые 
возможности в применении АЛК при нейродегенеративных 
заболеваниях в качестве средства превентивной терапии.

Была  выполнена 

серия  клинических  исследова-
ний  [23–26]  АЛК  у  больных  с  деменцией,  включая  БА, 
и при возрастзависимых (недементных) когнитивных рас-
стройствах. Контролируемые клинические испытания, про-
водившиеся  в  Японии,  США  и  ряде  европейских  стран 
у пациентов с БА или другой деменцией, доказали способ-
ность  препаратов  на  основе  АЛК  улучшать  память  и  дру-
гие  когнитивные  функции  как  у  недементных  пожилых 
людей, так и у пациентов с деменцией, обусловленной БА 
или  церебрально-сосудистой  патологией.  Результаты  за-
рубежных клинических исследований эффективности пре-
паратов АЛК при БА оказались не вполне сопоставимыми 
(из-за  методологической  неоднородности),  однако  боль-

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакология
шинство  исследователей  отметили  позитивный  эффект 
АЛК  в  отношении  когнитивных  функций,  сопоставимый 
с эффектом антихолинергических препаратов. Одно из ис-
следований  было  посвящено  изучению  терапевтической 
эффективности  комбинированной  терапии  ингибитором 
ацетилхолинэстеразы (донепезила или ривастигмина) в со-
четании с АЛК у тех пациентов с БА, которые оказались ре-
зистентными  к  лечению  этими  препаратами.  Добавление 
АЛК к терапии донепезилом или ривастигмином позволило 
повысить эффективность терапии с 38 до 50%.

Результаты  метаанализа  [26]  данных  21  рандомизи-
рованного  контролируемого  клинического  исследования 
у  больных  с  синдромом  MCI  и  начальной  стадией  демен-
ции  при  БА  показали  достоверные  преимущества  АЛК 
по  сравнению  с  плацебо.  В  метаанализ  были  включены 
данные  1204  пациентов  (средний  возраст  71,9±0,5  года), 
из  них  591  больной  получал  АЛК,  631  —  плацебо.  Суточ-
ная  доза  АЛК  варьировала  от 1,5 до  3,0  г/сут. Отличалась 
и  продолжительность  лечения:  от  3  до  12  мес.  Посколь-
ку  набор  когнитивных  шкал  в  исследованиях  различался, 
для  анализа  использовали  специальный  расчетный  коэф-
фициент, учитывавший изменение по всем шкалам, а также 
отдельно  оценивали  коэффициент,  отражающий  эффек-
тивность по шкале общего клинического впечатления (CGI) 
или по шкале CIBIC. Результаты проведенного анализа пока-
зали значимо более высокую эффективность АЛК по срав-
нению с плацебо как по данным психометрической оценки 
с помощью когнитивных шкал, так и по общей клинической 
оценке. При этом была установлена высокая степень корре-
ляции между этими параметрами. Достоверные изменения 
по шкале CGI в большинстве исследований отмечались уже 
к концу 3-го мес. терапии, а суммарный показатель терапев-
тической эффективности по психометрическим шкалам до-
стигал максимума через 6 мес. лечения АЛК. Во всех иссле-
дованиях  была  установлена  хорошая  переносимость  АЛК, 
количество нежелательных эффектов на фоне терапии АЛК 
оказалось сопоставимым с группой плацебо.

Также в течение последних 6 лет в отделе гериатриче-
ской психиатрии НЦПЗ была проведена серия клинических 
исследований  по  применению  Карницетина  у  пациентов 
с начальной стадией деменции, обусловленной БА или со-
судистой деменцией, у пациентов с aMCI, а также у пожи-
лых  депрессивных  больных  с  сопутствующими  нерезко 
выраженными органическими церебральными нарушения-
ми различного генеза.

В  двойном  слепом  плацебо-контролируемом  исследо-
вании  Карницетина  у  пожилых  с  мягкой  деменцией,  обу-
словленной  БА  или  церебрально-сосудистой  патологией, 
приняли  участие  60  больных,  соответствующих  критери-
ям включения и исключения, из которых были составлены 
2 сопоставимые по численности группы [27]. Все больные 
получали закодированные препараты: в 1-й группе — Кар-
ницетин  в  дозировке  от  2250  до  3000  мг/сут,  во  2-й  — 
плацебо.  Демографическое  и  синдромально-диагности-
ческое  распределение  больных  в  обеих  группах  не  имело 
значимых  различий.  Исследование  продолжалось  4  мес., 
из которых 1 мес. занимал скрининг, 3 мес. — курсовое ле-
чение. Эффективность терапии оценивали по клиническим 
и психометрическим шкалам: MMSE, CGI, субтестам «ини-
циация»,  «концептуализация»  и  «память»  шкалы  демен-
ции Маттиса, тесту рисования часов. Кроме того, оценива-
лась активность в повседневной жизни (шкала IADL). Оценка 
проводилась перед началом и после окончания лечения.

Результаты исследования показали достоверно большую 
частоту  наступления  положительного  эффекта  (по  шкале 
CGI)  у  больных,  принимавших  Карницетин,  по  сравнению 
с группой плацебо. Терапевтический эффект Карницетина 
подтвержден  значимым  улучшением  когнитивных  функ-
ций больных при их оценке по ряду шкал: MMSE, тест рисо-
вания часов, по одному из тестов шкалы деменции Маттиса, 
а также по шкале IADL. При этом терапевтический эффект 
в отношении общего клинического улучшения (шкала CGI) 
оказался достоверно выше у больных БА, чем у пациентов 
с сосудистой деменцией. Различия в терапевтическом эф-
фекте Карницетина у пациентов с БА и сосудистой демен-
цией не зависели от исходной выраженности когнитивного 
дефицита.

С учетом спектра фармакологической активности Кар-
ницетина  (способность  нивелировать  негативные  воздей-
ствия патогенетических факторов, участвующих в развитии 
нейродегенерации,  и  усиливать  компоненты  внутренней 
системы защиты и восстановления мозга за счет свойствен-
ного ему нейротрофического, нейропротективного и анти-
апоптозного действия), а также в связи с доказанной без-
опасностью  его  длительного  применения  представлялась 
весьма  перспективной  попытка  разработки  стратегии 
и  тактики  применения  препарата  в  рамках  превентивной 
противодементной  терапии,  особенно  пожилых  из  груп-
пы риска БА или другой нейродегенеративной деменции.

В  целях  поиска  подхода  к  решению  этой  задачи  было 
предпринято  открытое  сравнительное  исследование  до-
зозависимых  эффектов  Карницетина  при  лечении  паци-
ентов  из  групп  риска  БА,  т.  е.  пожилых,  состояние  когни-
тивных функций которых соответствовало синдрому aMCI. 
В  3-месячном  исследовании  сравнивались  две  суточные 
дозы Карницетина: 1770 мг/сут (т. е. по 2 капсулы 3 р./сут) 
и  2360  мг/сут  (по  2  капсулы  4  р./сут).  По  исходным  ког-
нитивным  характеристикам  между  группами  пациен-
тов,  получавших  разные  дозы  препарата,  не  было  значи-
мых различий. Критериями включения были: возраст от 50 
до 90 лет, соответствие критериям диагностики синдрома 
аMCI, оценка по шкале Хачинского менее 4 баллов и оценка 
по шкале Гамильтона менее 18 баллов.

Для оценки эффективности лечения применяли следу-
ющие шкалы и тесты: MMSE, батарею лобной дисфункции, 
тест рисования часов, Бостонский тест называния, тест за-
поминания 10 слов, звуковые и категориальные ассоциации 
шкалы деменции Маттиса. Для оценки общего клиническо-
го эффекта использовали шкалу CGI. Безопасность терапии 
определялась по показателям витальных функций и с по-
мощью регистрации нежелательных явлений [28].

К  середине  курса  лечения  было  отмечено  значимое 
улучшение когнитивных функций по большинству приме-
няемых тестов в обеих группах больных. К окончанию тера-
пии в группе, получавшей Карницетин в дозе 1770 мг/сут, 
было установлено значимое улучшение по всем проводив-
шимся  оценочным  тестам  и  шкалам,  кроме  батареи  лоб-
ной  дисфункции.  В  то  же  время  у  пациентов,  применяв-
ших бóльшую дозу препарата (2360 мг/сут), наблюдалось 
значимое улучшение только по 3 из 7 шкал. Однако пока-
затель терапевтического эффекта, определявшийся по раз-
ности между финальной и исходной оценкой, не имел зна-
чимых  межгрупповых  отличий.  По  общему  клиническому 
впечатлению терапевтический эффект оценивался как вы-
раженное улучшение в большинстве случаев вне зависимо-
сти от применяемых доз препарата. Субъективная оценка 

57

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакология
пациентами эффекта лечения сводилась к улучшению кон-
центрации  внимания,  запоминания,  сообразительности 
и  настроения.  За  период  терапии  наблюдались  нежела-
тельные явления у 2 пациентов — появление изжоги. Один 
пациент принимал препарат до еды, другой — после пред-
варительного растворения в воде. У обоих больных изжога 
и чувство дискомфорта прошли после изменения режима 
приема лекарства.

Проведенное  исследование  показало  эффективность 
и безопасность Карницетина и целесообразность примене-
ния  дозы  1770  мг/сут  (6  капсул  в  3  приема)  для  лечения 
когнитивных  расстройств  у  пожилых  из  группы  риска  БА 
(пациенты с синдромом aMCI).

Полученные  в  ходе  этого  пилотного  исследова-
ния результаты свидетельствуют о целесообразности про-
ведения более масштабного специального проспективного 
плацебо-контролируемого  клинического  испытания  Кар-
ницетина  в  дозе  1770  мг/сут  (с  пероральным  приемом) 
в виде повторяющихся 2 раза в год 3-месячных курсов те-
рапии. Основанием для такого заключения служат как фар-
макологические  характеристики  препарата  и  наличие  по-
лимодальных нейротропных свойств, так и его доказанная 
клиническая  эффективность  при  лечении  начальных  ста-
дий БА, сосудистой деменции и додементных когнитивных 
нарушений, а также удобство перорального способа введе-
ния и безопасность препарата.

Особый практический интерес вызвали сообщения, по-
священные антидепрессивным эффектам АЛК, в частности 
данные о результатах его применения при так называемой 
«сенильной  депрессии»  [17].  Как  было  ранее  доказано, 
депрессия  сопровождается  нейродегенеративными  изме-
нениями  в  зубчатой  извилине  гиппокампа,  выраженность 
которых  коррелирует  с  длительностью  депрессии.  Важ-
нейшим компонентом действия современных антидепрес-
сантов  считают  их  влияние  на  нейропластичность  за  счет 
стимуляции выброса нейротрофинов. Установленные ней-
ротрофические эффекты АЛК и наблюдавшееся в отдель-
ных  клинических  исследованиях  его  тимолептическое 
действие стали основанием для проведения двойного сле-
пого  рандомизированного  исследования  [29]  применения 
АЛК в сравнении с флуоксетином у пожилых. АЛК назна-
чали  в  дозе  от  1,5  до  3,0  г/сут,  флуоксетин  —  40  мг/сут. 
Результаты клинического исследования показали, что АЛК 
обладает антидепрессивным эффектом, сравнимым с дей-
ствием  флуоксетина.  Более  того,  в  группе  АЛК  он  выяв-
лялся  уже  через  неделю  приема,  значительно  опережая 
соответствующее  действие  флуоксетина.  Преимуществом 
АЛК  было  также  существенное  улучшение  когнитивной 
деятельности  к  окончанию  терапии,  отсутствовавшее 
в группе флуоксетина. По данным этого исследования, сви-
детельствовавшего  об  эффективности  применения  АЛК 
у пожилых пациентов с депрессией и возможной когнитив-
ной дисфункцией, было высказано предположение о веро-
ятности  потенцирующего  действия  Карницетина  на  тера-
певтический  эффект  антидепрессантов,  по  крайней  мере 
у больных пожилого возраста.

Для проверки указанной гипотезы в отделе гериатриче-
ской психиатрии НЦПЗ было предпринято открытое сравни-
тельное  исследование  противодепрессивной  монотерапии 
с использованием одного из современных антидепрессантов 
(венлафаксин,  агомелатин  или  флувоксамин)  и  комбини-
рованной терапии теми же препаратами в сочетании с Кар-
ницетином  [30].  В  исследовании  участвовали  40  больных 

58

в  возрасте  от  60  до  79  лет  с  депрессией  легкой  или  уме-
ренной  тяжести  (по  МКБ-10),  распределенных  в  2  равные 
по численности, демографическим и клиническим характе-
ристикам группы. Пациенты обеих групп получали антиде-
прессивную  терапию.  В  группе  комбинированной  терапии 
Карницетин  принимали  в  дозе  1000  мг/сут  (по  2  капсулы 
2  р./сут).  Длительность  лечения  составила  8  нед.  в  обе-
их группах. Эффективность терапии оценивали с помощью 
шкалы депрессии Гамильтона (HAM-D-17) и по шкале тре-
воги  Гамильтона  (НАМ-А).  Уровень  когнитивной  активно-
сти оценивали по шкале MMSE. Обследование проводилось 
в течение терапевтического курса 4 раза (до начала лечения, 
на 14, 28, 56-е сутки лечения). Оценка переносимости и без-
опасности терапии проводилась на основании шкалы реги-
страции нежелательных эффектов лечения (SARS).

Результаты  проведенного  исследования  показали, 
что включение Карницетина в суточной дозе 1000 мг в ан-
тидепрессивную терапию позволяет достигнуть более бы-
строго  и  полного  терапевтического  ответа:  через  4  нед. 
лечения полная ремиссия была достигнута в группе комби-
нированной терапии в 30% случаев, тогда как в группе мо-
нотерапии  —  только  в  15,8%.  Достигнутый  к  окончанию 
8-недельного лечения эффект оказался более выраженным 
в группе комбинированной терапии: полная ремиссия была 
достигнута у большинства (73,6%) больных, принимавших 
дополнительно  Карницетин,  и  только  у  26,3%  пациентов, 
леченных только антидепрессантами. Преимущество ком-
бинированной  терапии  (Карницетин  +  антидепрессант) 
подтверждается и динамикой тестовых оценок по шкалам 
депрессии и тревоги Гамильтона, а также по шкале общего 
клинического впечатления.

Динамика когнитивных показателей оказалась положи-
тельной в обеих группах, однако в группе комбинирован-
ной  терапии  (с  включением  Карницетина)  достоверный 
прокогнитивный эффект был достигнут уже к 28 сут лече-
ния, тогда как в группе монотерапии — только к окончанию 
курса  терапии.  Переносимость  применявшейся  терапии 
оказалась лучшей также в группе сочетанной терапии. Не-
желательные эффекты легкой или средней степени тяжести 
отмечались  чаще  (недостоверно)  в  группе  монотерапии. 
Однако  серьезных  нежелательных  эффектов  не  наблюда-
лось ни в одной из групп.

Таким  образом,  проведенное  исследование  позволи-
ло  прийти  к  заключению  об  ускоряющем  влиянии  Кар-
ницетина  (в  суточной  дозе  1000  мг)  на  развитие  антиде-
прессивного  терапевтического  ответа  и  рекомендовать 
сочетанную  терапию  с  Карницетином  для  оптимизации 
антидепрессивной терапии у больных пожилого и старче-
ского возраста.

Некоторые  авторы  [31]  связывают  антидепрессивный 
эффект  АЛК  с  его  способностью  участвовать  в  регуля-
ции  метаботропных  рецепторов  глутамата  в  гиппокампе 
и префронтальной коре. Однако механизмы антидепрессив-
ного действия препаратов на основе АЛК, в т. ч. Карницети-
на, по мнению авторов, требуют дальнейшего изучения.

Не  так  давно  итальянские  авторы  опубликовали  2  ме-
тааналитических  исследования,  посвященных  антидепрес-
сивным эффектам АЛК. N. Veronese et al. [32] провели ана-
лиз  литературных  источников  по  всем  имеющимся  базам 
данных.  Рассматривались  все  опубликованные  результа-
ты рандомизированных клинических исследований по при-
менению АЛК или комбинированных исследований с вклю-
чением этого препарата при лечении депрессий. В качестве 

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакология
Неврология

контрольной группы рассматривались пациенты с депресси-
ей, получавшие плацебо или остававшиеся без лечения. Про-
анализированные данные касались 9 рандомизированных ис-
следований, включавших 231 пациента, принимавшего АЛК, 
и 216 больных, получавших плацебо или нелеченых. Общий 
вывод сводился к тому, что применение АЛК достоверно ре-
дуцирует симптомы депрессии по сравнению с плацебо (или 
при отсутствии терапии). В 3 исследованиях, сравнивавших 
эффекты АЛК и известных антидепрессантов (по 162 боль-
ных в каждой группе), было показано, что рассматриваемый 
препарат обнаруживает терапевтический эффект, аналогич-
ный эффектам зарегистрированных антидепрессантов. При 
этом число нежелательных эффектов при лечении АЛК ока-
залось достоверно меньшим в сравнении с антидепрессанта-
ми. Указывается также на наибольшую эффективность АЛК 
при лечении пожилых с депрессией.

В последнем из опубликованных в 2017 г. обзоров [33] 
анализируются  эффекты  АЛК.  Помимо  роли  препарата 
в улучшении энергетического метаболизма, авторы акцен-
тировали  внимание  на  современных  исследованиях,  в  ко-
торых были установлены его антиоксидантные, нейромоду-
ляторные и нейропротективные терапевтические свойства. 
Их результаты стали основанием для изучения терапевти-
ческих возможностей препарата при целом ряде невроло-
гических расстройств, а также при лечении депрессивных 
состояний (табл. 1) [10, 34–49].

Сегодня  АЛК  зарегистрирован  как  препарат  для  ле-
чения  нейропатической  боли.  Недавние  преклинические 
и  клинические  исследования,  доказавшие  его  новые  мо-
лекулярные, клеточные и энергетические механизмы дей-
ствия,  в  сочетании  с  результатами  клинических  исследо-
ваний дали основания авторам обзора рассматривать АЛК 
как лекарственное средство нового поколения антидепрес-
сантов,  сопоставимое  по  эффективности  с  рядом  других 
средств  той  же  группы,  но  имеющее  более  высокий  про-
филь безопасности.

Широкий  диапазон  возможных  механизмов  дей-
ствия  был  предложен  для  объяснения  множественных 
эффектов препарата. К наиболее значимым из вновь уста-
новленных механизмов фармакологического действия сле-
дует отнести его нейротрофическое свойство, реализуемое 
через  повышение  активности  фактора  роста  нерва  (NGF) 
и повышение экспрессии NGF в рецепторах стриатума и гип-
покампа. Этот механизм действия был доказан в ряде экс-

Ʈ
+
Ʈ
+
+
Ƴ
Ƥ

Таблица 1. Ацетил-L-карнитин в клинических иссле до ва-
ниях

Клиническое 
состояние

Авторы

Болезнь Альцгеймера

L. Pettegrew et al. [10], A. Barrett [34], 
L. Tsal et al. [35], S. Montgomery et al. [36]

Болезнь Паркинсона

T. Puca et al. [37]

Болезнь Гентингтона

С. Goety et al. [38]

Синдром Дауна

F. De Falco et al. [39]

Дистимия и депрессия

G. Bersani et al. [40], R. Zanardi, Е. Smeraldi [41]

Нейропатия при ВИЧ

М. Osio et al. [42]

Диабетическая 
нейропатия

D. De Grandis, С. Minardi [43], A. Sima et al. [44], 
S. Li et al. [45], S. Li et al. [46]

Туннельный синдром

М. Curran et al. [47]

Фибромиалгия

Р. Leombruni et al. [48], М. Rossini et al. [49]

 РМЖ, 2018 № 12 ( I )

59


периментальных исследований на старых крысах [50–52]. 
Результаты экспериментов, проведенных авторами рассма-
триваемого обзора [53, 54], показывают, что АЛК регули-
рует активность NF-kВ-сигнального пути, тем самым повы-
шая транскрипциональную активность белка. Этот эффект 
коррелирует  со  способностью  препарата  индуцировать 
экспрессию  глутаматного  рецептора  2-го  типа  (mGlu2), 
что может рассматриваться как потенциальный механизм, 
лежащий в основе широкого спектра его фармакологиче-
ской  активности  от  анальгетических  до  пронейрогенных 
и антидепрессивных компонентов действия.

В  настоящее  время  антидепрессивный  эффект  АЛК 
еще  не  вполне  ясен.  Очевидно,  что  препарат  имеет 
иной  механизм  действия,  нежели  классические  антиде-
прессанты.  По  мнению  авторов  [54],  механизм  антиде-
прессивного  действия  АЛК  может  объясняться  его  вы-
сокой  потенциальной  нейрогенетической  активностью, 
сопровождающейся  влиянием  на  нейрональную  диф-
ференциацию  прогениторных  нейронов  в  гиппокампе. 
В  этом  отношении  препарат  обнаруживает  сходство 
с  классическими  антидепрессантами,  которые  также 
повышают  нейрогенез  у  экспериментальных  животных 
при хроническом введении [55]. Однако вызванный АЛК 
нейрогенный эффект оказался более продолжительным, 
чем  у  классических  антидепрессантов,  и  продолжал-
ся более 2 нед. после прекращения введения препарата, 
тогда  как  после  окончания  введения  трициклического 
антидепрессанта он исчезал немедленно.

Другое 

объяснение 

антидепрессивного 

эффекта 
АЛК было предложено Т. Lau et al. [56], которые предполо-
жили, что препарат может действовать как антидепрессант 
через  повышение  уровня  глиального  нейротрофического 
фактора артемин.

Кроме того, показано [57], что АЛК повышает уровень 
норадреналина  и  серотонина  в  гиппокампе,  которые  яв-
ляются позитивными модуляторами нейрогенеза у взрос-
лых животных.

И  наконец,  авторы  [56]  допускают  возможность  того, 
что антидепрессивный эффект АЛК реализуется через повы-
шение энергетического синаптического механизма. В экспе-
риментальных исследованиях выявлено, что не только гип-
покамп, но и префронтальная кора, и нейроны миндалины 
являются  теми  структурами,  в  которых  препарат  улучша-
ет структурную пластичность.

Таким  образом,  АЛК,  представляющий  собой  пре-
парат  с  широким  спектром  действия,  по-видимому, 
превосходит  классические  моноаминергические  анти-
депрессанты, что выражается в быстроте наступления те-
рапевтического эффекта при лучшей его переносимости. 
Установленные  мультимодальные  механизмы  действия 
АЛК  открывают  новые  возможности  его  применения 
не  только  в  терапии  когнитивных  расстройств  при  ней-
родегенеративных заболеваниях, но и в лечении хрони-
ческой боли при миалгических синдромах (в т. ч. широ- 
ко  распространенных  у  пожилых  больных  фибромиал-
гий),  а  также  депрессивных  расстройств.  Необходимо 
подчеркнуть,  что  этот  препарат  может  найти  широкое 
применение в гериатрии как эффективное и безопасное 
средство лечения широко распространенных в пожилой 
популяции  когнитивных,  депрессивных  и  болевых  син-
дромов, которые в значительной части случаев выступа-
ют в рамках одного клинического состояния, независимо 
от его этиологии.
