
Термин «паническая атака» часто используется в

соматической медицине и неврологии, практиче-
ски любой врач имеет о нем то или иное пред-
ставление,  что  связано  с  нередкой  встречае-
мостью данного явления – распространенность
ПА в течение жизни в общесоматической сети составляет
22,7% [1].

Тем не менее, как показывает практика, представле-
ние  о  данном  явлении  нередко  остается  недостаточно
четким. В одних случаях ПА расцениваются как серьез-
ная  соматическая  или  неврологическая  патология  (ин-
сульт, транзиторные ишемические атаки, приступ брон-
хиальной астмы, инфаркт миокарда и т. п.) [1]. В других
случаях,  правильно  диагностируя  ПА,  врач  находится  в
затруднительной ситуации – в рамках какого расстрой-
ства  рассматривать  данный  симптомокомплекс:  чаще
всего  ставится  диагноз  «паническое  расстройство»,  что

далеко  не  всегда  совпадает  с  реальностью.  Даже  при
правильной  верификации  состояния  могут  возникать
проблемы в плане дальнейшей терапевтической тактики
ведения данного пациента (особенно часто это возникает
в случаях назначения серотонинергического антидепрес-
санта, на который пациент в течение первых дней приема
реагирует негативно).

В связи с сохраняющейся актуальностью проблемы в
статье рассмотрены общие клинические характеристики
ПА и предпосылки их формирования, отдельные варианты
данного симптомокомплекса, являющиеся нередкой при-
чиной обращения к врачу-неврологу, а также ПА в рамках
коморбидной психической патологии у пациентов невро-
логического профиля и особенности терапии данных со-
стояний.

Для  диагностики  ПА  удобно  использовать  критерии

DSM-4 [2].

986

РМЖ, 2017 № 13


Неврология

Клинический разбор

Диагностические критерии панической атаки

Четко  очерченный  период  выраженного  страха  или
дискомфорта, сопровождающийся не менее чем 4 из ука-
занных ниже симптомов, которые появляются внезапно и
достигают своего пика в течение 10 мин:

1. Сердцебиение,  ощущение  сердечных  толчков  или

учащение сердечного ритма.

2. Потоотделение.
3. Дрожание или озноб.
4. Ощущение одышки или нехватки воздуха.
5. Ощущение удушья.
6. Боль или неприятные ощущения в груди.
7. Тошнота или неприятные ощущения в животе.
8. Ощущение головокружения или неустойчивости.
9. Дереализация (чувство нереальности происходяще-
го) или деперсонализация (отчуждение от самого се-
бя).

10. Страх потерять контроль или сойти с ума.
11. Страх умереть.
12. Парестезии.
13. Волны жара или холода. 

ПА представляет собой необъяснимый, мучительный
для больного, неожиданно возникающий и быстро, в тече-
ние нескольких минут, нарастающий приступ плохого са-
мочувствия,  сопровождаемый  страхом  или  тревогой,
и/или ощущением внутреннего напряжения в сочетании с
различными вегетативными (соматическими) симптома-
ми. Необходимо, чтобы присутствовали 4 и более из 13 пе-
речисленных панико-ассоциированных симптомов.

Критерий, касающийся наличия не менее 4 симптомов
из списка, не является абсолютно жестким. Как правило, у
пациентов наряду с «развернутыми» атаками наблюдаются
частые  приступы,  ограничивающиеся  2–3  симптомами
(«малые ПА»).

В одних случаях ПА может сопровождаться выражен-
ным чувством страха, неописуемого ужаса, в других – на
передний план выступают неприятные/необычные физи-
ческие ощущения, имеет место отчетливое внутреннее на-
пряжение (по меткому описанию данного феномена одной
пациенткой: «возникает ощущение, что происходит моби-
лизация всего организма»), тогда как выраженного чувства
страха может и не быть. В данном случае говорят о нестра-
ховых ПА («паника без паники»). 

Пример нестраховой ПА. 39-летний мужчина, по профессии
программист, страдавший избыточным весом, не соблюдавший
режим труда и отдыха (засиживающийся допоздна за работой
либо  за  компьютерными  играми),  изначально  отличающийся
плохой  выносливостью  к  длительным  нагрузкам,  повышенной
утомляемостью, неорганизованностью. Летом пациент продол-
жительное время находился в состоянии нервного напряжения:
надо было выполнять много заказов по работе, времени не хва-
тало, засиживался за компьютером, не отдыхал, одновременно
испытывал психологический прессинг со стороны супруги, кото-
рая упрекала его в недостаточной помощи по хозяйству. Стояла
сильная жара. В один из дней пациенту, находившемуся в душном
помещении на работе, вдруг стало дурно, закружилась голова,
появились  сердцебиение,  потливость,  чувство  нереальности
окружающей  обстановки  (воспринималась  размыто),  не  мог
вспомнить имя жены, не мог подобрать нужные слова, было ощу-
щение, что они стерлись из памяти. Испуг по поводу данного не-
обычного состояния присутствовал, однако не выходил в клини-

РМЖ, 2017 № 13

ческой картине на передний план, на котором были общая затор-
моженность, нарушение речи, жалобы на головокружение, чув-
ство утраты реальности происходящего. С этими жалобами па-
циент был госпитализирован в отделение неврологии с подозре-
нием на острое нарушение мозгового кровообращения. Тщатель-
ное обследование (в т. ч. МРТ головного мозга) никакой патоло-
гии не выявило. Пациент был выписан в удовлетворительном со-
стоянии с диагнозом «транзиторная ишемическая атака». Через
несколько дней после выписки из неврологического стационара
в душном помещении вышеописанный приступ повторился: за-
кружилась голова, усилилось сердцебиение, возникло ощущение
утраты чувства реальности, сохранявшееся в течение 30 мин. При
повторной консультации невролога данное состояние было ква-
лифицировано как ПА.

Для ПА не характерен период предвестников, ПА раз-
вивается внезапно и, как правило, достигает своего пика в
течение 10 мин. Длительность ПА исчисляется минутами
–  в  среднем  15–30  мин,  хотя  некоторые  пациенты  со-
общают и о более длительных приступах.

Многообразие симптоматики и пестрота клинических
проявлений при ПА обусловлены тем, что по своей природе
они представляют собой вегетативные симпатоадренало-
вые кризы (в норме реализующиеся при мощных стрессо-
вых угрожающих жизни опасных ситуациях), запускающие-
ся активизацией коры надпочечников и последующим вы-
бросом в общий кровоток большого количества адренали-
на и глюкокортикоидов. Изначально основная цель данной
древней реакции, носящей защитный характер, направлена
на мобилизацию внутренних сил организма, в результате
которой у индивида появляются неимоверные способности
к защите (обороне) либо бегству [3]. Данный феномен реа-
лизуется за счет усиления частоты и силы сердечных сокра-
щений, расширения бронхиол и углубления дыхания (для
большего насыщения крови кислородом), перераспределе-
ния кровотока (отток крови от кожных покровов и внутрен-
них органов, приток – к скелетной мускулатуре и мозгу).
Клинически происходящие изменения могут выражаться в
возникновении перечисленных в таблице 1 сопровождаю-
щих панику неприятных/необычных телесных и психиче-
ских ощущений и вызывать чувство страха и опасения за
свое физическое и психическое благополучие. 

Наиболее частые и постоянные телесные ощущения в
структуре атаки – это нарушения со стороны сердечной
деятельности (нарушение сердечного ритма, дискомфорт
в левой половине грудной клетки или боли в сердце). Сер-
дечные и другие телесные признаки паники, как правило,
оцениваются  пациентами  как  основное  и  ведущее  про-
явление болезни, в то время как тревога и страхи зачастую
игнорируются.  Пациенты  при  возникновении  приступов
паники,  в  зависимости  от  преобладающих  панико-ассо-
циированных признаков, чаще всего обращаются за помо-
щью к соответствующим специалистам (кардиологам, нев-
рологам, пульмонологам, гастроэнтерологам). 

В поле зрения неврологов попадают больные, у которых
в период ПА в клинической картине на передний план вы-
ступают тремор, неприятные ощущения и чувство онемения
в конечностях, затуманивание сознания с утратой чувства
реальности и нарушением собственного восприятия, чув-
ство головокружения и неустойчивости. Эти пациенты не-
редко испытывают выраженную тревогу и страх за состоя-
ние своего здоровья, подозревая у себя серьезные заболе-
вания (эпилепсию, опухоль головного мозга, инсульт). При-

987


Клинический разбор

Неврология

сутствующие эмоциональные нарушения оцениваются са-
мими пациентами как адекватная реакция на заболевание.
ПА делятся на ситуационные (возникают в определен-
ных ситуациях, некомфортных для конкретного пациента:
при поездке в метро, контакте с животным, публичном вы-
ступлении и т. п.) и спонтанные (развиваются без видимой
причины). Тем не менее установлено, что и спонтанные ПА
чаще всего развиваются в результате объективного стрес-
са (на фоне продолжительно персистирующих истощаю-
щих психофизических факторов: недосыпания, изнуряю-
щих нагрузок, нахождения в межличностном конфликте). 
Ярким примером спонтанных ПА, развившихся на фоне
затяжной стрессовой ситуации, является случай 42-летней
пациентки, у которой приступы паники появлялись на фо-
не полного, как ей казалось, благополучия. Во время бесе-
ды с врачом больная сообщила, что у нее все хорошо: есть
любящий муж, хорошая работа, они недавно переехали в
новую  комфортабельную  квартиру.  Между  тем  выясни-
лось, что у пациентки нет детей, вскоре ей предстоит по-
вторная процедура ЭКО, и есть большая вероятность не-
успешности данной процедуры. 

ПА могут провоцироваться приемом алкоголя, особен-
но состоянием похмелья. Биологически ПА можно вызвать
вдыханием воздуха с большим содержанием углекислого
газа либо частым дыханием. ПА могут возникать в любое
время суток, бывают состояния, в которых атаки возни-
кают исключительно в ночное время. Частота ПА может
варьировать от нескольких приступов в течение суток до
1–2 атак в течение года и реже. 

ПА не являются специфичными для какого-либо кон-
кретного заболевания и могут встречаться в структуре раз-
личных психических расстройств. 

Единично возникшая ПА не может рассматриваться в
рамках заболевания и нередко является естественной ре-
акцией на стресс (развивается при попадании в ситуацию,
представляющую угрозу для жизни: например, у водителя,
который внезапно обнаружил, что на него на большой ско-
рости мчится грузовик). 

Следует  учитывать,  что  вегетативные  кризы  могут
встречаться у больных наркологического профиля как в
периоды воздержания от психоактивных веществ, так и на
высоте интоксикации при парадоксальных реакциях, пере-
дозировке.

Схожие с ПА состояния могут возникать при эндокрин-
ных заболеваниях (патология щитовидной железы, опухоль
надпочечников, опухоль поджелудочной железы и др.); со-
стояниях после обширных ожогов и массивных хирургиче-
ских вмешательств; патологии ЦНС: опухолях, эпилепсии,
нарушении  вестибулярного  аппарата  и  др.;  заболеваниях
сердца и легких, сопровождающихся нарушением сердечно-
го ритма, приступами удушья, затруднением вдоха).

Помимо непосредственного обращения по поводу при-
ступов паники среди пациентов неврологического профиля
наиболее часто ПА наблюдаются в структуре сопутствую-
щих неврологической патологии невротических, связанных
со стрессом и соматоформных расстройств (таких как: па-
ническое расстройство, специфические фобии, генерализо-
ванное тревожное расстройство, обсессивно-компульсив-
ное  расстройство,  посттравматическое  стрессовое  рас-
стройство). Однако, как показывает практика, в ряде случаев
неврологам приходится сталкиваться и с психическими рас-
стройствами более тяжелого регистра – эндогенными де-

988

прессиями и психотическими состояниями в рамках бредо-
вой шизофрении, в структуре которых имеют место ПА. 

Паническое расстройство (ПР) является одним из наи-
более известных заболеваний, в клинике которого имеют
место ПА, хотя распространенность ПР в течение жизни
составляет 1,2% [4].

Основным признаком ПР являются повторные приступы
тяжелой тревоги (паники), которые не ограничиваются опре-
деленной ситуацией или обстоятельствами и поэтому не-
предсказуемы. Другим важным критерием является обяза-
тельное наличие тревоги или страха, что эти приступы вновь
повторятся и вызовут катастрофические последствия; либо
имеет место выраженное изменение поведения (пациенты
отказываются оставаться одни дома либо, наоборот, боятся
выйти из дома, опасаясь оказаться в ловушке, небезопасно-
сти, перестать контролировать окружающую среду).

Для достоверного диагноза необходимо, чтобы не ме-
нее  2  тяжелых  атак  вегетативной  тревоги  возникали  на
протяжении периода около 1 мес. при обстоятельствах, не
связанных с объективной угрозой; атаки не должны быть
ограничены известными или предсказуемыми ситуациями;
между атаками состояние должно быть сравнительно сво-
бодным от тревожных симптомов (хотя тревога предвос-
хищения является обычной).

Клинический случай транспортной фобии. Пациент 50 лет об-
ратился на консультацию к психотерапевту по поводу затруднений
попадания  на  работу  в  связи  со  страхом  езды  в  общественном
транспорте в часы пик. При попадании в ситуацию, где присутство-
вало большое количество людей и имела место вероятность ока-
заться в автомобильной пробке, у пациента появлялась тревога, что
у него может развиться состояние, угрожающее жизни (инфаркт
либо инсульт), и он окажется без доступа к медицинской помощи.
Больной в будние дни не пользовался метро и собственным авто-
мобилем, садился за руль только по выходным дням, предвари-
тельно тщательно выискивая маршруты без пробок. Дорога до ра-
боты была скрупулезно выверена, ездил исключительно на марш-
рутном такси, держа при себе флаконы с корвалолом и валокор-
дином. Самым страшным участком для пациента была эстакада:
всегда сильно волновался, когда маршрутное такси проезжало ее
– принимал небольшое количество лекарства при въезде на эста-
каду, затем – повторно на середине эстакады. Особенно страшно
было попасть в пробку, выработал для себя план действий, как в
случае попадания автобуса в пробку он сразу выйдет из него и бу-
дет двигаться в сторону работы пешком. По этой причине в обще-
ственном транспорте всегда старался держаться ближе к двери.
Впервые дискомфорт езды в транспорте возник около 23 лет назад,
в этот период пациент находился в некомфортной для себя ситуа-
ции, связанной с работой, не хотелось туда ехать («ноги не несли»),
часто злоупотреблял спиртным. Однажды утром во время поездки
на работу в метро в состоянии похмелья пациенту внезапно стало
дурно, появилось сердцебиение, стал задыхаться, закружилась го-
лова. С тех пор стал бояться повторения подобных приступов. Пе-
рестал ездить в метро, а в дальнейшем испытывал дискомфорт и
при нахождении в других видах транспорта. На консультацию об-
ратился по причине вероятной перемены места работы, до которой
добраться можно было только подземным транспортом. 

Простая (специфическая) фобия (распространенность
данного состояния в течение жизни составляет 4,9% [2]) –
это страх одного какого-то конкретного раздражителя или
ситуации (страх животных, страх пауков; страх крови, уко-
лов, повреждений; страх болезни; страх природных явле-

РМЖ, 2017 № 13


Неврология

Клинический разбор

ний (высоты, воды); страх замкнутых пространств). Боль-
ной  понимает,  что  его  тревога  необоснованна,  но  пред-
почитает не бороться с ней, а избегать устрашающих раз-
дражителей, даже если такое избегание и возникающая в
связи с ним тревога мешают нормальной жизнедеятельно-
сти и вызывают значительный дискомфорт. 

Во время контакта с неприятным раздражителем либо
в ожидании этого контакта тревога может достигать высо-
кой степени, вплоть до развития приступов паники (ПА но-
сят ситуационный характер). В отличие от ПР при данном
заболевании больные боятся не столько повторения ПА,
сколько встречи с неприятным для них раздражителем.

Социофобия (социальная фобия (СФ), распространен-
ность  данного  заболевания  в  течение  жизни  составляет
2,5% [2]) – это постоянное интенсивное ситуационное (на-
пример, во время общественных мероприятий, выступле-
ний) состояние тревоги, возникающее в присутствии по-
сторонних  людей  или  при  привлечении  внимания  окру-
жающих. Больные либо опасаются  оказаться смешными
или униженными, либо боятся собственного смущения и
скованности. Они предпочитают избегать подобных ситуа-
ций, если же это не удается, то тягостные ощущения не
оставляют таких больных.

В случаях СФ тревога не должна быть обусловлена объ-
ективным состоянием (например, не справиться с лекцией
в связи с заиканием). В тяжелых случаях имеет место ге-
нерализованный тип СФ, при котором тревога возникает в
большинстве ситуаций общения с людьми. В случаях СФ
приступы паники возникают перед ситуациями общения.
Обсессивно-компульсивое расстройство (ОКР) харак-
теризуется возникающими помимо воли мыслями, обра-
зами,  представлениями  либо  действиями  (нейтрального
либо  неприятного  мучительного  содержания),  нередко
противоречащими всей сущности больного, при осознании
их болезненности.

ПА при ОКР носят ситуационный характер, связаны с

болезненными переживаниями.

Пример ОКР с контрастными навязчивостями. 32-лет-
няя пациентка обратилась с жалобами на приступы паники
с  ощущением  выраженного  сердцебиения,  затруднения
дыхания, неприятных ощущений в теле, по поводу которых
прошла тщательное неврологическое обследование. Ника-
кой патологии, кроме дисфункции вегетативной нервной
системы, установлено не было. В результате расспроса вы-
яснилось, что указанные приступы возникают у пациентки
на высоте тревожных переживаний, которые обусловлены
появляющимися – контрастными ее сущности – мыслями
нанести вред своему горячо любимому ребенку (так, при
взгляде на нож на столе у пациентки появлялись мысли
ударить ребенка ножом; возле открытого окна возникали
мысли выбросить ребенка в окно и т. п.). Пациентка боя-
лась потерять над собой контроль, не справиться с ситуа-
цией и совершить противоречащий ее истинным устрем-
лениям негативный поступок.

Посттравматическое стрессовое расстройство (ПТСР)
развивается в ответ на психотравмирующие экстремальные
воздействия, при которых человек является участником или
свидетелем событий, сопряженных с тяжелыми травмами,
гибелью или угрозой гибели людей или угрозой ему самому
(например, боевые действия, изнасилование); одновременно
испытывает  сильнейший  страх,  тревогу,  беспомощность.
Спустя некоторое время после таких событий возникают па-

РМЖ, 2017 № 13

тологические проявления, связанные с воспоминаниями о
пережитых событиях. Они вызывают выраженный диском-
форт и нарушение жизнедеятельности. Психотравмирующее
событие служит предметом постоянных переживаний. Ха-
рактерны постоянное избегание стимулов, связанных с трав-
мой, а также ряд общих проявлений в виде снижения инте-
реса, замкнутости, отстраненности, эмоциональной тупости,
чувства мрачности, безнадежности. 

Выявляются постоянные признаки повышенной возбуди-
мости (отсутствовавшие до травмы), такие как: трудности за-
сыпания и поддержания сна, раздражительность или вспыш-
ки ярости, нарушение концентрации внимания, повышенная
настороженность, усиленный четверохолмный рефлекс.

Все вышеперечисленные признаки должны наблюдать-

ся не менее 1 мес.

При ПТСР ПА может быть спровоцирована нахлынув-
шими болезненными воспоминаниями и другими стиму-
лами, связанными с тяжелой психической травмой.

Генерализованное  тревожное  расстройство  (ГТР).
Распространенность данного заболевания в течение жизни
составляет 6,2% [2]. ГТР характеризуется частыми и посто-
янными опасениями и тревогой, которые возникают по по-
воду реальных событий и обстоятельств, вызывающих оза-
боченность человека, но явно чрезмерны по отношению к
ним. Например, студенты часто боятся экзаменов, но у сту-
дента,  постоянно  озабоченного  возможностью  провала,
несмотря на хорошие знания и неизменно высокие оценки,
можно заподозрить ГТР. 

Для диагностики ГТР необходимо наличие чрезмерной
трудноконтролируемой  тревоги  и  беспокойства  (дурные
предчувствия), наблюдающихся почти ежедневно в течение
6 мес. и более. Характерны ощущение взвинченности, со-
стояние на грани срыва, быстрая утомляемость, нарушение
концентрации внимания, «отключения», раздражительность,
мышечное напряжение, расстройство сна (трудности засы-
пания, беспокойный сон, частые пробуждения). Направлен-
ность тревоги и беспокойства не ограничивается каким-то
одним мотивом (как, например, при ПР, СФ, специфических
фобиях). Здесь, если образно выразиться, имеет место по-
стоянная внутренняя базовая тревожность – пациент только
проснулся, еще ничего в его жизни не случилось, а он уже
отмечает у себя избыточное внутреннее беспокойство, го-
товность к волнениям. Любое, даже нейтральное, известие
может послужить поводом для тревоги и беспокойства. 

Так,  например,  у  пациентки  с  ГТР  муж  отправился  в
командировку – она начинает беспокоиться за него, рисует
в воображении картины крушения поезда, ограбления, по-
терю билетов и т. п.; узнав из телепередачи статистику за-
болеваемости раком, больная начинает подозревать его у
себя,  проходит  многочисленные  обследования,  получив
отрицательные результаты, на некоторое время немного
успокаивается; однако в дальнейшем, узнав, что сын за-
держался на занятиях, сразу же начинает представлять ху-
лиганские разборки, ДТП и т. п. 

При ГТР тревога, беспокойство в сочетании с другими
вышеуказанными  признаками  вызывают  значимый  дис-
комфорт и нарушают жизнедеятельность больного в соци-
альной, профессиональной или иных важных сферах.

ПА в структуре ГТР могут возникать на высоте тревож-
ных  переживаний.  Например,  когда  пациент,  беспокоя-
щийся за свое здоровье, начинает думать, что у него онко-
логическое  заболевание,  его  тревога  может  нарастать  и

989


Клинический разбор

Неврология

достичь степени паники. Однако в дальнейшем больной
будет переживать не по поводу повторения ПА, а по пово-
ду вновь возникших опасений, касающихся себя и близких.
Следует отметить еще одну форму заболеваний невро-
тического регистра, которые нередко попадают в поле зре-
ния неврологов и психиатров, – это вариант соматоформ-
ных  расстройств  конверсионного  (истерического)  про-
исхождения, проявляющихся комплексом физических ощу-
щений, внешне напоминающих ПА, при этом само состоя-
ние нередко имитирует ПР. В отличие от последнего при
конверсионном генезе заболевания всегда будет четко про-
слеживаться вторичная выгода от имеющегося состояния. 
Клинический случай соматоформного расстройства конвер-
сионного  типа.  Г.,  34  года,  обратилась  к  психиатру  по  поводу
страха одной ездить в метро и перемещаться по широким про-
странствам (когда пациентка оказывается одна в указанных ме-
стах, у нее начинает кружиться голова, она боится упасть, не имея
рядом опоры, к которой можно прислониться в случае возник-
новения дурноты).

Данное расстройство впервые возникло 4 года назад на эска-
латоре: внезапно появилась сильная слабость, закружилась голо-
ва,  стало  закладывать  уши,  возник  страх  потерять  сознание,
упасть. Продолжались эти ощущения 2–3 минуты, которые с тру-
дом выстояла на ногах. С тех пор, опасаясь повторения подобных
состояний, боится одна ездить в метро. Немного позже присо-
единился страх открытых широких пространств. 

Пациентка отличается демонстративными чертами характера,
«душа коллектива». Работает в воинской части. В 24 года вышла за-
муж, о первом браке вспоминает, как о кошмарном периоде жизни:
отношения с супругом не сложились изначально – муж отличался
пассивностью, по дому не помогал, к заработкам не стремился, па-
циентке приходилось тянуть на себе весь быт, много работать. Че-
рез 6 лет ушла от мужа к сослуживцу, который оказался прямой
противоположностью супруга: окружил пациентку теплом, заботой
и вниманием. Если раньше вынуждена была все решать сама, то те-
перь житейские проблемы были перевалены на плечи новоиспечен-
ного мужа. После воссоединения с ним страх и появился. 

Супруги работают в одной воинской части, работа находится
недалеко от дома. На работу и с работы Г. ходит в сопровождении
мужа либо с кем-то из коллег (многие живут рядом), в крайнем слу-
чае может и сама, как она выражается, «по стеночкам добраться до-
мой». Ранее Г. уже обращалась к врачу за помощью, были назначены
лекарства, которые оказали некоторый положительный эффект, но
пациентка прекратила принимать их по неизвестной причине.

Пациентка не производила впечатления больной, измученной не-
дугом. Несмотря на, казалось бы, искреннее желание избавиться от
своих страхов, было очевидно, что ей это «невыгодно» – слишком
приятны после 6 лет неудачной жизни были опека и внимание мужа.
Несмотря на клятвенные обещания неукоснительно выполнять ре-
комендации врача, она очень быстро исчезла из поля зрения.

Помимо вышеописанных невротических состояний (в
генезе которых ведущую роль играют внешние неблаго-
приятные психофизические экзогенные факторы), ПА мо-
гут встречаться и в структуре эндогенных психических рас-
стройств  (имеющих  наследственную  предрасположен-
ность  и  протекающих  по  внутренним  закономерностям,
мало зависящим от внешних обстоятельств). К ним отно-
сятся депрессивные эпизоды в рамках биполярного и ре-
куррентного депрессивного расстройства, в структуре ко-
торых  имеет  место  выраженный  тревожный  компонент.
Тревога  при  таких  состояниях  может  достигать  степени
ажитации (когда человек мечется, не находит себе места)

990

и сопровождаться приступами паники. ПА здесь носят вто-
ричный характер и возникают на фоне отчетливо выра-
женного состояния подавленности.

ПА могут встречаться и в рамках бредовой шизофрении,
в период обострений, однако в данном случае пациенты бу-
дут своеобразно их описывать, как одержимость дьяволом,
желание темных сил завладеть ими, они нередко слышат в
эти периоды угрожающие слуховые галлюцинации и т. п.

Лечение психических расстройств, в структуре кото-
рых имеют место ПА, определяется их регистром. Тем не
менее, вне зависимости от нозологической принадлежно-
сти, любая ПА хорошо купируется бензодиазепиновыми
транквилизаторами. Быстрая (в течение 5–10 мин) редук-
ция вегетативных проявлений ПА после сублингвального
приема  таблетированных  форм  бензодиазепинов  может
служить диагностическим критерием, свидетельствующим
в пользу функционального генеза данного состояния (при
дифференциальной диагностике с гипертоническим кри-
зом и транзиторной ишемической атакой) [4].

Анксиолитическое  действие  препарата  обусловлено
влиянием бромдигидрохлорфенилбензодиазепина на мин-
далевидный комплекс висцерального мозга (лимбической
системы). Проявляется оно в уменьшении эмоциональной
напряженности, снятии тревожности, страха и беспокой-
ства.  По  своим  анксиолитическим  свойствам  препарат
значительно превосходит большинство других психотроп-
ных средств диазепинового ряда.

Препарат оказывает общее успокаивающее действие на
ЦНС, снижая выраженность реакций на внешние раздра-
жители, психомоторную возбудимость, отчасти уменьшая
дневную активность, снижая концентрацию внимания, а
также  скорость  психических  и  моторных  реакций  и  т.д.
Чтобы исключить вероятность привыкания и развития ле-
карственной зависимости, бромдигидрохлорфенилбензо-
диазепин назначают курсами, продолжительность которых
не превышает 2 нед. В отдельных случаях курс может быть
продлен до 2 мес. Отмена препарата производится путем
постепенного сокращения дозы.

Регулируя функцию ЦНС, бромдигидрохлорфенилбен-
зодиазепин уменьшает интенсивность воздействия различ-
ного рода вегетативных, моторных и психоэмоциональных
раздражителей, влияющих на механизм засыпания.

В случаях эндогенных заболеваний приоритет отдается
биологической терапии: при монополярных депрессиях на-
значаются антидепрессанты [5, 6]; в случаях депрессивных
эпизодов  в  рамках  биполярного  расстройства  базовыми
препаратами являются нормотимики (антиконвульсанты)
либо атипичный антипсихотик кветиапин; для лечения ши-
зофрении базовыми препаратами являются нейролептики.
В  подобных  ситуациях  препаратом  выбора  является
алимемазин, который блокирует функциональную актив-
ность дофаминовых и адренергических и других рецепто-
ров, за счет чего реализуется несколько терапевтических
эффектов, к которым относятся:

– антипсихотическое действие – снижение выраженно-

сти проявлений острого психоза;

– седативный (успокаивающий) эффект;
– противорвотное действие;
– противокашлевый эффект;
– снотворное действие;
– гипотермическое действие – снижение повышенной
температуры  за  счет  непосредственного  воздействия  на
центр терморегуляции продолговатого мозга.

РМЖ, 2017 № 13


Неврология

Клинический разбор

Терапевтические эффекты начинают проявляться уже
через 15–20 мин после приема таблетки, они сохраняются
на протяжении 6–8 ч. После приема таблетки алимемазина
внутрь  действующий  компонент  достаточно  быстро  и
практически полностью всасывается в кровь из кишечни-
ка. Он равномерно распределяется в тканях, проникает в
структуры ЦНС через гематоэнцефалический барьер. Али-
мемазин метаболизируется в печени с образованием не-
активных продуктов распада, которые выводятся преиму-
щественно с мочой.

Прием алимемазина показан для восстановления функ-
ционального состояния структур ЦНС при различных па-
тологических состояниях, к которым относятся:

• Соматизированные психические расстройства, кото-
рые проявляются ощущениями дискомфорта со стороны
внутренних органов.

• Неврозы или неврозоподобные состояния, которые
могут иметь органическое или эндогенное происхождение
и  проявляться  фобиями  (необоснованные  страхи),  ипо-
хондрией (чрезмерное беспокойство о здоровье), психове-
гетативными расстройствами, которые характеризуются
дополнительными нарушениями функционального состоя-
ния внутренних органов и сердечно-сосудистой системы.
• Сенестопатическая депрессия – длительное и выра-
женное снижение настроения, спровоцированное тягост-
ными ощущениями в области внутренних органов или на
поверхности тела.

• Тревожные и депрессивные состояния, спровоциро-
ванные ухудшением кровотока в головном мозгу, органи-
ческой или инфекционной патологией.

• Психопатии, связанные с астеническими или психо-
астеническими  расстройствами  (выраженное  снижение
трудоспособности человека).

•  Появление  чрезмерного  волнения  или  тревоги  при

различной соматической патологии.

• Нарушения сна различного происхождения.
При невротических, связанных со стрессом и сомато-
формных расстройствах приоритетным методом лечения
является психотерапия в сочетании с общеукрепляющими
средствами (физиотерапия, ЛФК, массаж). Большое значе-
ние  имеют  социальные  мероприятия,  направленные  на
ликвидацию конфликтов, психических и физических пере-
грузок, травмирующих ситуаций. Психофармакотерапия
не проводится в случаях, когда расстройство существенно
не  влияет  на  социальное  функционирование  пациентов.
Лечение легких форм тревожно-фобических расстройств
проводят в виде коротких (1–2 нед.) курсов с использова-
нием анксиолитиков. Могут применяться препараты как
бензодиазепинового, так и небензодиазепинового ряда [7].
В более серьезных случаях, существенно отражающих-
ся  на  жизнедеятельности,  выбор  психофармакотерапии
определяется нозологической принадлежностью. При па-
ническом расстройстве с агорофобией, СФ, обсессивно-
компульсивном расстройстве, ПТСР, по данным одних ав-
торов, средством первого ряда являются антидепрессанты
из группы селективных ингибиторов обратного захвата се-
ротонина (СИОЗС). При их неэффективности рекоменду-
ется переход на другие антидепрессанты: селективные ин-
гибиторы обратного захвата серотонина и норадреналина
(СИОЗСН), трициклические антидепрессанты (ТЦА), инги-
биторы моноаминоксидазы (иМАО), которые эффективны
при социофобии [8]. Другими авторами изначально реко-
мендуется комбинированная терапия, включающая анти-

РМЖ, 2017 № 13

депрессанты (ТЦА, СИОЗС, СИЗСН) в сочетании с типич-
ными и атипичными антипсихотиками, при необходимости
добавляются анксиолитики [9].

В отличие от вышеуказанных заболеваний при ГТР пре-
паратами выбора являются средства анксиолитической на-
правленности: бензодиазепиновые транквилизаторы, пре-
габалин, буспирон. При отсутствии эффекта от вышеука-
занных средств назначаются СИОЗС в сочетании с бензо-
диазепинами либо монотерапия ТЦА [8]. Другой способ те-
рапии ГТР включает в себя комбинацию бензодиазепинов
с  антипсихотиками,  влияющими  на  соматовегетативную
симптоматику (сульпирид, амисульпирид, кветиапин) [7].

В случаях истеро-конверсионных расстройств острые
состояния купируются внутривенным введением анксио-
литиков.  При  затяжном  характере  истеро-фобических
проявлений  к  терапии  присоединяется  антипсихотик.
Лечение в стационаре ни в ком случае не должно носить
затяжной характер, формировать представление о тяже-
лом неизлечимом состоянии [7].

При назначении антидепрессантов, особенно СИОЗС,
следует помнить об их нередко плохой переносимости в
первые дни начала терапии, с возможным усилением тре-
воги, беспокойства, способности провоцировать приступы
паники даже у тех пациентов, которые раньше их не испы-
тывали. С целью избегания ятрогении необходимо в тече-
нии первых 2 нед. терапии СИОЗС по необходимости ис-
пользовать транквилизаторы для купирования избыточной
тревоги и беспокойства. 

Таким образом, ПА представляют собой неспецифиче-
скую реакцию организма на стрессовый раздражитель и
могут встречаться в структуре различных психических рас-
стройств [9]. Схожие с ПА состояния имеют место при со-
матических, неврологических и наркологических заболе-
ваниях. Более широкое представление о возможных вари-
антах заболеваний, протекающих с ПА, и принципах их те-
рапии существенно улучшит верификацию этих состояний
и позволит правильно определиться с тактикой терапии. 
