
1296

РМЖ, 2017 № 18


Болезни дыхательных путей

Оригинальные статьи

Введение

Заболеваемость туберкулезом органов дыхания и вне-
легочной локализации в ряде регионов Российской Феде-
рации остается недопустимо высокой [1–3], а результаты
лечения не всегда удовлетворительны [1]. В последнее вре-
мя в стране неуклонно растет число больных, у которых
наблюдаются микобактерии туберкулеза (МБТ) с множе-
ственной лекарственной устойчивостью (МЛУ), что обост-
ряет актуальность проблемы эффективного лечения дан-
ного заболевания [4].

В научной литературе широко освещаются клиниче-
ские  исследования  по  применению  эндобронхиального
клапана в лечении туберкулеза легких (ТЛ), которые по-
казывают эффективность лечения таких больных [5–7].
По данным авторов, эффективность методики селектив-
ного уменьшения объема легкого при деструктивном ТЛ
с  помощью  клапанного  бронхоблокатора  составляет
67,7–90,5% [8], что обусловливает ее широкое примене-
ние. 
В структуре сопутствующих неспецифических заболе-
ваний у больных ТЛ с МЛУ возбудителя растет доля хро-
нической обструктивной болезни легких (ХОБЛ). Неадек-
ватная терапия сопутствующих ТЛ заболеваний ведет к их
декомпенсации,  что  резко  снижает  эффективность  кон-
сервативных мероприятий. Одна из основных причин это-
го заключается в том, что хронические неспецифические
заболевания легких препятствуют созданию адекватных
концентраций химиопрепаратов в очагах туберкулезного
поражения [9, 10].

Внедрение метода клапанной бронхоблокации во фти-
зиатрическую практику дает новый материал по его изуче-
нию и убеждает в необходимости расширения показаний к
использованию у больных с сочетанной патологией.

Цель  исследования: оценить  влияние  клапанной
бронхоблокации на функцию внешнего дыхания у боль-
ных инфильтративным деструктивным ТЛ с сопутствую-
щими  хроническими  неспецифическими  заболеваниями
легких.

Материал и методы
В открытое сравнительное ретроспективное исследова-
ние включены 102 пациента, находившихся на лечении в
Новосибирском НИИ туберкулеза с января 2008 г. по де-
кабрь 2010 г. Критерии включения в исследование: диаг-
ноз «инфильтративный ТЛ в фазе распада и обсеменения»
с длительностью заболевания более 5 мес., наличие сопут-
ствующих  хронических  неспецифических  заболеваний
легких.

В основную группу включили 49 пациентов, у которых
на фоне стандартной противотуберкулезной полихимио-
терапии  дополнительно  применяли  метод  клапанной
бронхоблокации. Длительность окклюзии эндобронхиаль-
ным клапаном составила 201,6±14,77 дня, максимальный
срок – 450 дней.
Группу сравнения составили 53 пациента, получавшие
только стандартное противотуберкулезное лечение. 
Сопутствующие заболевания включали: ХОБЛ – у 20%
больных, хронический бронхит – у 60%, бронхиальную аст-
му – у 15%, бронхоэктазии – у 5%. Статистически значимых
различий  между  группами  по  этому  показателю  не  вы-
явлено.

По характеру патологического процесса, лаборатор-
ным  данным,  тяжести    заболевания,  характеру  прове-

РМЖ, 2017 № 18

денного базисного лечения, спектру сопутствующих за-
болеваний пациенты основной группы и группы сравне-
ния были сопоставимы между собой и соответствовали
контингенту  больных  инфильтративным  деструктив-
ным ТЛ.

При анализе результатов лечения изучена степень влия-
ния эндобронхиального клапана на функцию внешнего ды-
хания (ФВД). Исследование ФВД у больных обеих групп
проводилось трехкратно:

1) при поступлении на стационарное лечение;
2)  через  1  мес.  после  установки  эндобронхиального
клапана в основной группе и на 8-м месяце лечения в груп-
пе сравнения;

3) через 1 мес. после удаления эндобронхиального кла-
пана в основной группе и на 14-м месяце лечения в группе
сравнения.

Изучали  объемные  показатели  ФВД:  жизненную  ем-
кость легких (ЖЕЛ), форсированную жизненную емкость
легких (ФЖЕЛ), объем форсированного выдоха за 1-ю се-
кунду (ОФВ1) и показатели бронхиальной проходимости:
ОФВ1, тест Тиффно, пиковые скорости выдоха. Основным
объемным показателем является ЖЕЛ, а основным пока-
зателем бронхиальной проходимости – ОФВ1. 
При оценке частоты нарушений ФВД в динамике были
использованы обобщенные результаты объемных показа-
телей:  ЖЕЛ,  ФЖЕЛ,  ОВФ1 и  показателей  бронхиальной
проходимости: ОФВ1, тест Тиффно, пиковые скорости вы-
доха. Использовали следующие границы нормы и града-
ции выраженности изменений показателей: 
– норма: ЖЕЛ, ОФВ1, ФЖЕЛ, тест Тиффно – не менее
80% должной величины;
– умеренное снижение: показатели ЖЕЛ, ОФВ1, ФЖЕЛ,
тест Тиффно – 79,9–60,0% должной величины;
– значительное  снижение:  показатели  ЖЕЛ,  ОФВ1,
ФЖЕЛ – 59,9–30,0% должной величины (для теста Тиф-
фно – 59,9–40,0%). 
Для показателей пиковых скоростей выдоха установле-
ны следующие границы: 
− норма: >60% должной величины; 
− умеренное снижение: 59,9–40,0% должной величины; 
− значительное  снижение:  39,9–20,0%  должной  ве-
Статистическую обработку результатов исследования
проводили по стандартным методикам с использованием
программного  обеспечения  Statistica  6.0  и  SPSS  18.0.
Определяли среднюю арифметическую, стандартное от-
клонение, стандартную ошибку средней. Статистическую
значимость различий (р) определяли с помощью χ2 Пирсо-
на, точного теста Фишера (ТТФ), U-критерия Манна – Уит-
ни, парного теста Вилкоксона. Различия считали статисти-
чески значимыми при p<0,05.

личины. 

Результаты 

При первом измерении средние показания ЖЕЛ в ос-
новной группе составляли 91,47±1,6% должной величины,
в группе сравнения этот показатель существенно не отли-
чался  (93,34±1,3%  должной  величины;  р=0,49).  После
установки эндобронхиального клапана в основной группе
произошло снижение показателей ЖЕЛ на 2,0% (р=0,46), в
группе  сравнения  на  8-м  месяце  лечения  наблюдалось
снижение показателя на 2,2% (р=0,08). Существенных раз-
личий в показателях ФВД, измеренных второй раз, не бы-
ло (р=0,56). Третье измерение ФВД показало, что после

1297


Оригинальные статьи

Болезни дыхательных путей

удаления эндобронхиального клапана показатель ЖЕЛ со-
ставил 92,6±1,6% должной величины, что на 3,0% выше,
чем во время второго измерения – сразу после установки
эндобронхиального клапана (р=0,008).

При третьем измерении ФВД в группе сравнения через
14 мес. противотуберкулезной полихимиотерапии показа-
тель ЖЕЛ составил 87,1±1,7% должной величины, что на
4% ниже, чем на 8-м месяце лечения (р=0,06). На этом эта-
пе показатели ЖЕЛ в основной группе были на 5,0% выше
таковых в группе сравнения, и эти различия статистически
значимы (р=0,01). При сравнении показателей, получен-
ных при первом и третьем измерениях, оказалось, что в ос-
новной группе показатель ЖЕЛ возрос на 1,1% (р=0,5); в
группе сравнения – снизился на 6,0% от исходного уровня
(р=0,003).

Уровень ОФВ1 – основной показатель, используемый
для оценки бронхиальной проходимости. При первом из-
мерении  этот  показатель  в  основной  группе  составил
85,7±1,6%  должной  величины,  в  группе  сравнения  –
87,4±1,8%. По этому показателю наблюдаемые группы со-
поставимы между собой (р=0,13). При втором измерении
отмечено  снижение  уровня  ОФВ1 в  основной  группе  на
2,5% (р=0,4), в группе сравнения – на 0,4% (р=0,5). Обна-
ружено, что ОФВ1 в основной группе на 3,8% ниже, чем в
группе  сравнения,  различия  статистически  незначимы
(р=0,17).  Оценивая  бронхиальную  проходимость  при
третьем измерении, выявили, что уровень ОФВ1 в основ-
ной группе стал выше на 2,9% в сравнении с уровнем после
установки клапана (р=0,01), а в группе сравнения – на 1,2%
выше (0,17) по сравнению с результатами второго измере-
ния. Уровень ОФВ1 в группе сравнения оказался на 2,1%
выше, чем в основной группе (р=0,24). Сравнение полу-
ченных результатов с первичными данными показало, что
в  основной  группе  уровень  ОФВ1 увеличился  на  0,4%
(р=0,44), а в группе сравнения – на 0,6% (р=0,39).

Таким образом, лечение больных методом клапанной
бронхоблокации приводит к незначительному снижению
уровня ЖЕЛ и ОФВ1, и после удаления эндобронхиального
клапана – к восстановлению этих показателей до исходно-
го уровня. В группе сравнения в результате стандартного
лечения отмечено снижение показателей ЖЕЛ на 6% ниже
исходного уровня при сохранении уровня бронхиальной
проходимости.

При первом измерении у большинства больных обеих
групп объемные показатели находились в пределах нор-
мы, в основной группе – у 41 (83,7%) пациента, в группе
сравнения – у 45 (84,9%) (табл. 1). Значительное снижение
этих  показателей  наблюдалось  только  у  одного  (2,0%)
больного основной группы. Показатели бронхиальной про-
ходимости у большинства больных обеих групп были так-
же в пределах нормы, в основной группе – у 32 (65,3%)
больных и в группе сравнения – у 38 (71,7%). Значительное
снижение  данных  показателей  наблюдалось  у  одного
(2,0%) больного основной группы и у 4-х (7,5%) – группы
сравнения (р=0,21).
Во время второго измерения (табл. 2) в основной груп-
пе  и  в  группе  сравнения  отмечалось  уменьшение  числа
больных с объемными показателями в пределах нормаль-
ных значений: до 37 (75,5%) в основной группе и до 40
(75,5%) в группе сравнения. 
При этом отмечалось увеличение доли больных с уме-
ренно сниженными объемными показателями: 11 (22,4%) – в
основной группе и 13 (24,5%) – в группе сравнения (р=0,8).
При оценке показателей бронхиальной проходимости в
этот период установлено, что в основной группе уменьши-
лось  число  больных  с  нормальными  показателями  до  26
(53,1%) за счет увеличения доли больных с умеренно снижен-
ными показателями до 19 (38,8%) и значительно сниженными
показателями до 4-х (8,2%). В группе сравнения увеличилась
доля больных с нормальными показателями – до 39 (73,6%),

Таблица 1. Частота нарушений ФВД, выявленных при первом измерении

Группа больных

Показатели ФВД

Объемные показатели ФВД 
(ЖЕЛ, ФЖЕЛ, ОФВ1)

Показатели бронхиальной проходимости
(ОФВ1, тест Тиффно, пиковые скорости
выдоха)

* ТТФ, ** χ2 Пирсона

Норма
Умеренно снижено
Значительно снижено
Норма
Умеренно снижено
Значительно снижено

основная (n=49)
%
83,7
14,3
2,0
65,3
32,7
2,0

Абс.
41
7
1
32
16
1

сравнения (n=53)
Абс.
%
84,9
45
8
15,1
0
38
11
4

71,7
20,8
7,5

0

Таблица 2. Частота нарушений ФВД, выявленных при втором измерении

Группа больных

Показатели ФВД 

Объемные показатели ФВД (ЖЕЛ, ФЖЕЛ,
ОФВ1)

Показатели бронхиальной проходимости
(ОФВ1, тест Тиффно, пиковые скорости
выдоха)

* ТТФ, ** χ2 Пирсона

Норма
Умеренно снижено
Значительно снижено
Норма
Умеренно снижено
Значительно снижено

основная (n=49)
%
75,5
22,4
2,0
53,1
38,8
8,2

Абс.
37
11
1
26
19
4

сравнения (n=53)
%
Абс.
75,5
40
13
24,5
0
39
11
3

73,6
20,8
5,7

0

р

0,86**
0,57*
0,48*
0,49**
0,17**
0,21*

р

0,9**
0,8**
0,48*
0,03**
0,05**
0,45*

1298

РМЖ, 2017 № 18


Болезни дыхательных путей

Оригинальные статьи

Таблица 3. Частота нарушений ФВД, выявленных при третьем измерении

Показатели ФВД

Объемные показатели ФВД (ЖЕЛ, ФЖЕЛ,
ОФВ1)

Показатели бронхиальной проходимости
(ОФВ1, тест Тиффно, пиковые скорости
выдоха)

* ТТФ, ** χ2 Пирсона

Норма
Умеренно снижено
Значительно снижено
Норма
Умеренно снижено
Значительно снижено

Группа больных

основная (n=49)
%
85,7
10,2
4,1
69,4
24,5
6,1

Абс.
42
5
2
34
12
3

сравнения (n=53)
Абс.
%
64,2
34
32,1
17
3,8
2
40
75,5
15,1
8
5
9,4

р

0,01**
0,006*
0,7*
0,5**
0,23**
0,4*

в то же время уменьшилось число больных со значительным
снижением показателей до 3-х (5,7%) (р=0,45).

Сведения о частоте нарушений ФВД, выявленных при
третьем измерении в обеих группах, приведены в таблице 3. 
В основной группе отмечено увеличение доли больных
с  объемными  показателями  в  пределах  нормы  до  42
(85,7%), в группе сравнения, наоборот, количество таких
пациентов уменьшилось до 34 (64,2%). Число больных с
умеренным снижением объемных показателей уменьши-
лось до 5 (10,2%), в группе сравнения их число увеличи-
лось до 17 (32,1%) (р=0,006). При оценке бронхиальной
проходимости выявлено увеличение доли больных с пока-
зателями в пределах нормы до 34 (69,4%) в основной груп-
пе и до 40 (75,5%) в группе сравнения. Отмечается сниже-
ние доли пациентов с умеренными нарушениями бронхи-
альной проходимости до 12 (24,5%) в основной группе и до
8 (15,1%) в группе сравнения (р=0,23).

Таким образом, при первом измерении группы наблю-
даемых больных были сопоставимы между собой по сте-
пени выраженности нарушений ФВД. После установки эн-
добронхиального  клапана  в  основной  группе  и  на  фоне
стандартного лечения в группе сравнения во время второ-
го измерения в группе сравнения отмечено уменьшение
доли больных с нормальными показателями и нарастание
доли пациентов с умеренным снижением объемных пока-
зателей в обеих сравниваемых группах. При оценке брон-
хиальной проходимости в этот период обнаружено значи-
мое снижение доли больных с нормальными показателями
и увеличение доли пациентов с умеренными нарушениями
в  основной  группе.  В  группе  сравнения  в  этот  период
значительных изменений не произошло. По результатам
третьего измерения в основной группе выросла доля боль-
ных с нормальными объемными показателями с одновре-
менным снижением доли пациентов с умеренно и значи-
тельно сниженными показателями. В группе сравнения вы-
росла доля больных с умеренно и значительно сниженны-
ми  объемными  показателями.  Также  в  основной  группе
произошло  увеличение  доли  пациентов  с  нормальными
показателями  бронхиальной  проходимости,  а  в  группе
сравнения  доля  больных  с  нормальными  показателями
осталась на прежнем уровне. Это можно объяснить тем,
что при длительном лечении больных ТЛ вследствие рас-
пространенности воспалительного процесса происходит
нарушение вентиляционной способности пораженной ча-
сти легкого. Использование метода клапанной бронхобло-
кации приводит к выключению из акта дыхания поражен-
ного участка легкого и включению компенсаторных меха-
низмов  участков  легкого  без  признаков  туберкулезного
поражения. 

РМЖ, 2017 № 18

Выводы:

1. Применение клапанной бронхоблокации у больных
инфильтративным ТЛ в фазе распада и обсеменения с дли-
тельностью заболевания более 5 мес., при наличии сопут-
ствующих  хронических  неспецифических  заболеваний
легких вызвало несущественное и обратимое нарушение
функции внешнего дыхания как во время лечения, так и в
отдаленном периоде. 

2. При длительной противотуберкулезной полихимио-
терапии пациентов с инфильтративным деструктивным ТЛ
происходит достоверное необратимое снижение показате-
лей функции внешнего дыхания.
