P. 254–256.

Недостаточность НК некоторыми авторами рас-

сматривается как одна из главных причин раз-
вития назальной обструкции, однако сведения
о распространенности этой патологии среди па-
циентов  с  нарушением  носового  дыхания  до-
статочно противоречивы. Считается, что все пациенты с
затруднением носового дыхания, по крайней мере отчасти,
имеют эту проблему. Дисфункция НК является одной из
3–х основных причин затруднения носового дыхания. По
данным R.J. Schlosser и S.S. Park [1], она бывает причиной
затруднения носового дыхания у 13% взрослых пациентов.
По данным зарубежных авторов, 90% пациентов, жалую-
щихся на затруднение носового дыхания после ринопла-
стики, имеют проблемы с НК. M. Fridman et al. [2] расцени-
вают коллапс НК как одну из наиболее частых причин на-
зальной обструкции. P. Paccoi и V. Di Peco [3] называют НК
ключевым фактором развития функциональных наруше-
ний носа. Несмотря на это, роль дисфункции НК как при-
чина назальной обструкции часто остается недооцененной. 
Большинство зарубежных статей [4–6] отражают акту-
альность проблем, связанных с НК, для клинической прак-
тики. В последние годы понимание практического значе-
ния НК и актуальности его патологии [7, 8] привело к уси-
лению интереса отечественных ученых к данной пробле-
ме, однако до сих пор попыток систематизировать имею-
щиеся современные представления о сущности, клиниче-
ском  значении,  объективных  методах  обследования  и
лечения патологии НК практически не предпринималось. 
Эпидемиология патологии НК в нашей стране практи-
чески не изучалась. Отсутствуют данные о роли НК в раз-
витии затруднения носового дыхания при сочетании не-
скольких этиологических факторов. Российские оторино-
ларингологи в своих работах упоминали НК лишь косвен-
но, например при описании принципов объективного ис-
следования носового дыхания, проведении ринометрии у

РМЖ, 2016 № 4

детей [9] или при реконструктивном лечении травм на-
ружного  носа  [10].  Существуют  разрозненные  данные  о
роли НК в развитии затруднения носового дыхания при со-
четании нескольких этиологических факторов. В послед-
ние годы предприняты попытки отечественных оторино-
ларингологов систематизировать патологию НК, выявить
патогномоничные и специфичные пробы для определения
его дисфункции, предложены новые малоинвазивные ме-
тоды его хирургической коррекции. 

Целью проведенного нами исследования явилось вы-
яснение распространенности и особенностей распределе-
ния недостаточности НК в популяции пациентов с затруд-
нением носового дыхания.

Материал и методы
Участниками исследования стали 144 пациента в воз-
расте от 15 до 69 лет, из них 98 мужчин и 46 женщин, об-
ратившихся  в  амбулаторно-поликлиническое  отделение
1–й УКБ Первого МГМУ им. И.М. Сеченова с жалобами на
затруднение носового дыхания. Нами не включались в ис-
следования пациенты с полипозным риносинуситом, паци-
енты,  перенесшие  ринопластику  или  реконструктивные
операции на перегородке носа в анамнезе.

О наличии предрасполагающих к сужению НК факто-
ров может говорить уже внешний вид пациента. Характер-
ным признаком недостаточности НК L.R. O'Halloran [10]
считает чашеобразное углубление на крыле носа. По мне-
нию P. Paccoi и V. Di Peco [3], при недостаточности НК дли-
тельный локальный «вакуум» вызывает типичное втяжение
крыльев носа, заметное внешне. 

Всем пациентам проводилось стандартное оторинола-
рингологическое обследование, включающее переднюю и
заднюю рино-, ото- и фарингоскопию. По показаниям вы-
полнялись эндоскопическое исследование полости носа и
КТ. В качестве скринингового патогномоничного теста на

255


Актуальная проблема

Оториноларингология

недостаточность НК использовалась проба Коттла – оття-
гивание  крыла  носа  в  верхнелатеральном  направлении.
Большинство  хирургов  рассматривают  положительный
результат теста Коттла как основной критерий недостаточ-
ности НК [11]. Когда отсутствовало субъективное улучше-
ние  носового  дыхания,  проба  считалась  отрицательной.
Проба Коттла не позволяет провести топическую диагно-
стику проблем НК, т. к. оттягивание крыла носа будет вли-
ять на оба отдела НК – наружный и внутренний. Проба мо-
жет быть также положительной при искривлении перего-
родки носа в переднем отделе и даже при гипертрофии пе-
реднего  конца  нижней  носовой  раковины.  При  положи-
тельной пробе проводилось более углубленное изучение
области НК с помощью оптической эндоскопии, акустиче-
ской ринометрии и передней активной риноманометрии.
При проведении акустической ринометрии мы использо-
вали различные методы расширения НК, имитируя таким
образом введение расширяющих трансплантатов. Выпол-
нялись локальное инструментальное раскрытие НК изнут-
ри кюреткой, изменение угла НК при помощи ватного ша-
рика, оттягивание латеральной ножки крыльного хряща
носа при помощи шовного материала в различных направ-
лениях, применялись дилататоры. Исследование проводи-
лось до и после применения сосудосуживающих препара-
тов. Для определения динамической недостаточности на-
ружного  клапана  в  области  крыльев  носа  проводилась
проба с форсированным дыханием.

Подсчитывалось количество пациентов с признаками
недостаточности НК среди всех пациентов с затруднением
носового дыхания, а также среди пациентов, распределен-
ных  по  полу  и  возрасту.  Выяснялось  взаимоотношение
дисфункции НК и другой внутриносовой патологии. По ре-
зультатам исследования определялись показания для хи-
рургического лечения.

Результаты
Исследование  показало,  что  у  82  пациентов  из  144
(57%) проба Коттла была положительной с одной или обе-
их сторон. При этом одностороннее снижение функции НК
отмечалось в 62 наблюдениях (43%), а двустороннее – в
20 (14%).

Среди мужчин искомые пациенты составили 58% (57
из 98), а среди женщин – 54% (25 из 46), т. е. существен-
ных различий в мужской и женской популяции выявлено
не было, несмотря на бытующее в литературе мнение о
том, что у мужчин патология НК встречается значительно
чаще [1, 2]. 

При анализе возрастных аспектов проблемы получены
следующие  результаты.  В  возрастной  группе  от  15  до
35 лет положительная проба Коттла выявлена у 58% паци-
ентов (52 из 90), от 36 до 55 лет – у 55% (18 из 33), старше
55 лет – у 57% (12 из 21). Таким образом, какой-либо чет-
кой связи между патологией НК и возрастом пациента об-
наружено не было. Эти результаты также не подтверждают
положение, согласно которому недостаточность НК чаще
встречается у пациентов старшего возраста.

Интересные данные получены в отношении сочетания
недостаточности НК и сопутствующей патологии полости
носа и околоносовых пазух. Наиболее частой сопутствую-

щей патологией были выраженное искривление перего-
родки  носа  (у  67%  пациентов  с  положительной  пробой
Коттла) и вазомоторный ринит (37% наблюдений). При со-
четании искривления перегородки носа и признаков недо-
статочности  НК  сторона  искривления  и  положительной
пробы Коттла совпадала лишь в 24% наблюдений. У 76%
пациентов проба была положительной на стороне, проти-
воположной искривлению. Данный феномен можно объ-
яснить тем, что отрицательное давление в более широкой
половине носа, согласно закону Бернулли, приводит к бо-
лее сильному присасыванию мягких тканей латеральной
стенки полости носа в области НК.

Выводы
Существенных возрастных и половых различий в часто-

те встречаемости патологии НК не выявлено.

Более половины (57%) пациентов с назальной обструк-
цией отмечают улучшение носового дыхания при расши-
рении  НК,  что  демонстрирует  актуальность  затронутой
проблемы  и  может  способствовать  уточнению  лечебной
тактики и объема хирургического вмешательства. Кроме
того, такой высокий показатель может указывать на недо-
статочную  специфичность  пробы  Коттла,  приводящей  к
гипердиагностике,  что  требует  проведения  дальнейших
исследований и разработки новых диагностических под-
ходов.

Условиями полного обследования пациентов с патоло-
гией НК являются объективные методы исследования, та-
кие как КТ, эндоскопическое исследование, акустическая
ринометрия и передняя активная ринометрия.
