P. 286–288.

Инородные тела гортани представляют собой боль-

шую опасность для жизни больного ввиду угрозы
развития стеноза гортани. Частота локализации
инородных тел в гортани среди всех случаев ино-
родных тел дыхательных путей, по данным иссле-
дований 1989 г. и 1993–1996 гг., составляет 3,2–3,8% [1, 2]. В
наши дни, как и в XX в., в подавляющем большинстве случа-
ев (97,1%) больные с инородными телами дыхательных путей
– это дети [2–4]. Благодаря обеспечению доступности экс-
тренной и неотложной ЛОР-помощи для населения, широко-
му распространению эндоскопических методов, сокращению
сроков доставки больных в профильные отделения, их транс-
портировки специализированным (в т. ч. бригадами детской
реанимации) транспортом смертность в результате попада-
ния инородных тел в дыхательные пути значительно умень-
шилась. Если в первой половине XX в. летальные исходы со-
ставляли до 40% от всех случаев [1, 5, 6], то в 1956 г. этот по-
казатель снизился до 5–7,4% в среднем [1, 5] при сохранении
50% летальности у детей до 1 года [5]. В наши дни летальные
исходы редки [1, 7, 8], однако актуальность проблемы ино-
родных тел гортани у детей сохраняется. Прежде всего это
связано с возрастными поведенческими и анатомо-физиоло-
гическими особенностями детей [1, 2, 4, 9, 10]. 

Клиническая картина инородных тел дыхательных пу-
тей имеет свои общие характерные проявления, однако в
каждом  конкретном  случае  требуется  детальная  оценка
ситуации,  включая  особенности  анамнеза,    отдельных
симптомов, динамики развития патологического процесса,
что во многом определяет тактику лечения. Приведенные
ниже клинические наблюдения в полной мере демонстри-
руют данное положение.

В частности, особенности клинической картины позволи-
ли у 2-х детей удалить инородные тела,  несмотря на их круп-
ные размеры (случаи № 2, 3), через просвет дыхательных пу-
тей при выполнении гипофарингоскопии, без наложения тра-
хеостомы, в амбулаторных условиях. Необходимо отметить,
что извлечение инородного тела гортани подобным способом
может сопровождаться его смещением  в область голосовой
щели с последующей асфиксией. С учетом возможности раз-
вития подобной ситуации необходимо наличие специального
инструментального оснащения, подготовленного опытного
персонала  [11].  В  смотровом  кабинете  нашего  отделения
имеются «дежурные наборы» для экстренной трахеотомии и
ригидной ларингоскопии с гортанными щипцами.

Еще в одном представленном случае (№ 3)  транспорти-
ровка больного осуществлялась не санитарным, а личным

286

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

Клинический случай

автотранспортом. Положение ребенка при транспортиров-
ке полностью противоречило рекомендуемому (в положе-
нии сидя, при необходимости – аппаратное искусственное
дыхание,  введение  сердечно-сосудистых  средств) [1].
Напротив, ребенок транспортировался лежа на животе с
наклоненными головой и туловищем. Как это ни парадок-
сально,  но именно такое положение ребенка в сочетании с
другими факторами (размер и форма инородного тела, его
локализация) позволило избежать асфиксии при транспор-
тировке больного. 

Удаление инородных тел без обезболивания в ниже-
приведенных  наблюдениях  представляется  неоднознач-
ным,  однако  ряд  авторов  (Цытович  М.Ф.,  1922;  Фельд-
ман А.И. и Вульфсон С.И., 1957) допускают применение
подобной методики удаления инородных тел дыхательных
путей в детском возрасте [1, 11]. Следует также отметить,
что размеры, форма и локализация инородного тела, а так-
же тяжесть состояния детей в случаях № 2 и 3 не позволя-
ли выполнить интубацию трахеи без предварительного вы-
полнения трахеотомии.

Клинический случай № 1.
Ребенок М., 2012 г. р. (1 года 4 мес.),  доставлен бригадой
СМП  в  ЛОР-отделение  16.10.2013  в  20.15.  Жалобы  на  эпизод
афонии, кашель, акроцианоз, возникшие остро, во время еды (ел
кашу, сидя в детском кресле). Из анамнеза известно, что до прие-
ма  пищи  родители  дали  ребенку  сироп  с  жаропонижающим
средством (у ребенка резались зубы, была гипертермия). Заподо-
зрив наличие инородного тела, родители пальцами пытались его
извлечь. После безуспешных попыток родители вызвали бригаду
СМП, и пациент был доставлен в ЛОР-отделение с жалобами на
редкие приступы сухого кашля без развития удушья и акроциа-
ноза.

Ребенок осмотрен дежурным ЛОР-врачом. При осмотре: об-
щее состояние удовлетворительное, кожные покровы физиоло-
гической окраски. Ребенок спокоен, одышки, акроцианоза нет.
При глубоком вдохе  возникал приступ сухого кашля, при этом
кратковременно, на вдохе, появлялся стридорозный оттенок ды-
хания.  Орофарингоскопия:  картина  без  отклонений  от  нормы.
Повреждений слизистой, инородных тел в ротоглотке не было.
Непрямую ларингоскопию выполнить невозможно ввиду возрас-
та ребенка. При гипофарингоскопии: определялся прилипший к
передней поверхности надгортанника край плоского инородного
тела с фрагментами ярко-красной окраски. Инородное тело уда-
лено  зажимом  Гартмана  при  гипофарингоскопии  в  условиях
смотрового кабинета. Удаленное инородное тело представляло

собой полиэтиленовый защитный «лепесток» (для контроля пер-
вого  вскрытия)  от  упаковки  жаропонижающего  препарата,
овальной формы, размером  2×2,5 см (рис. 1). После оказания
неотложной помощи ребенок был выписан домой.

Клинический случай № 2.
Ребенок В., 2011 г. р. (3 года 6 мес.). Девочка была доставлена
бригадой СМП в ЛОР-отделение 4.11.2014 в 19.10. Жалобы на афо-
нию, кашель, акроцианоз, боль в горле, возникшие остро, во время
игры (играла с куклой, держала во рту заколку для волос). Родите-
ли  безуспешно  пытались  извлечь  инородное  тело  пальцами.  До
приезда бригады СМП акроцианоз исчез, сохранялась афония. 

Осмотр дежурным ЛОР-врачом: общее состояние удовлетво-
рительное, кожные покровы несколько бледные. Ребенок напу-
ган, наблюдалась одышка смешанного характера 25–27 в мин,
стридорозный оттенок дыхания, акроцианоза не было. Орофа-
рингоскопия: зев симметричен. Определялись следы крови на ле-
вой  небной  миндалине.  Слизистая  задней  стенки  ротоглотки
бледно-розового цвета без отека и гиперемии. Небные миндали-
ны не гипертрофированы, розового цвета, налетов, гнойных про-
бок в устьях лакун нет. Под нижним полюсом небной миндалины
с обеих сторон визуализировались «ножки» металлической за-
колки ярко-красного цвета. При гипофарингоскопии определили
проникновение остальной части инородного тела в просвет гор-
тани. Зеркальная ларингоскопия не выполнялась ввиду возраста
ребенка и тяжести его состояния. Голос отсутствовал. Инородное
тело было захвачено зажимом Гартмана, сложено в просвете ды-
хательных путей и удалено при гипофарингоскопии в условиях
смотрового кабинета. Извлечена металлическая заколка-зажим,
самофиксирующаяся при нажатии, сложной формы, с пластмас-
совым  украшением  на  конце,  наибольшие  размеры  –
5,5×2,3×3,0 см  (рис. 2). 

Нарушений дыхания при извлечении инородного тела не бы-
ло. После его удаления удалось выполнить непрямую ларинго-
скопию: повреждений в гортани, нарушений подвижности голо-
совых связок не наблюдалось. Ребенок был выписан домой. 

Клинический случай № 3.
Ребенок Б., 2012 г. р. (3 года), доставлен родителями само-
стоятельно в приемное отделение  корпуса № 18 Подольской ГКБ
31.03.2015 в 22.05 с жалобами на затрудненное дыхание, боль в
средней трети шеи, кашель и рвоту с примесью крови. 

Со  слов  родителей,  вышеперечисленные  жалобы  возникли
остро – около 30 мин назад ребенок во время игры вдохнул или
проглотил игрушку – металлического солдатика. После травмы
ребенок синел, были осиплость, кашель. Родители пытались из-

Рис. 1. Инородное тело
(защитный «лепесток»),
удаленное у ребенка М.

РМЖ, 2016 № 4

Рис. 2. Инородное тело (заколка), удаленное у ребенка В.

287


Клинический случай

Оториноларингология

влечь инородное тело самостоятельно: сначала пальцами, затем
трясли ребенка вниз головой. При этом цианоз кожных покровов
исчез, восстановилось дыхание. За помощью обратились к со-
седке – участковому педиатру. На личном автотранспорте ребе-
нок был транспортирован в больницу в положении лежа на жи-
воте с наклоненными головой и туловищем. 

При осмотре дежурным ЛОР-врачом: общее состояние тяже-
лое, кожные покровы бледные. Ребенок напуган, вялый. Одышка
смешанного характера 30–35 в мин, усиливается в положении
сидя,  появляется  стридорозный  оттенок.  Отмечались  частый
приступообразный кашель, рвота съеденной пищей с примесью
крови. В легких дыхание везикулярное, хрипов нет. Тоны сердца
ритмичные, ясные, AД 90/60 мм рт. ст., Ps 100 уд./мин, ритмич-
ный, удовлетворительного наполнения. Живот не вздут, мягкий,
безболезненный во всех отделах, доступен глубокой пальпации.
Периферических отеков нет. Орофарингоскопия: зев симметри-
чен. Определяли следы рвотных масс и крови в полости рта. Сли-
зистая  задней  стенки  ротоглотки  бледно-розового  цвета,  без
отека и гиперемии. Небные миндалины не гипертрофированы,
розового цвета, налетов, гнойных пробок в устьях лакун нет. При
гипофарингоскопии в гортаноглотке визуализировался плоский,
круглый край металлического инородного тела, в значительной
степени суживающий ее просвет. Зеркальную ларингоскопию не
проводили ввиду возраста ребенка и тяжести его состояния.

Диагноз: инородное тело гортани (металлическая игрушка).
Было принято решение о безотлагательной транспортировке в хи-
рургический корпус ПГКБ, вызван реаниматолог. С учетом усиле-
ния одышки и появления стридора в положении сидя транспорти-
ровку больного в хирургический корпус также осуществляли в по-
ложении лежа на животе с наклоненными головой и туловищем.
По прибытии в хирургический корпус, минуя приемный покой, в
22.10 ребенок подан в операционную. 31.03.2015 в 22.10–22.15
выполнена операция: прямая ларингоскопия с удалением инород-
ного тела гортани. В присутствии анестезиолога-реаниматолога
после масочной гипервентиляции кислородно-воздушной сме-
сью, без обезболивания в просвет гортаноглотки был введен пря-
мой клинок интубационного ларингоскопа, при этом в просвете
гортаноглотки  визуализировали  нижний  край  металлического
инородного тела – круглое плоское основание игрушки диамет-
ром около 2 см, фиксированное между черпаловидными хрящами
и надгортанником. Верхняя часть игрушки не была видна, находи-
лась в просвете гортани. Попытки извлечь инородное тело гор-
танными щипцами (прямыми и изогнутыми), зажимом Гартмана и
корнцангом – без эффекта: рабочая часть инструмента не фикси-
ровалась, соскальзывала с круглого основания инородного тела.

Рис. 3. Инородное тело (солдатик), 
удаленное у ребенка Б.

288

Захватить и зафиксировать инородное тело удалось зажимом Ми-
кулича, после чего оно было извлечено из просвета гортани. Ас-
фиксии во время операции не было. После извлечения инородно-
го тела была рвота небольшим количеством съеденной пищи с
примесью крови. Дыхание восстановилось. 
Извлеченное инородное тело – сложной формы металлический
солдатик размерами 19 (диаметр основания) × 45 × 25 мм (рис. 3).
После операции ребенок был переведен в детское хирургиче-
ское отделение. Проводилась десенсибилизирующая, системная
антибактериальнаяи местная терапия.

При осмотре ребенка 01.04.2015: нарушений дыхания нет, го-
лос чистый, звонкий. При орофарингоскопии определялись сса-
дины, кровоподтеки слизистой левой небной миндалины. Удалось
выполнить непрямую ларингоскопию: просвет гортани не сужен,
подвижность и целостность голосовых связок не нарушены, опре-
делялись ссадины и кровоподтеки слизистой правой черпалонад-
гортанной складки и межчерпаловидного пространства.

Послеоперационный  период  протекал  гладко.  Травматиче-
ские изменения слизистой в ротоглотке и гортани быстро разре-
шились, нарушений дыхания не было. 07.04.2015 ребенок выпи-
сан. Общая продолжительность пребывания в стационаре соста-
вила 7 койко-дней. 

Таким образом, представленные клинические случаи де-
монстрируют актуальность проблемы инородных тел дыха-
тельных путей у детей. Тактика ведения пациента,  выбор ме-
тода удаления инородного тела, способа обезболивания  за-
висят от множества факторов:  особенностей самого инород-
ного тела, состояния доставленного пациента, возраста, тех-
нической оснащенности учреждения. Однако успех лечения
порой определяется возможностью принятия правильного
оперативного решения в каждом конкретном случае.
