
Острые  респираторные  вирусные  инфекции

(ОРВИ, син.: простуда) – это группа заболева-
ний со сходными признаками, характеризую-
щихся в основном поражением органов дыха-
ния [1]. В эпидемический период могут болеть
до 20% населения, а при пандемиях – до 50% (каждый вто-
рой!).  По  расчетам  пульмонологов  Великобритании  [2],
взрослые переносят ОРВИ 2–5, а дети – 5–7 раз в год. Из-
вестно, что ОРВИ самые частые инфекционные заболева-
ния респираторного тракта. Однако их относительная доб-
рокачественность и кратковременность способствуют са-
молечению домашними средствами и/или безрецептурны-

ми лекарственными препаратами. Больные далеко не все-
гда обращаются за медицинской помощью, и поэтому ста-
тистика по заболеваемости ОРВИ остается явно неполной. 
ОРВИ резко ухудшают качество жизни заболевших. Не-
смотря на то что ОРВИ – мультисимптомное заболевание,
именно кашель заставляет больных обращаться за меди-
цинской помощью. Поэтому больные с острым кашлем на
фоне простудных заболеваний составляют большинство
пациентов на приеме у врача первичного звена [3, 4]. Толь-
ко в США количество визитов к врачу по поводу простуды
достигает 100 млн в год, а косвенные расходы, связанные с
пропуском работы и учебных занятий, доходят до 40 бил-

РМЖ, 2016 № 16

1051


Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

лионов долларов ежегодно. Немалые деньги тратятся и на
покупку  многочисленных  безрецептурных  лекарств  «от
простуды» [5]. 
Простуда – острое заболевание, которое обычно про-
должается  не  более  1,0–1,5  нед.  Небольшая  продолжи-
тельность болезни, тенденция к самоизлечению способ-
ствуют  тому,  что  многие  врачи  расценивают  ОРВИ  как
«доброкачественное заболевание» и в большинстве случа-
ев рекомендуют немедикаментозную терапию «народны-
ми средствами». 

Однако отсутствие адекватного лечения с первых же
дней  заболевания  может  привести  к  развитию  тяжелых
осложнений (пневмония, бронхит, синуситы и др.). 

Несмотря на большую частоту случаев ОРВИ, клиника
заболевания изучена недостаточно. Во многом это связано
с относительной внезапностью развития симптомов и бы-
стротечностью недуга. Наиболее типичными симптомами
ОРВИ являются боль в горле, головная боль, чиханье, ка-
шель, ринорея, заложенность носа. 

T.J. Witek et al. [6] проанализировали 226 эпизодов про-
студы, развившихся на протяжении 4-х лет у 104 человек.
Первые симптомы простуды развивались в течение первых
24 часов после переохлаждения. Предвестником болезни
была боль в горле, сопровождающаяся першением, повы-
шенной чувствительностью в ротоглотке, нередко покаш-
ливанием. Затем в течение короткого времени (как прави-
ло, не более суток) развивались и другие симптомы забо-
левания (ринорея, чиханье, першение в горле, дисфония,
головная боль, заложенность носа, кашель, боль в области
придаточных пазух носа, слезотечение, потеря аппетита,
мышечные боли, ознобы, умеренная лихорадка, проблемы
со сном, недомогание и дискомфорт). Сочетание несколь-
ких вышеперечисленных симптомов, как правило, наблю-
дается на протяжении всего заболевания (неделю и более).
То, что не все указанные симптомы развиваются в каждом
случае  простуды,  не  противоречит  представлению  об
ОРВИ как о мультисимптомном синдроме (табл. 1) [1]. Вы-
раженность отдельных симптомов во многом зависит от
вируса, вызвавшего заболевание. В то же время развитие

только одного какого-либо симптома (например, боли в
горле) противоречит диагнозу «простуда». 
Симптомы риносинусита выходят на первый план на
2–5-е сутки болезни. В это же время могут появиться шум
в ушах и понижение слуха. К 6-му дню заболевания замет-
но уменьшаются головная боль, чиханье и боль в горле. Но
при этом сохраняется умеренная ринорея, а самое главное,
продолжает беспокоить и даже нарастать кашель, особен-
но у нелеченных больных. Сухой кашель продолжается на
протяжении всего заболевания, становясь все более мучи-
тельным, «надоедливым» к 6–7-м суткам болезни. Харак-
терно, что с выздоровлением от простуды в целом на пер-
вый  план  в  клинике  заболевания  выходит  кашель.  И  во
многом продолжительность кашля зависит от эффектив-
ности лечения простуды [3]. 

Таким образом, несмотря на то что ОРВИ определяет-
ся как мультисимптомное заболевание, кашель, особенно
сухой, является самым выраженным и мучительным симп-
томом этого заболевания.

Патогенез острого кашля при ОРВИ носит многофак-
торный характер. Предположительно механизмами вирус-
индуцированного кашля считаются:
– воздействие на эпителий дыхательных путей – воспа-
ление и высвобождение цитокинов (IL-1, TNF-α, IL-6, IL-8,
GRO-α, IL-11, GM-CSF);
путей – вещества Р;
дыхательных путях;

– снижение активности нейтральной эндопептидазы в

– повышенный уровень нейромедиаторов дыхательных

– повышенный уровень чувствительности рецепторов

кашлевого рефлекса;

ферентных рецепторов;

– транзиторная модуляция нейронной активности аф-

– влияние  на  парасимпатические  проводящие  пути

(бронхоспазм, гиперреактивность дыхательных путей);

– увеличение продукции лейкотриенов;
– гиперпродукция вязкого бронхиального секрета [7].
Боль в горле в первые часы после переохлаждения свя-
зана с развитием воспалительного процесса на фоне ви-

Таблица 1. Сравнительные симптомы ОРВИ, вызванные разными вирусами [1]

Признак

Риновирусная

инфекция

Начало

Острое

Грипп

Острое, с внезапным
ухудшением состояния

Парагрипп

Подострое

Аденовирусная

инфекция

РСВ

Подострое

Подострое

Отсутствует или
субфебрильная

Высокая, до 38–40° С

Субфебрильная

Высокая, длительная

Лихорадка

Симптомы
интоксикации

Слабо выражены

Сильная головная боль, боль в
глазах, мышцах, слабость

Слабо выраженные голов-
ная боль, слабость

Катаральные
явления

Насморк,
чиханье, ринорея

Сухой кашель, сухость и пер-
шение в горле, реже – зало-
женность носа, ринорея

С первого дня сухой
кашель, грубый, осиплый
голос, гиперемия зева

Лимфаденит

Нет

Редко

Нет

Слабо выраженные
головная боль, сла-
бость
Выраженная ринорея,
гиперемия зева, отек
миндалин

Часто 

генерализованный

Умеренная, с посте-
пенным развитием

Умеренная головная
боль, слабость

Сухой кашель с об-
структивным компо-
нентом

Редко

Осложнения

Отит, синусит,
обострение БА
и ХОБЛ

Острый бронхит, пневмония,
неврологические осложнения,
поражение сердечно-сосуди-
стой системы, почек, обостре-
ние БА и ХОБЛ, синдром Рейе

Острый бронхит, обостре-
ние БА и ХОБЛ

Ангина, отит, синусит,
миокардит, обостре-
ние БА и ХОБЛ

Пневмония и обост-
рение БА и ХОБЛ

Примечание. ОРВИ – острые респираторные вирусные инфекции. РСВ – респираторно-синцитиальный вирус. БА – бронхиальная астма.
ХОБЛ – хроническая обструктивная болезнь легких

1052

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

русной инфекции. Воспалительный процесс в ротоглотке,
в свою очередь, провоцирует повышение чувствительно-
сти  рецепторов  кашлевого  рефлекса  (РКР)  в  ротоглот-
ке [8]. Усугубляет ситуацию развитие постназального зате-
ка (риносинусит с задней ринореей): стимуляция РКР про-
исходит, прежде всего, в результате прямого механическо-
го воздействия на них назального секрета, стекающего по
задней стенке глотки. В то же время содержащиеся в этом
секрете воспалительные медиаторы (брадикинин, проста-
гландин, тахикинины) поддерживают активность воспали-
тельного процесса. Угасание воспалительного процесса,
как правило, приводит к нормализации чувствительности
рецепторов  кашлевого  рефлекса  и  купированию  кашля,
особенно если он связан преимущественно с постназаль-
ным затеком. Запоздалое начало лечения способствует со-
хранению высокого уровня чувствительности РКР и затяж-
ному, упорному течению кашля. 

Развитие острого вирусного бронхита манифестирует
переходом сухого кашля во влажный, т. е. продуктивный
кашель. Гиперпродукция вязкого бронхиального секрета
закономерно приводит к нарушению мукоцилиарного кли-
ренса  (МЦК),  развитию  мукостаза.  Мукостаз  усугубляет
кашель, затрудняя экспекторацию. Свой вклад в симпто-
матику мучительного кашля вносит и развивающаяся при
этом гиперреактивность бронхов (ГРБ), сопровождающая-
ся изменениями их проходимости. Следует отметить, что в
отличие от ГРБ, наблюдающейся при бронхиальной астме,
для развития кашля необходимы значительные концентра-
ции аэрополлютантов, аллергенов во вдыхаемом воздухе.
И хотя колебания проходимости дыхательных путей (ДП)
по 
внешнего
дыхания (ФВД), не выходят за пределы должных величин,
больные могут предъявлять жалобы на удушье. Особенно
выраженный бронхообструктивный синдром (БОС) отме-
чается при развитии ОРВИ у маленьких детей.

исследования 

функции 

данным 

Продолжительность острого кашля определена во всех
руководствах  по  диагностике  и  лечению  кашля  [2,  9]  в
3 нед. именно потому, что он в большинстве случаев раз-
вивается при ОРВИ, которые, как правило, продолжаются
не более 2–3-х недель.
Итак, мы привыкли считать, что кашель при ОРВИ –
острый. Острый кашель продолжается до 3-х недель, от
3–х до 8 нед. кашель считается как подострый (постинфек-
ционный), а более 8 нед. – хронический. 

По определению острый кашель – это кашель, который
продолжается не более 3-х недель, однако любой остро
начавшийся кашель можно назвать острым только тогда,
когда он закончится, к исходу 3-й недели от начала забо-
левания [10]. Продолжение кашля после разрешения ос-
новной симптоматики ОРВИ является симптомом постин-
фекционного (подострого) кашля. Следует отметить, что
для постинфекционного кашля характерно не только от-
сутствие признаков (клиники ОРВИ), но и рентгенологиче-
ских признаков пневмонии. На продолжительность кашля
при ОРВИ влияет не только тяжесть течения заболевания,
обусловленная конкретным вирусом, но и корректность
терапии, назначенной больному.

Хоть кашель нередко становится самым заметным, са-
мым «надоедливым» знаком простуды, он не единствен-
ный симптом заболевания. Естественно, что лечение муль-
тисимптомного заболевания требует и терапии, предна-
значенной для лечения нескольких симптомов, а не только
кашля: противовирусные препараты, топические деконге-

станты, антигистаминные препараты, антипиретики, пре-
параты для лечения кашля, бронхолитики и т. д. [3].

В результате лечение ОРВИ становится ярким приме-
ром полипрагмазии, в связи c необходимостью купирова-
ния каждого симптома. 

Итак,  многообразие  и  взаимосвязь  патогенетических
механизмов простуды определяют необходимость приме-
нения одновременно нескольких препаратов, направлен-
ных на различные звенья патогенеза заболевания и преж-
де всего продуктивного кашля, часто сопровождающего-
ся значительными затруднениями экспекторации мокро-
ты.  Необходимость  одновременного  приема  нескольких
лекарственных  препаратов,  требующих  определенного
режима  приема  (одновременно  или  раздельно,  до  или
после еды и т. д.), заметно снижает комплаентность боль-
ных. Для исключения полипрагмазии желательно приме-
нение комбинированных препаратов. Применение комби-
нированных препаратов позволяет уменьшить количество
и кратность приема лекарственных средств. В настоящее
время  в  программе  лечения  заболеваний  органов  дыха-
ния все чаще используются фиксированные комбинации
лекарственных средств. Среди них одной из наиболее эф-
фективных является фиксированная комбинация сальбу-
тамола, бромгексина, гвайфенезина, и левоментола (в со-
ставе сиропа) – Аскорил экспекторант® (Гленмарк, Индия.
Сироп, таблетки).
• Сальбутамол – селективный β2-агонист, один из са-
мых безопасных бронходилататоров: оказывает бронхоли-
тическое  действие,  предупреждает  и  купирует  бронхо-
спазм, увеличивает жизненную емкость легких, уменьшает
сопротивление в ДП и явления ГРБ.

Помимо этого сальбутамол оказывает ряд небронхоли-
тических эффектов. Так, у него отчетливо выражено мем-
браностабилизирующее действие – торможение выброса
биологически активных веществ, гистамина, медиаторов
воспаления (факторов хемотаксиса нейтрофилов, медлен-
но реагирующей субстанции, лейкотриенов и др.) из туч-
ных клеток и базофилов, устранение антиген-зависимого
подавления МЦК и выделения факторов хемотаксиса ней-
трофилов, что, в свою очередь, уменьшает выраженность
ГРБ, особенно у больных, страдающих аллергическими за-
болеваниями. 

Важным компонентом эффекта сальбутамола является
стимуляция МЦК – увеличение секреции серозного ком-
понента БС (бронхиальной слизи, уменьшение вязкости) и
активация реснитчатого эпителия. Кроме того, препарат
стимулирует митотическую активность и восстановление
реснитчатого эпителия ДП. 

Подавление холинергической трансмиссии способству-
ет уменьшению ГРБ (противокашлевой эффект), а также
продукции не только БС, но и назальной слизи, что нема-
ловажно для устранения симптомов ринита.

И, наконец, сальбутамол уменьшает проницаемость ка-
пилляров, что предотвращает развитие отека слизистых
оболочек как верхних, так и нижних ДП. То есть в случае
перорального  применения  действует  как  деконгестант,
уменьшая заложенность носа. 

Следует отметить, что эффекты сальбутамола, и в пер-
вую очередь небронхолитические, более отчетливо выра-
жены при пероральном приеме, чем при ингаляционном
введении  вследствие  системного  воздействия  на  слизи-
стую ДП. Биодоступность препарата при ингаляционном
введении 85%, при пероральном – 100%.

РМЖ, 2016 № 16

1053


Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

• Бромгексин гидрохлорид – оказывает муколитиче-
ское и отхаркивающее действие посредством деполиме-
ризации и разрушения мукопротеинов и мукополисахари-
дов, входящих в состав мокроты. Кроме того, стимулирует
деятельность  секреторных  клеток  слизистых  оболочек
бронхов (клеток Клара) и пневмоцитов 2-го типа, проду-
цирующих  бронхиальный  и  альвеолярный  сурфактант.
Сурфактант обеспечивает стабильность альвеол в процес-
се дыхания, защиту от неблагоприятных факторов, а также
улучшение реологических свойств БС (уменьшение адге-
зивности, формирование 2-х фаз БС – слоев золя и геля),
способствующих лучшей ее экспекторации. Кроме того,
бромгексин демонстрируют противокашлевой эффект. 

• Гвайфенезин – отхаркивающее средство. Стимули-
рует секрецию жидких частей БС (нейтральные мукополи-
сахариды), повышает активность цилиарного эпителия ДП.
Уменьшает поверхностное натяжение и адгезивные свой-
ства БС, снижает его вязкость, увеличивает объем мокро-
ты и облегчает эвакуацию из ДП. Кроме того, гвайфенезин
потенцирует активность реснитчатого аппарата слизистой
ДП. Важный дополнительный эффект гвайфенезина – его
мягкое  успокаивающее  действие.  Гвайфенезин  снижает
тревожность, уменьшает психогенную вегетативную симп-
томатику, улучшает качество жизни. 

• Левоментол (только  в  составе  сиропа)  оказывает
спазмолитическое действие, мягко стимулирует секрецию
жидкой части БС, обладает антисептическими свойствами
и восстанавливает функцию мерцательного эпителия сли-
зистой оболочки бронхов. Кроме того, оказывает проти-
вовоспалительное и местное смягчающее действие на вос-
паленную слизистую оболочку верхних ДП. Противомик-
робная активность проявляется неизбирательным пораже-
нием микробных клеток. Раздражающий (отвлекающий)
эффект  способствует  понижению  болевых  ощущений.
Местнораздражающее средство, оказывает коронародила-

тирующее рефлекторное, венотонизирующее, антианги-
нальное, анальгетическое и противовоспалительное мест-
ное действие. Эффект левоментола в основном обуслов-
лен рефлекторными реакциями, связанными с раздраже-
нием чувствительных рецепторов слизистых оболочек ДП,
и стимуляцией образования и высвобождения эндогенных
биологически активных веществ (энкефалинов, эндорфи-
нов, пептидов, кининов), участвующих в регуляции боле-
вых ощущений, проницаемости сосудов и других процес-
сах, что обеспечивает его обезболивающее и отвлекающее
действие. Учитывая эффекты левоментола, целесообразно
при ОРВИ применять Аскорил® в виде сиропа. 

Все компоненты обладают синергичным действием, по-
тенцируя  мукоцилиарный  клиренс,  регулируя  секрецию
менее вязкого БС, улучшая его реологические свойства,
снижая избыточный тонус бронхов (рис. 1). В результате
происходит быстрое очищение ДП от измененного БС и
уменьшение/прекращение кашля. 

Таким образом, Аскорил экспекторант® одновременно
воздействует практически на все звенья патогенеза ОРВИ,
и в первую очередь кашля, особенно сопровождающегося
образованием трудноотделяемого вязкого БС.

Открытое сравнительное рандомизированное исследо-
вание по оценке клинической эффективности и безопас-
ности применения комплексного препарата Аскорил экс-
пекторант® («Гленмарк»,  Индия)  и  стандартной  терапии
ОРВИ у курильщиков, протекающей с кашлем, явлениями
гиперреактивности  ДП,  было  проведено  в  марте  –
мае 2008 г. [11]. В исследование были включены амбула-
торные пациенты (n=60 в возрасте от 23 до 72 лет), ото-
бранные  согласно  критериям  включения  и  исключения.
Все пациенты получали лекарственные препараты обще-
принятые при терапии ОРВИ (гриппа): жаропонижающие,
противовоспалительные  средства,  деконгестанты  и  т.  д.
Для назначения мукоактивных препаратов пациенты были

Слабое противокашлевое действие

i Чрезмерно выраженного кашля

Бромгексин
(муколитик)

Гвайфенезин 

(муколитик, 
мукокинетик)

i Тревоги

Сальбутамол 
(селективный

β2-адреномиметик)

Гидролиз мукопротеидов 

и мукополисахаридов

УМЕНЬШЕНИЕ ВЯЗКОСТИ

h Выработки нейтральных 

мукополисахаридов 

и сурфактанта

УВЕЛИЧЕНИЕ ОБЪЕМА

МОКРОТЫ

i Психогенной 
вегетативной
симптоматики

h Мукоцилиарного

клиренса

ОЧИЩЕНИЕ ДЫХАТЕЛЬНЫХ

ПУТЕЙ

i Образование гистамина

МРСА

i Гипертонуса бронхов

i Отека слизистой 

и бронхиальной обструкции

Рис. 1. Основные пути реализации эффектов Аскорила. Синергичное действие компонентов

1054

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

рандомизированы методом случайной выборки на 2 груп-
пы:  группа  А  (31  пациент),  получала  Аскорил®,  груп -
па СТ (29  пациентов),  получала  стандартную  терапию
ОРВИ + любой из известных отхаркивающих или муколи-
тических  препаратов  (бромгексин,  ацетилцистеин,  ам-
броксол, растительные отхаркивающие средства и др.). 

Оценку эффективности терапии проводили на основа-
нии изучения динамики выраженности дневного и ночного
кашля, характера и количества откашливаемой мокроты,
затруднений при экспекторации. У больных группы А на фо-
не приема Аскорила к 5–6-му дню степень выраженности,
частоты, интенсивности дневного кашля была достоверно
ниже, чем у пациентов группы СТ, настолько, что около 70%
больных самостоятельно прекратили прием препарата. В то
же время более 80% больных группы СТ продолжали лече-
ние 9–10 дней. Ночной кашель отступил уже в первые сутки
приема Аскорила, больные группы СТ страдали от ночного
кашля гораздо дольше. Увеличение объема мокроты, облег-
чение экспекторации отметили почти все больные группы А
(96,7%). К 10-м суткам лечения, к моменту выписки на ра-
боту,  только  1  пациент  группы  А  предъявлял  жалобы  на
продолжение кашля с экспекторацией мокроты. И, наконец,
по сведениям, полученным от врачей поликлиники, ни один
из  пациентов  группы  А  не  предъявил  жалоб  на  развитие
постинфекционного кашля. Таким образом, Аскорил® об-
легчает течение ОРВИ, положительно влияя на динамику

ы
л
л
а
б

5

4,5

4

3,5

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

4,3

3,1

2,4

1,08

0,05

4,4

3,9

3,1

2,2

1,03

Терапия Аскорилом

Терапия Лазолваном

1-й визит 

2-й визит 

3-й визит 

4-й визит 

5-й визит

Рис. 2. Сравнительная динамика выраженности дневного
кашля при приеме Аскорила и Лазолвана

ы
л
л
а
б

5
4,5
4
3,5
3
2,5
2
1,5
1
0,5
0

4,7

3,8

4,8

4,2

3,7

2,8

1,5

2,8

2,2

0,08

Терапия Аскорилом

1-й визит

2-й визит

3-й визит

Терапия Лазолваном
4-й визит

5-й визит

Рис. 3. Сравнительная динамика выраженности ночного
кашля при приеме Аскорила и Лазолвана

РМЖ, 2016 № 16

симптомов, а также защищает от перехода заболевания в
затяжную и более тяжелую форму.
В 2011–2012 гг. было проведено международное мно-
гоцентровое неинтервенционное исследование в поликли-
никах  и  семейных  врачебных  амбулаториях  Республики
Казахстан (Астана, Алма-Ата, Караганда, Шымкент, Актю-
бинск)  и  поликлиниках  Республики  Узбекистан  (Таш-
кент) [12]. В исследовании приняло участие большое ко-
личество больных (16 312) и врачей. Все взрослые боль-
ные и дети старше 12 лет принимали Аскорил® (сироп) в
дозе 10 мл 3 раза в день, дети в возрасте до 6 лет – 5 мл
3 раза в день, в возрасте 6–12 лет – 5–10 мл 3 раза в день.
Оценка эффективности проводилась на основании ди-
намики общего состояния пациентов, температуры тела,
интенсивности кашля и объема мокроты, продолжитель-
ности  приема  препарата,  а  также  субъективной  оценки
лечащими врачами результатов лечения Аскорилом. 

В республике Казахстан в исследовании приняли уча-
стие 9312 пациентов в возрасте от 18 до 79 лет. Эффек-
тивность препарата можно оценить по продолжительно-
сти его приема при различных заболеваниях, сопровож-
дающихся  влажным  продуктивным  кашлем.  Так,  при
ОРВИ (6345 пациентов) средняя продолжительность прие-
ма Аскорила составила 3,9±0,3 дня, при остром бронхи-
те (1998 пациентов) – 5,0±0,2 дня, а обострение хрониче-
ского бронхита и хронической обструктивной болезни лег-
ких  (884  пациентов)  потребовало  приема  препарата  в
течение 7,3±0,9 дня.

В Республике Узбекистан приняли участие 7000 паци-
ентов, в т. ч. 1349 детей (616 – до 7 лет и 733 – от 7 до
16 лет). Результаты использования Аскорила экспекторан-
та отдельно анализировались по критериям «тяжесть каш-
ля» и «объем мокроты» независимо от возраста пациента и
диагноза.  Узбекские  врачи  отмечают  преимущественно
очень высокую эффективность – значительное уменьше-
ние кашля с 1-го дня приема препарата с полным прекра-
щением кашля на 3-й день, отсутствие субъективных жа-
лоб, нормализацию аускультативных данных. Такую оцен-
ку  дали  80,6%  врачей,  участвовавших  в  исследовании.
Применение  Аскорила  значительно  изменило  характер
кашля, причем у 84% пациентов днем и у 82% ночью к кон-
цу лечения прекратился кашель, а мокрота перестала вы-
деляться у 94% пациентов. 

Таким  образом,  препарат  Аскорил  экспекторант® в
стандартных дозах является высокоэффективным симп-
томатическим  мукоактивным  препаратом  для  лечения
продуктивного кашля. Большинство пациентов отмечают
облегчение состояния, уменьшение выраженности днев-
ного и ночного кашля в первые сутки лечения (84% и 82%
соответственно).  91%  врачей,  назначавших  Аскорил®,
оценивают этот препарат как высокоэффективный. После
окончания лечения пациенты, как правило, не предъявля-
ли  жалоб  на  постинфекционный  кашель.  Применение
препарата  в  стандартных  дозах  хорошо  переносится
больными  и  не  сопровождается  развитием  нежелатель-
ных явлений.

В 2014 г. было проведено открытое рандомизирован-
ное клиническое исследование по изучению сравнитель-
ной  эффективности  и  переносимости  препаратов  Аско-
рил® и Лазолван® в стандартных дозировках у взрослых
пациентов с продуктивным кашлем на фоне острой респи-
раторной инфекции, предположительно, вирусной этиоло-
гии [13]. Для анализа препаратов проведено обследование

1055


Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

120  пациентов  с  продуктивным  кашлем  на  фоне  ОРВИ,
отобранных согласно критериям включения/исключения,
разделенных на 2 группы по 60 человек, равнозначных по
возрасту (34,76±12,19 и 32,03±7,43 соответственно) и по-
лу. 1-я группа принимала препарат Аскорил® в таблетиро-
ванной форме (2 мг сальбутамола сульфата + 8 мг бром-
гексина гидрохлорида + 100 мг гвайфенезина в 1 таблетке)
внутрь по 1 таблетке 3 раза в сутки в течение 5–10 дней.
2–я группа – препарат Лазолван® в таблетированной фор-
ме (30 мг амброксола гидрохлорида) внутрь по 1 таблетке
3 раза в сутки в течение 5–10 дней. Пациенты вели днев-
ник, отмечая интенсивность дневного и ночного кашля в
баллах: в день рандомизации (1-й визит), на 3, 6 и 10–11-е
сутки лечения (2–4-й визиты) и 15–20-е сутки (5-й визит).
Сравнительная динамика выраженности дневного (рис. 2)
и ночного (рис. 3) кашля показала достоверно лучшие ре-
зультаты  по  купированию  кашля  на  2-м  и  3-м  визитах
(p<0,05). С 4-го визита до 5-го визита, когда лечение не
проводилось, у ряда пациентов выраженность кашля про-
должала уменьшаться, однако были зафиксированы слу-
чаи его рецидива: в 1-й группе – у 2 человек, во 2-й груп-
пе – у 6 (р>0,05).

К основным преимуществам препарата Аскорил® сле-
дует отнести высокую эффективность, превышающую та-
ковую при терапии Лазолваном по ранней оценке эффек-
тивности (3-й визит) в 1,4 раза, по оценке эффективности
(4-й визит), клинической оценке эффективности (5-й ви-
зит) – в 1,2 раза, и по субъективной оценке эффективности
лечения – в 2 раза (р <0,05). 
Показателем оценки качество жизни (КЖ) пациентов
явилась  динамика  результатов  опросника  sf-36  за  пе-
риоды с 1-го визита по 3-й визит и с 1- го визита по 4-й
визит  в  группах  сравнения.  В  результате  анализа  уста-
новлено, что кашель оказывает существенное влияние на
КЖ по всем исследуемым параметрам, проявляясь нару-
шением как физических, так и психоэмоциональных воз-
можностей. Эффективность терапии кашля сопровожда-
лась  улучшением  всех  показателей  КЖ  по  опроснику
sf–36, однако по сравнению с терапией Лазолваном от-
мечается  достоверно  лучшая  динамика  социальной  ак-
тивности,  жизненной  активности  и  общего  состояния
здоровья.

У  детей  дошкольного  возраста,  посещающих  детские
учреждения, отмечается наиболее высокий уровень забо-

Таблица 2. Эффективность и безопасность применения фиксированной комбинации препаратов
Аскорил экспекторант® [сальбутамол + бромгексин + гвайфенезин + левоментол] при лечении кашля
у детей

Ссылка

Группа пациентов

Препараты сравнения

Мещеряков В.В.
и др. [18]

60 детей (5–15 лет) с легки-
ми/средней тяжести обост-
рениями БА

[сальбутамол + бромгексин
+ гвайфенезин + левоментол] 
vs1 сальбутамол + бромгексин 
vs2 плацебо

Коршунова Е.В.,
Сорока Н.Д. [15] 

29 детей (3–16 лет) с ОПБ,
ООБ, пневмонией, ослож-
ненным БОС

[сальбутамол + бромгексин
+ гвайфенезин + левоментол]

Геппе Н.А. 
и др. [16]

65 детей (2–10 лет) с ОРВИ

[сальбутамол + бромгексин
+ гвайфенезин + левоментол] 
vs бромгексин: 7–10 дней

Геппе Н.А. 
и др. [19]

40 детей (2–5 лет) с ОРВИ

[сальбутамол + бромгексин
+ гвайфенезин + левоментол]:
7–10 дней

Результаты лечения 

Основная группа

Группа сравнения

Бронхолитическое действие

к 2–4-му дню

vs1 – к 5–6-му дню 
vs2 – к 7–8-му дню

Бронхолитическое действие

к 2–4-му дню

–

Отхождение мокроты (улучшение)

к 2–4-му дню
Обратная динамика аускультативных данных
к 2–4-му дню

–

–
Улучшение показателей ФВД
–
Дневной кашель (уменьшение)

к 4-му дню

к 3–4-му дню

vs – к 6–7-му дню

Ночной кашель (улучшение)

к 4–5-му дню

vs – к 7–8-му дню

Отхождение мокроты (улучшение)

к 2–3-му дню

vs – к 4–5-му дню

Уменьшение дневного кашля
–

к 3–4-му дню

Уменьшение ночного кашля

к 4–5 дню

–
улучшение отхождения мокроты

В 93% случаев к 2–3-му

дню лечения

–

Положительная динамика одышки, количества мокроты

к 3–4-му дню

–

Примечание. Нежелательных явлений ни в одном исследовании не от-
мечено.
БА – бронхиальная астма.
ОРВИ – острые респираторные вирусные инфекции.
ОПБ – острый простой бронхит.

ООБ – острый обструктивный бронхит.
РБ – рецидивирующий бронхит.
БОС – бронхообструктивный синдром.
ФВД – функция внешнего дыхания.
* Аскорил экспекторант® («Гленмарк», Индия)

1056

РМЖ, 2016 № 16


а
м
а
л
к
е
Р


Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

леваемости респираторными инфекциями – в среднем 5–7
в год [2]. Известно, что тяжелая вирусная инфекция может
вести  к  развитию  БОС  у  ранее  здорового  ребенка  [14].
Предрасполагающими факторами развития БОС у детей
раннего возраста являются анатомо-физиологические осо-
бенности строения ДП [15]. К современным тенденциям
лечения этих состояний относится ингаляционное приме-
нение комбинации бронхолитика и муколитика [16]. Одна-
ко в педиатрической практике ингаляционное лечение не
всегда возможно, поскольку затруднительно выполнение
необходимого дыхательного маневра детьми раннего дет-
ского возраста (особенно до 3–5 лет). Кроме того, необхо-
димость приобретения спейсеров, небулайзеров, дорого-
визна средств доставки препятствуют использованию это-
го  вида  лечения  [15,  17].  Немалое  значение  имеет  и  не-
обходимость назначения нескольких мукоактивных препа-
ратов в дополнение к бронхолитикам. Назначение сложных
комбинаций лекарственных средств снижает комплаент-
ность и детей и родителей. В 2003–2010 гг. был проведен
ряд открытых сравнительных исследований педиатрами с
применением Аскорила (табл. 2) [15, 16, 18, 19]. Результа-
ты этих исследований показали безопасность и большую
эффективность  перорального  препарата  Аскорил® в
сравнении с ингаляционным. 

По данным проведенных исследований эффективности
и безопасности препарата Аскорил экспекторант®, у паци-
ентов с острыми и хроническими заболеваниями органов
дыхания в России и за рубежом была отмечена высокая
эффективность препарата (78–96%) [11, 20–23]. Начало
действия  препарата  отмечено  уже  к  концу  первого  дня
лечения. Как правило, при этом не отмечалось серьезных
побочных эффектов, однако у 6–8% пациентов наблюда-
лись  кратковременное  сердцебиение  и  тремор  рук  при
приеме дозы 30 мл/сут [15, 23], при снижении дозы пре-
парата эти явления проходили. Исследования показали вы-
сокую безопасность Аскорила [15–19]. 
Таким образом, Аскорил® одновременно воздействует
практически на все звенья патогенеза симптомов ОРВИ, в
первую очередь ринита и кашля. Раннее начало приема
препарата позволяет уменьшить риск развития осложне-
ний ОРВИ (бронхита, пневмонии и др.), и конечно постин-
фекционного кашля.

Применение Аскорила сокращает количество одновре-
менно принимаемых препаратов, а минимальные концент-
рации  действующих  веществ  в  препарате  снижает  риск
развития  нежелательных  явлений.  К  тому  же  отмечена
фармакоэкономическая выгода использования Аскорила
по сравнению с комбинацией муколитика и бронхолити-
ка [23].
