
ВВедение

В  1948  г .  Гарри  Роуз  и  соавт .  опубликовали  результа-
ты исследований, показавшие, что сыворотка крови боль-
ных  ревматоидным  артритом  (РА)  вызывает  значимую 
агглютинацию  сенсибилизированных  эритроцитов  ба-
рана  по  сравнению  с  несенсибилизированными .  Тем  са-
мым было подтверждено предположение, сделанное ранее 
Э .  Ваалером,  о  наличии  в  сыворотке  крови  ревматоидно-
го  фактора  —  белкового  агглютинина,  как  впоследствии 
оказалось,  антитела  класса  IgM,  тропного  к  иммуногло-

булину  G,  экспрессированному  на  эритроцитах  [1] .  Кли-
нико-диагностическое  и  патогенетическое  значение  реак-
ции Ваалера — Роуза было по-настоящему оценено лишь 
на  рубеже  1950–1960-х  гг .,  когда  «нутриционная  теория» 
патогенеза заболеваний соединительной ткани (ЗСТ) стала 
уступать место теориям аутоиммунитета и системного вос-
паления .  Вместе  с  тем  открытие  ревматоидного  фактора 
стало одной из тропинок, по которым в клиническую меди-
цину пришла «неинфекционная иммунология», давшая на-
чало учению о трансплантации, аллергии, аутоиммунитете, 

92

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОбзоры
иммуноонкологии  и  т .  д .  Системные  ЗСТ  стали  наиболее 
изучаемой моделью в клинической иммунологии, во мно-
гом  обусловили  ее  беспрецедентную  динамику  и  выход 
на  лидирующие  позиции  современной  медицины .  Вместе 
с  тем  такое  взрывное  развитие  медицинской  иммуноло-
гии  имело  и  оборотную  сторону  в  виде  накопления  дис-
пропорций  и  перекосов  морфофункционального  подхода 
к  изучению  иммунной  системы,  таких,  например,  как  ра-
стущий разрыв между клиникой и лабораторными иссле-
дованиями, о котором мы скажем далее .

аутоантитела В лабораторной диагностике зст

Более 50 лет назад иммунологические методы в ревмато-
логии позволили идентифицировать целый спектр различных 
аутоантител,  сформулировать  само  понятие  аутоиммуните-
та и очертить круг аутоиммунных заболеваний (АИЗ) . Позже 
наблюдение  за  механизмами  аутоантителогенеза  поставило 
на повестку дня тестирование клеточного иммунитета . Обна-
ружение в сыворотке крови больных ЗСТ аутоантител различ-
ной специфичности имеет порой решающее диагностическое 
значение для подтверждения нозологической формы, опре-

Таблица 1. Диагностическое и патогенетическое значение аутоантител

Аутоантитела

Аутоантитела к двухцепочечной ДНК 
(анти-ds-ДНК)

Аутоантитела к одноцепочечной ДНК 
(анти-ss-ДНК)
Аутоантитела к экстрагируемому 
ядерному антигену Sm

Аутоантитела к гистонам 

Антитела к нуклеосомам

Антитела к рибосомальным белкам Р 

Антитела к антигенам митохондрий 
АМА-2

Антитела к рибонуклеопротеиду

Антитела к центромерам

Антитела к цитоплазматическому 
антигену Jo-1 (к гистидин-тРНК-син-
тетазе)
Аутоантитела к нативному ядерному 
антигену SS-A 

Аутоантитела к Ro-52 
Аутоантитела к SS-В

Аутоантитела к Scl-70

Аутоантитела к Pm-Scl

Ревматоидный фактор (РФ)

Антитела к циклическому цитрулино-
вому пептиду (анти-ЦЦП)

Диагностическое и патогенетическое значение

Являются наиболее специфичным маркером для СКВ. При эффективной терапии титр этих антител значительно 
снижается. С помощью ИФА у здоровых лиц анти-ds-ДНК выявляются в 2,5% случаев, при СКВ — в 40–70%,  
при лекарственной волчанке не выявляются, а при РА, ЮРА, системной склеродермии, болезни Шегрена определя-
ются в 4–17% случаев 
Неспецифичны по отношению к определенным заболеваниям, присутствуя в организме при СКВ, заболеваниях 
соединительной ткани, ревматоидном артрите, склеродермии и синдроме Шегрена
Встречаются в 10–30% случаев при СКВ. Негативные результаты не исключают наличия СКВ. Клиническими 
признаками, связанными с присутствием Sm-антител, являются агрессивное течение заболевания, поражение ЦНС, 
волчаночные психозы и относительная сохранность функции почек
Представляют собой одну из разновидностей антинуклеарных антител и определяются в основном при СКВ,  
являясь ее ранними маркерами. Выявляются у 80% больных СКВ, а также у больных первичным билиарным  
циррозом, РА (в 15–50%) и склеродермией. Часто определяются у пациентов с лекарственной красной волчанкой 
после приема таких лекарств, как гидралазин и прокаинамид. Однако у таких больных отсутствуют антитела  
к ds-ДНК
Обнаруживаются при СКВ со специфичностью, близкой к 100%. Нередко свидетельствуют о поражении почек 
(люпус-нефрите)
Специфичны для СКВ. Встречаются у 10–20% больных с СКВ. Они взаимодействуют с фосфоропротеинами рибосом 
и встречаются преимущественно у больных СКВ с поражением центральной нервной системы, почек и печени.  
Их обнаружение специфично для СКВ, протекающей с волчаночным психозом
Антитела к антигенам митохондрий М-2, расположенным на внутренней мембране органеллы. Характерны 
для первичного билиарного цирроза печени. Также могут быть обнаружены при других заболеваниях печени (30%) 
и при прогрессирующем системном склерозе (7–25%)
Выявляются у 100% больных со смешанным заболеванием соединительной ткани (синдромом Шарпа) и почти 
у половины больных СКВ. Титр антител коррелирует с клинической активностью заболевания
Обнаруживаются при ограниченной форме склеродермии, при CREST-синдроме (кальциноз, синдром Рейно, эзофа-
гит, телеангиоэктазии) у 70–90% пациентов. Их наличие указывает на благоприятный прогноз заболевания, низкую 
вероятность поражения внутренних органов

Обнаруживаются у 25–35% больных дерматомиозитом. Часто связаны с системными проявлениями: легочным 
фиброзом и синдромом Рейно

Наиболее часто определяются у пациентов с синдромом Шегрена (40–80% случаев), при СКВ (30–40%) и при первич-
ном билиарном циррозе (20%), практически в 100% случаев красной волчанки у новорожденных. Обычно встречаются 
в популяции больных СКВ с выраженной симптоматикой фотосенситивных кожных проявлений
Выявляются при различных аутоиммунных заболеваниях, но наиболее характерны для СКВ и синдрома Шегрена 
Находят почти исключительно у женщин (29:1) при синдроме Шегрена (40–80%), но также при диссеминированной 
красной волчанке (10–20%). При синдроме Шегрена в основном встречается комбинация антител к SS-A и SS-B
Антисклеродермальные антитела (антитела к топоизомеразе) вывляются при диффузной и, реже, при ограниченной 
форме системной склеродермии, CREST-синдроме. Они высокоспецифичны для склеродермии и являются плохим 
прогностическим признаком относительно развития легочного фиброза 
Обнаруживаются у 50–70% пациентов с комбинацией симптомов полимиозита, дерматомиозита и склеродермии. 
Распространенность составляет 3% при склеродермии (диффузная форма) и 8% при дерматомиозите и полимио-
зите 
Определяется у 75–80% больных ревматоидным артритом, кроме того, обнаруживается при синдроме Шегрена, 
склеродермии, дерматомиозите, гипергаммаглобулинемиях, В-клеточных лимфопролиферативных заболеваниях. 
По своей природе ревматоидный фактор — это антитела против Fc-фрагментов IgG. Чаще (до 90% случаев) эти 
антитела относятся к IgM, но встречаются и IgG-, IgA- и IgE-антитела
Показано, что антитела к линейному синтетическому пептиду, содержащему необычную аминокислоту цитрулин, 
присутствуют в 79% сывороток от больных РА со специфичностью для РА 97% и обнаруживаются на очень ранней 
стадии РА. Кроме того, тест позволяет дифференцировать эрозивную и неэрозивную формы РА. У анти-ЦЦП-поло-
жительных пациентов отмечается большая степень повреждения хряща по сравнению с анти- ЦЦП-отрицательными 
пациентами. Прогностическая ценность метода возрастает, если его используют в комбинации с РФ. Этот тест 
позволяет дифференцировать РА с другими заболеваниями соединительной ткани

Примечание. ИФА — иммуноферментный анализ, СКВ — системная красная волчанка, РА — ревматоидный артрит, ЮРА — ювенильный ревматоидный 
артрит, ЦНС — центральная нервная система

93

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОбзоры
деления активности воспаления и оценки прогноза болезни . 
Ауто антитела  направлены  против  аутоантигенов  —  нор-
мальных  компонентов  клеток  и  тканей,  которые  могут  ло-
кализоваться  внутриклеточно,  на  клеточной  поверхности 
или экстрацеллюлярно . Наиболее обширная группа АИЗ ас-
социируется с аутоантителами к внутриклеточным аутоанти-
генам, субстратом которых являются ядра клеток, ферменты 
цитоплазмы,  рибосомы,  ферменты  цитохрома  Р450,  мито-
хондрии, лизосомы . Ауто антитела к внутриклеточным компо-
нентам ядра клетки определяются как антинуклеарные анти-
тела . Они не обладают органоспецифичностью и направлены 
против антигенов ядер клеток, представленных во всех тканях 
и органах . Различные аутоантитела при АИЗ реагируют с раз-
ными структурами ядра клетки, что характеризует специфи-
ку этих аутоантител и определяет их применение в качестве 
диагностических  маркеров .  Одновременная  идентификация 
аутоантител к ядерным и цитоплазматическим антигенам по-
зволяет проводить дифференциальную диагностику аутоим-
мунной патологии (табл . 1) .

Хотя  аутоантитела  характеризуют  системную  аутоим-
мунную реакцию организма в целом и чаще всего не явля-
ются строго специфичными для одного конкретного ЗСТ, их 
наличие позволяет провести дифференциальную диагности-
ку в первую очередь с системными воспалительными забо-
леваниями инфекционной природы . Открытие аутоантител 
стимулировало  углубление  изучения  иммунных  реакций 
в клинике и поставило на повестку дня понятие базисной им-
муномодулирующей  терапии,  которая  зародилась  именно 
в ревматологии как метод лечения ЗСТ . Пути развития им-
муномодулирующей терапии в ревматологии имели немало 
парадоксов, проб и ошибок . Такие антиревматоидные моди-
фицирующие течение болезни препараты, как делагил, суль-
фасалазин, пеницилламин, внедренные в клинику в середине 
ХХ  в .,  изначально  считались  этиотропными  на  основании 
устаревших и отвергнутых ныне представлений об инфекци-
онной (бактериальной или паразитарной) природе РА . Тем 
не менее они продемонстрировали значимый клинический 
эффект  и  снижение  уровня  аутоантител  на  фоне  терапии . 
В  то  же  самое  время  «научно  обоснованное»  с  теоретиче-
ской точки зрения применение гормонов тимуса в ревмато-
логической  клинике  на  практике  оказалось  намного  менее 

успешным . Наконец, последние полтора десятилетия озна-
меновались  появлением  избирательной  (таргетной)  имму-
нотерапии, о которой речь пойдет ниже .

тиМус В реВМатологической клинике. орган, 
который долгое ВреМя не заМечали

Установление центральной роли тимуса в становлении 
клеточной системы иммунитета в середине прошлого века 
пробудило большой интерес к вилочковой железе со сторо-
ны врачей разных специальностей, включая ревматологов . 
Уже  в  1970–1980-е  гг .  появилась  возможность  сгруппи-
ровать целый ряд заболеваний и синдромов, при которых 
обнаруживались те или иные морфологические изменения 
в вилочковой железе (табл . 2) . Как оказалось, аутоиммун-
ные и ревматические болезни занимают в этой группе одно 
из ведущих мест .

Если в педиатрической практике «клиническая тимоло-
гия» стала формироваться в рамках проблемы первичных 
иммунодефицитов, то у взрослых, как видно из таблицы 2, 
на первый план выступила тимомегалия и опухоли тимуса 
(тимомы) . Тимомы взрослых не менее чем в 40% случаев 
сочетаются с АИЗ, из которых на первом месте стоит тяже-
лая миастения — неврологическое АИЗ, связанное с выра-
боткой аутоантител к холинорецепторам . Примерно у 30% 
больных тимомой выявляется миастения, у 23% — РА в со-
четании с синдромом Шегрена или без него . СКВ, кожные 
аутоиммунные  и  аутовоспалительные  болезни  (пузырчат-
ка, пемфигоид, красный плоский лишай, кожно-слизистый 
кандидоз) выявляются примерно у 20% больных тимомой, 
гипогаммаглобулинемия — у 6% . Неспецифический язвен-
ный колит и болезнь Крона в сочетании с тимомой пред-
ставлены  в  литературных  публикациях  в  виде  описания 
клинических  случаев .  Вышеуказанные  данные  позволя-
ют  утверждать,  что  системные  ЗСТ  при  тимомах  нередко 
проявляются  в  виде  «микстов»  —  сочетаний  нескольких 
аутоиммунных синдромов . Напротив, прицельное морфо-
логическое исследование тимуса при АИЗ почти всегда вы-
являло те или иные отклонения от нормы .

В  этой  связи  логично  полагать,  что  для  морфофунк-
циональной  оценки  тимуса  in  vivo  необходим  комплекс-
ный  подход,  который,  наряду  с  лабораторным  тестирова-

Таблица 2. Тимус-ассоциированные заболевания и синдромы

Патоморфология тимуса

Врожденная гипоплазия

Инволюция  
тимуса

возрастная

акцидентальная

Ассоциированные заболевания и синдромы

Первичные иммунодефициты: ретикулярная дизгенезия, синдром Ди Джорджи, синдром Луи-Бар, синдром 
Незелоффа и др.

Иммунодефицит, связанный со старением

Приобретенный иммунодефицит, связанный со стрессом, инфекцией, токсическим или радиационным воздей-
ствием 

Тимомегалия

Тимико-лимфатический статус, недостаточность коры надпочечников

тимома (с минимальной 
атипией эпителиальных 
клеток или без таковой)

Гипергаммаглобулинемическая пурпура, миастения, ревматоидный артрит, кожно-слизистый кандидоз, пем-
фигоид, СКВ, синдром Гуда

Опухоль

рак (с выраженной атипи-
ей эпителиальных клеток)

Дерматомиозит, неспецифический язвенный колит, миастения, идиопатическая тромбоцитопения, апластиче-
ская и пернициозная анемия, лейкемия

киста тимуса

Саркоидоз, лимфогранулематоз, болезнь Шегрена

Атрофия паренхимы тимуса с расширени-
ем внутридолькового периваскулярного 
пространства или без такового

Эндокринные заболевания (евнухоидизм, болезнь Адиссона, болезнь Кушинга, гипертиреоз, акромегалия)

Системные и локальные аутоиммунные заболевания (дерматомиозит, склеродермия, СКВ, РА, болезнь Хаши-
мото, болезнь Бехчета, болезнь Шегрена, болезнь Уиппла, аутоиммунная гемолитическая анемия) 

Примечание. СКВ — системная красная волчанка, РА — ревматоидный артрит

94

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОбзоры
нием  функции  Т-клеток  и  уровня  тимических  гормонов, 
включил  бы  ультразвуковые  исследования,  компьютер-
ную  томографию,  магнитно-резонансную  томографию, 
медиастиноскопию  с  биопсией,  радионуклидное  скани-
рование  тимуса  с  помощью  изотопов  галлия  и  технеция . 
Однако до настоящего времени этот комплексный подход 
к патологии тимуса так и не вышел за пределы онкогема-
тологии . Это связано, во-первых, с анатомическими труд-
ностями  визуализации  (а  также  физикальных  методов 
исследования)  неувеличенного  тимуса  у  взрослых  лиц, 
включая  подростков,  во-вторых,  с  утвердившимся  мне-
нием,  что  вилочковая  железа  в  постпубертатном  периоде 
подвергается  инволюции  и  в  возрасте  40–45  лет  полно-
стью замещается жировой тканью, что не всегда и необя-
зательно  сопровождается  патологией .  В-третьих,  при  на-
личии явной иммунопатологии, например системных АИЗ, 
одни морфологи на вскрытии видели уменьшение тимуса, 
другие — его гиперплазию . Иммунологи же долго не мог-
ли  прийти  к  согласию  относительно  того,  что  первично, 
что вторично — является тимус пусковым фактором АИЗ 
или же их мишенью (аутоиммунный тимит) . Затянувшие-
ся дискуссии и неопределенность их результата привели 
к тому, что на практике тимус словно перестали замечать. 
Даже в детской кардиохирургии до недавнего времени пол-
ная или частичная тимэктомия во время операции прово-
дилась с чисто тактической целью — обеспечить оптималь-
ный  доступ  к  камерам  сердца .  Что  касается  клинической 
иммунологии АИЗ, то изучение Т-клеточного иммунитета 
сводилось  к  тестированию  все  возрастающего  пула  объ-
ектов  иммунной  периферии  —  популяций  Т-лимфоцитов 
крови  и  иммунотропных  молекул,  секретируемых  этими 
клетками .  Таким  образом,  если,  например,  в  неврологии 
и  эндокринологии  изучение  центральных  и  перифериче-
ских органов, а также связи между ними проходит доста-
точно  пропорционально,  то  в  клинической  иммунологии 
сложился очередной парадокс в виде гигантского перекоса 
в сторону изучения периферийных феноменов и явной не-
дооценки функции центра, в данном случае — тимуса . При 
этом  фундаментальная  иммунология  все  громче  говорит 
о  ведущей  роли  вилочковой  железы  и  процессов,  проис-
ходящих  в  ней,  в  патогенезе  иммунопатологии  взрослых, 
включающей в себя аутоиммунную патологию .

Взаимопонимание между морфологами, иммунологами 
и клиницистами стало намечаться только в последние годы . 
Так,  исследования,  проведенные  на  большом  аутопсий-
ном материале, показали, что тимус сохраняет свою функ-
циональную активность и у взрослого человека, а его пол-
ная инволюция происходит только в глубокой старости . Те 
дегенеративные  изменения  в  тимусе,  которые  морфологи 
выявляли у умерших больных, оказались ранней (акциден-
тальной)  инволюцией  тимуса  —  следствием  сопутствую-
щих заболеваний .

Патоморфологи пришли также к выводу, что гиперпла-
зия тимуса при АИЗ имеет место не за счет истинного уве-
личения паренхимы органа, а за счет расширения внутри-
дольковых  периваскулярных  пространств  и  накопления 
в  них  лимфоидных  фолликулов .  Эти  феномены  не  пред-
ставляют собой аутоиммунного тимита и не являются спе-
цифичными для АИЗ . Периваскулярные пространства ти-
муса отделены от истинной паренхимы тимических долек 
непрерывной мембраной, и процессы, происходящие в них, 
не затрагивают непосредственно саму вилочковую желе-
зу . Что касается истинной паренхимы тимуса, то при всех 

исследованных  системных  или  органо специфичных  АИЗ 
в  ней  не  отмечалось  признаков  воспаления,  а  была  вы-
явлена  очаговая  атрофия  разной  степени  выраженности . 
Особенно тяжелая атрофия отмечалась при СКВ . Возник-
новение  очагов  атрофии  в  тимусе  может  не  совпадать 
по  времени  с  манифестацией  АИЗ  или  значительно  опе-
режать ее [2] .

какиМ образоМ атрофические процессы 
В тиМусе Могут Влиять на генез аиз?

Ответить  на  этот  вопрос  стало  возможным  в  связи 
с установлением стадий процесса созревания Т-клеток . По-
казано,  что  созревание  Т-лимфоцитов  в  тимусе  проходит 
в  два  больших  этапа .  Во-первых,  в  ходе  положительной 
селекции  в  кортикальном  слое  тимуса  незрелые  проти-
моциты,  прилипая  к  эпителиальным  клеткам  коры  тиму-
са,  экспрессируют  свой  главный  Т-клеточный  рецептор . 
Во-вторых, созревшие тимоциты переходят в медуллярную 
зону  тимуса  и  претерпевают  отрицательную  селекцию, 
в  ходе  которой  Т-клоны,  имеющие  высокоаутореактив-
ные  рецепторы,  удаляются  путем  апоптоза .  Таким  обра-
зом, в норме в периферическую кровь проникают Т-лим-
фоциты,  имеющие  как  бы  среднюю  по  выраженности 
аутореактивность, которая недостаточна для аутоагрессии, 
но  способна  обеспечить  кооперацию  с  другими  клетками 
иммунной  системы,  необходимую  для  иммунного  ответа . 
Наконец,  именно  в  тимусе  созревает  популяция  Т-регу-
ляторных клеток, которые на данном этапе развитя науки 
считаются  супрессорами  иммунного  ответа .  Было  также 
показано,  что  инволюция  и  атрофия  тимуса  не  приводят 
к  полному  прекращению  развития  Т-клеток .  Т-клеточная 
селекция  может  происходить  и  на  периферии,  в  тканях, 
генетически родственных тимусу (кожа, другие виды эпи-
телия) . Хотя такое Т-клеточное развитие не является пол-
ноценным и происходит в гораздо более медленном темпе, 
оно в какой-то мере компенсирует недостаток тимической 
дифференцировки .

В связи с вышесказанным можно сделать предположе-
ние, что очаговая атрофия тимического эпителия в корти-
кальной  или  медуллярной  зоне  вилочковой  железы  ведет 
к прекращению или извращению отдельных этапов Т-кле-
точного созревания . Несозревшие Т-клетки, возможно, по-
падают на периферию . В этих условиях роль стимуляторов 
созревания Т-лимфоцитов могут брать на себя другие тка-
ни . Большая часть антигенов тимуса, обеспечивающих со-
зревание  Т-лимфоцитов,  может  выявляться  и  на  пери-
ферии .  Так,  особенностью  аутоиммунного  воспаления 
является аномальная экспрессия на периферических клет-
ках  иммунотропных  белков  —  HLA-антигенов  II  класса 
(на синовиоцитах суставов больных РА, на кератиноцитах 
кожи  при  псориазе,  на  клетках  тубулярного  эпителия  по-
чек  при  СКВ) .  Эти  белки  в  норме  присутствуют  только 
на клетках иммунной системы и, в частности, опосредуют 
созревание  тимоцитов  в  тимусе .  Подобный  феномен  (не 
получивший  до  настоящего  времени  убедительного  объ-
яснения)  нехарактерен  для  «банальных»  воспалительных 
процессов  бактериальной  природы  [3] .  Если  вышесказан-
ное верно, то процессы периферического Т-клеточного он-
тогенеза, происходящие вне гемато-тимического барьера, 
должны  приводить  к  повреждению  окружающих  тканей 
вследствие  выброса  разнообразных  цитокинов  и  адгезив-
ных  межклеточных  взаимодействий .  Более  того,  ауторе-
активные  Т-клоны  с  необычным,  «незрелым»  фенотипом 

95

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОбзоры
обнаружены  в  очагах  аутоиммунного  воспаления  при  РА, 
СКВ, псориазе, неспецифическом язвенном колите и дру-
гих АИЗ . Вирусная теория происхождения АИЗ до сих пор 
обсуждается в научной литературе . Сказанное выше позво-
ляет  по-иному  взглянуть  на  проблему  асептического  вос-
паления тимуса (вирусного тимита), последствия которого 
(в  виде  очаговой  атрофии  коры  или  мозгового  вещества) 
можно  рассматривать  как  своеобразный  мостик  к  АИЗ, 
даже  если  между  вирусной  инфекцией  тимуса  и  манифе-
стацией АИЗ имеется большой временной промежуток .

исследоВание клеточного иММунитета 
В клинической практике.  
иММунологический сизифоВ труд и поиск Выхода 
из этой ситуации

Анатомо-физиологический разрыв между иммунологи-
ческим центром и периферией не преодолен до настоящего 
времени . В практической иммунологии изучение Т- и В-кле-
точного иммунитета большей частью сводится к тестиро-
ванию все возрастающего пула объектов иммунной пери-
ферии — популяций Т-лимфоцитов циркулирующей крови, 
составляющих около 5% от общего пула лимфоцитов, а так-
же  цитокинов,  хемокинов,  медиаторов  внутриклеточного 
сигнала  и  других  молекул,  секретируемых  этими  клетка-
ми .  Тем  не  менее  хотя  периферическая  кровь  в  конкрет-
ный момент времени содержит небольшой процент клеток 
лимфоцитарного  пула,  их  исследование  имеет  большое 
клиническое  значение .  Кровь  является  средством  транзи-
та иммунокомпетентных клеток (ИКК) между иммунными 
органами и очагами воспаления . В связи с этим мы вправе 
ожидать, что в состоянии транзита находятся наиболее ак-
тивные компоненты иммунной системы .

Известно, что до 80% иммунных клеток человека нахо-
дятся в лимфоидных железах кишечника, но в клинике под-
ходы к изучению иммунной системы кишечника до сих пор 
не  выработаны  даже  при  таких  болезнях,  как  неспецифи-
ческий язвенный колит и болезнь Крона . Мембранные ре-
цепторы  ИКК  объединены  в  настоящее  время  в  систему 
«кластеров  дифференцировки»  (антигенов  CD),  которых 
насчитывается  около  трех  сотен,  притом  что  эта  систе-
ма регулярно пополняется вновь открытыми молекулами . 
По  образному  выражению  видного  российского  иммуно-
лога проф . И .Г . Козлова, «система CD-антигенов, с которой 
сталкивается теперь каждый иммунолог, пока не дождалась 
своего Менделеева . Она пополнялась, пополняется и будет 
пополняться; искать в ней какую-то систему можно весьма 
относительно .  Этот  хаос  на  самом  деле  может  наступить, 
до него осталось не так далеко . В соответствии с правилами 
комбинаторики утверждается, что количество клеток в на-
шем организме значительно меньше, чем количество воз-
можных комбинаций их поверхностных рецепторов…» [4] . 
Данная ситуация прежде всего проявляется в крайне высо-
кой  вариабельности  показателей  клеточного  иммунитета 
в  норме .  Разбросы  этих  данных  у  здоровых  доноров  ока-
зались  настолько  значительны,  что  позволило  некоторым 
исследователям  трактовать  «иммунологическую  норму» 
как сугубо индивидуальный феномен для каждого конкрет-
ного человека [5] .

Сложность  интерпретации  лабораторных  данных 
в клинической иммунологии связана еще и с тем, что она 
за  последние  40–50  лет  несколько  раз  практически  пол-
ностью  обновляла  комплекс  исследовательских  методик . 
На  смену  морфологическим  способам  оценки  иммунных 

клеток, которые практиковались в 1960-х гг ., пришли ме-
тодики  розеткообразования,  основанные  на  анализе  «ро-
зеток» — ассоциатов между лимфоцитарными популяция-
ми  и  различными  видами  эритроцитов  (барана,  человека, 
мыши) . В 1980–1990-е гг . на смену им пришли методы из-
учения мембранных клеточных рецепторов с помощью мо-
ноклональных  антител,  основанные  вначале  на  иммуно-
флуоресценции, затем на проточной цитометрии . При этом 
данные  большого  количества  научных  и  практических 
исследований,  полученные  на  каждом  из  предшествую-
щих этапов, в связи с «недостаточной научностью», малой 
сопоставимостью с данными, полученными на новом эта-
пе,  как  бы  забывались,  и  процесс  накопления  информа-
ции начинался, по сути, с чистого листа . Так происходило 
и в нашей стране, и в мировой практике . Этот сизифов труд 
лабораторной иммунологии на деле явился большим пре-
пятствием  для  адаптации  иммунологических  методик 
в клинике, в частности в ревматологии, порождая диагно-
стический  нигилизм .  Этот  последний  в  конце  прошлого 
века  поставил  под  сомнение  целесообразность  примене-
ния тестов для исследования клеточного иммунитета в кли-
нической  практике  за  исключением  ситуаций,  связанных 
с первичными и вторичными иммунодефицитами (включая 
ВИЧ-инфекцию), при которых иммунологические измене-
ния должны быть заведомо очень грубыми .

Настоятельная  необходимость  лабораторной  иммуно-
диагностики  в  клинической  практике  была  вновь  постав-
лена  на  повестку  дня,  опять-таки  в  ревматологической 
клинике  уже  в  наши  дни,  в  связи  с  внедрением  терапии 
ЗСТ  генно-инженерными  биологическими  препаратами 
(ГИБП),  к  которым,  в  частности,  относятся  моноклональ-
ные  антитела  к  В-клеточным  рецепторам  (ритуксимаб), 
к цитокинам, таким как фактор некроза опухолей, интер-
лейкин-6 и др . (инфликсимаб, адалимумаб) . Терапия ГИБП, 
казалось, воплотила в жизнь чаяния нескольких поколений 
клинических  иммунологов  о  целевом  (точечном,  таргет-
ном) воздействии на иммунную систему, при котором эф-
фект лечения был бы узко направлен на ее патологическое 
звено, не затрагивая нормальные компоненты . Однако ока-
залось,  что  ГИБП,  особенно  при  повторных  применениях, 
отнюдь  не  лишены  серьезных  побочных  эффектов,  среди 
которых  выделяется  манифестация  туберкулезного  про-
цесса, другие инфекционные осложнения, а также опухоли 
и  аутоиммунные  синдромы .  Данная  ситуация  явила  еще 
один медицинский парадокс: внедрение лечебных методик 
в  практику  нередко  опережает  фундаментальные  иссле-
дования,  направленные  на  всестороннее  изучение  немед-
ленных и отдаленных последствий этих методов . Действи-
тельно, этиология системных ЗСТ, несмотря на гигантский 
прогресс биомедицины, остается неизвестной, а патогенез 
изучен  лишь  фрагментарно .  В  связи  с  этим  исследовате-
ли  и  клиницисты  лишены  возможности  прогнозировать 
и  предусмотреть  все  последствия  подавления  синтеза 
определенных  цитокинов  или  клеточных  популяций  им-
мунной системы .

Сказанное  выше  позволяет  сформулировать  один 
существенный  вывод:  даже  если  терапия  ГИБП  являет-
ся  таргетной,  узконаправленной  на  патологическое  звено 
иммунной  системы,  то  метод  оценки  ее  иммунотропного 
эффекта должен быть комплексным, чтобы предотвратить 
как  можно  большее  число  нежелательных  побочных  эф-
фектов,  связанных  с  воздействием  на  иммунную  систему . 
Нам представляется целесообразным воспроизвести ниже 

96

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОбзоры
Развитие

клинической

картины

Максимальное

развитие процесса

Криз

Окончание
клинических
проявлений

Реконвалесценция

Показатель

иммунограммы

Латентный

период

Продрома

Лейкоциты, 109/л

Нейтрофилы, %

Сдвиг влево
ядер нейтрофилов

Эозинофилы, %

Моноциты, %

Лимфоциты, %

Т-лимфоциты, %

В-лимфоциты

Нулевые клетки

Т-супрессоры, %

Рис. 1. Динамика показателей клеточного иммунитета при остром воспалительном процессе [5]

несколько  правил  и  подходов  к  анализу  иммунограммы 
периферической  крови  при  острых  и  хронических  вос-
палительных  процессах,  выработанных  К .А .  Лебедевым 
и  И .Д .  Понякиной  в  начале  1990-х  гг .  [5] .  Важно,  что  эти 
правила  были  сформулированы  в  «переходный  период», 
когда  методы  розеткообразования  в  клинической  имму-
нологии  уступали  место  технологиям  определения  кле-
точных  рецепторов  с  помощью  моноклональных  антител, 
поэтому правила учитывают как старые, так и новые мето-
дики . Они вполне актуальны для оценки иммунной систе-
мы больных ЗСТ .
Правило 1. Комплексный анализ иммунограммы более ин-
формативен, чем оценка каждого показателя в отдель-
ности .

Правило  2.  Полноценный  анализ  иммунограммы  возмо-
жен лишь в комплексе с оценкой клинической картины 
у данного пациента . Иммунограмма даже при наличии 
самых  резких  сдвигов  не  может  дать  окончательного 
ответа  при  диагностике  или  прогнозировании  течения 
заболевания без глубокого сопоставления ее с клиниче-
ской картиной заболевания у данного больного . Поэто-
му необходим обязательный совместный анализ имму-
нограммы врачом-лаборантом и врачом-клиницистом, 
ведущим больного (т . е . необходимо восстановление тех 
принципов,  которые  были  обязательными  для  анализа 
картины крови до 1940-х гг . во всех отечественных кли-
никах) .

Правило 3. Реальную информацию в иммунограмме несут 
лишь сильные сдвиги показателей . Это зависит от уров-
ня показателя: чем значение показателя ниже, тем силь-
нее должна быть интенсивность его изменения .

Правило 4. Анализ иммунограммы в динамике всегда более 
информативен как в диагностическом, так и в прогно-
стическом отношении, нежели однократно полученная 
иммунограмма .

Правило  5.  В  подавляющем  большинстве  случаев  анализ 
иммунограммы  дает  возможность  делать  ориентиро-
вочные,  а  не  безусловные  выводы  диагностического 
и прогностического характера .

Правило 6. В заключении, составляемом на основании ана-
лиза  иммунограммы,  ведущим  является  наличие  ярко 
выраженных  клинических  симптомов .  И  напротив,  от-
сутствие  сдвигов  иммунограммы,  например  при  нали-
чии  клинической  картины  воспалительного  процесса, 
должно трактоваться как атипичность реакции иммун-
ной системы и отягощающий признак течения процесса .
Правило 7. Для диагностической и прогностической оцен-
ки иммунограммы важнейшее значение имеют индиви-
дуальные показатели нормы данного пациента .
Можно  констатировать,  что  эти  правила  прежде  всего 
призывают к восстановлению тесного сотрудничества кли-
ницистов и врачей-иммунологов, работающих в лаборато-
риях .  К  сожалению,  развитие  специализации  в  медицине 
привело к тому, что нередко врачи лабораторной диагно-
стики утрачивают навыки работы с пациентом и элементы 
клинического  мышления,  а  клиницисты,  не  имея  возмож-
ности следить за возрастающим валом иммунологических 
публикаций,  не  обладают  необходимым  уровнем  знаний 
современной иммунологии .

иММунограММа периферической кроВи 
В соВреМенной реВМатологической клинике

Если  приведенные  выше  правила  применить  к  усло-
виям  ревматологической  клиники,  точнее,  к  больным  си-
стемными  ЗСТ,  то  показатели  гуморального  иммунитета 
(прежде всего аутоантитела) можно использовать для ди-
агностики  и  дифференциальной  диагностики,  в  то  время 
как факторы клеточного иммунитета более целесообразно 
применять  для  оценки  динамики  воспаления  и  контроля 
за  проводимой  иммунотропной  терапией .  На  рисунке  1 

97

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОбзоры
представлена динамика основных показателей клеточного 
иммунитета при остром воспалительном процессе . В рев-
матологичекой клинике в эту группу нозологий могут вхо-
дить  острая  ревматическая  лихорадка,  болезнь  Кавасаки 
и другие аутовоспалительные синдромы .

Как  видно  из  рисунка,  разнонаправленные  колебания 
показателей  клеточного  иммунитета,  во-первых,  зависят 
от  клинической  фазы  воспаления,  во-вторых,  отража-
ют различную роль иммунных клеток на разных его эта-
пах .  При  хроническом  иммунном  воспалении,  лежащем 
в основе патогенеза ЗСТ, динамика иммунных клеток бу-
дет отличаться от вышеприведенной . Если учитывать бо-
лее  современные  данные  иммунологии  по  субпопуляци-
онному  составу  ИКК  при  системных  аутоиммунных  ЗСТ, 
то эти субпопуляции целесообразно разделить на три ка-
тегории .

1 .  Для  исследования  базовых  показателей  иммунного 
статуса  и  выявления  выраженных  иммунных  нару-
шений  в  соответствии  с  рекомендациями  ВОЗ  це-
лесообразно  определение  молекулярных  маркеров 
CD3, CD4, CD8, CD19, CD16+56, соотношение CD4/
CD8 .  Исследование  позволяет  определить  коли-
чество  основных  популяций  лимфоцитов:  Т-клет-
ки — CD3, В-клетки — CD19, натуральные киллеры 
(NK)  —  CD3-CD16+CD  56+,  субпопуляции  Т-лим-
фоцитов (Т-хелперы CD3+CD4+, Т-цитотоксические 
CD3+CD8+ и их соотношение) . Эти клетки представ-
ляют собой каркас иммунной системы, нормальные 
значения  которых  стандартизированы .  Их  суще-
ственное отклонение от нормы сочетается с клини-
кой тяжелой иммунопатологии, прежде всего имму-
нодефицитных состояний [6] .

2 .  Активированные  лимфоциты  с  фенотипом  CD69+, 
CD3+HLA-DR+,  CD8+CD38+,  CD19+CD38+ .  Тест 
отражает  функциональное  состояние  активирован-
ных Т- и В-лимфоцитов и рекомендован для контро-
ля течения заболевания и контроля иммунотерапии 
при  воспалительных  заболеваниях .  Уровень  этих 
клеток  повышен  при  хронических  аутоиммунных 
и аутовоспалительных синдромах .
«минорные» 

3 .  Так 

называемые 

субпопуляции, 
уровень  которых  в  норме  колеблется  в  преде-
лах  1–3%  [7] .  Среди  них  встречаются  Т-клетки 
с  необычным  «тимоцитарным»  фенотипом  CD3+ 
CD4- CD8- . Эти Т-клетки, имеющие особый анти-
генраспознающий  рецептор  (ТкР  гамма/дельта), 
принадлежат  к  лимфоцитам  врожденного  имму-
нитета, которые могут находиться в активирован-
ном состоянии длительное время и таким образом 
поддерживать хроническое иммунное воспаление . 
Хотя их процент от общего лимфоцитарного пула 
невелик  (1–2%),  у  некоторых  больных  РА,  имею-
щих внесуставные проявления и высокий титр рев-
матоидного  фактора,  их  содержание  в  крови  мо-
жет возрастать в несколько раз, достигая 10 и даже 
20% . Содержание зрелых Т-лимфоцитов при этом 
снижается .

И наконец, нужно сказать, что в последнее время им-
мунологи  создали  действенные  лабораторные  методы 
оценки функции тимуса in vivo, связанные с определени-

ем  фенотипа  и  генетических  маркеров  Т-клеток,  недав-
но  покинувших  вилочковую  железу,  —  «недавних  тими-
ческих  эмигрантов»  [8] .  Эти  клетки  также  принадлежат 
к  «минорным»  Т-клеточным  субпопуляциям  и  имеют 
особый  рецепторный  фенотип  (CD4+CD31+),  а  также 
высокий  уровень  Т-рецепторных  эксцизионных  колец 
(ТРЭК) — эписомальных фрагментов ДНК, образующихся 
при реаранжировке генов альфа-цепи Т-клеточного рецеп-
тора . Эти кольца определяются с помощью полимеразной 
цепной реакции . Высокое содержание ТРЭК свойственно 
лишь  «недавним  тимическим  эмигрантам» .  У  младенцев, 
детей и подростков уровень ТРЭК в лимфоцитах высок [9] . 
Это  послужило  основанием  для  использования  ТРЭК 
при оценке результатов неонатальной тимэктомии . Одна-
ко факты свидетельствуют, что у здоровых взрослых лиц, 
включая  пожилых,  уровень  ТРЭК  в  лимфоцитах  крови 
поддается определению, хотя он в несколько раз меньше, 
чем у детей . Таким образом, сохранность или нарушение 
процессов  созревания  Т-лимфоцитов  в  тимусе  при  си-
стемных ЗСТ могут быть действенно подтверждены у че-
ловека in vivo с помощью лабораторных методик . На наш 
взгляд,  это  создает  условия  для  восстановления  морфо-
функционального принципа оценки работы иммунной си-
стемы в целом .
