
Оперативные вмешательства на спинном мозге и

позвоночнике сопряжены с достаточно высо-
ким  риском  развития  послеоперационных
осложнений, к наиболее тяжелым из них отно-
сится развитие стойкого неврологического де-
фицита в форме параличей и нарушений функции тазовых
органов  [1].  Число  осложнений  в  значительной  степени
уменьшится, если использовать современные возможно-
сти интраоперационного нейрофизиологического монито-
ринга (ИНМ), предполагающего регистрацию вызванных
потенциалов (ВП) [1]. 

Общие представления о соматосенсорных и
моторных вызванных потенциалах
В процессе оперативных вмешательств регистрируют
соматосенсорные вызванные потенциалы (ССВП) и транс-
краниальные моторные вызванные потенциалы (ТкМВП).
ССВП представляют собой афферентные сигналы с раз-
личных уровней соматосенсорного пути в ответ на элек-
тростимуляцию периферических нервов [2]. ССВП вызы-
вают  стимуляцией  срединного  или  локтевого  нерва  на
верхней конечности и заднего большеберцового нерва −
на нижней; регистрирующие электроды располагаются по
ходу восходящих соматосенсорных путей, на уровнях пе-
риферических нервных сплетений, спинного и головного
мозга. Регистрацию ССВП при операциях на позвоночнике
и спинном мозге проводят в первую очередь с целью опре-
деления  функциональной  целостности  задних  столбов
спинного мозга [3]. 

ТкМВП – это вызываемые стимуляцией моторной зоны
коры головного мозга двигательные реакции (сокращения)
соответствующих  периферических  мышц.  Стимуляцию
коры головного мозга осуществляют при помощи элек-
трических  стимулов  (транскраниальная  электрическая
стимуляция − ТЭС) либо воздействуя магнитным полем
(транскраниальная магнитная стимуляция − ТМС). Кон-
кретный участок стимуляции определяют согласно топо-
графическому представительству в коре мышцы-мишени;
при  ИНМ  используют  ТЭС  [4].  Для  выполнения  метода
ТкМВП у пациента, находящегося под общей анестезией,
особенно важным является правильный подбор парамет-
ров стимуляции, таких как частота предъявления стиму-
лов, межстимульный интервал, интенсивность стимулов.
Так, изучение данных, полученных в ходе 77 операций по
поводу сколиоза, показало, что для интраоперационного

вызывания двигательных потенциалов с передней больше-
берцовой мышцы оптимальная частота предъявления сти-
мулов при их продолжительности 0,5 мс составляет от 5
до 7, межстимульный интервал − от 2 до 4 мс, интенсив-
ность стимулов – от 300 до 700 В [5].
ТкМВП  регистрируют  методом  электромиографии
(ЭМГ),  устанавливая  электроды  на  кожу  в  области  той
мышцы (или мышц), которая принимает участие в мотор-
ной реакции на ТМС. Кроме того, в ряде случаев регистри-
руют  D-волну  (потенциал  действия  двигательных  путей
спинного  мозга)  и  выполняют  тест  транспедикулярных
винтов (pedicular screw testing) [6].

ТкМВП позволяют оценить функциональную целост-
ность кортикоспинального пути на всем его протяжении
(от коры головного мозга до мышцы-мишени) [7].

История интраоперационного нейромониторинга
История ИНМ началась с 1970-х гг., когда с целью ин-
траоперационного мониторинга функций спинного мозга
впервые стали исследовать ВП. Первоначально методика
ССВП применена при операциях по поводу сколиоза по-
звоночника:  С.  Nash  et  al.  описали  исчезновение  ССВП
при перерастяжении либо компрессии спинного мозга во
время  операции  и  их  возобновление  после  устранения
неблагоприятного  воздействия  на  спинной  мозг  [8].  За-
тем  была  продемонстрирована  полезность  регистрации
ССВП при удалении интрамедуллярной артериовенозной
мальформации [9], опухолей спинного мозга [10]. В то же
время  выяснилось,  что  сохранность  во  время  операции
ССВП, отражающих состояние задних столбов спинного
мозга,  еще  не  гарантирует,  что  развитие  двигательных
расстройств не наступит после операции [11]. В 1980 г.
была доказана возможность прямой активации кортико-
спинального тракта при помощи тока высокого напряже-
ния [12]. В результате была разработана технология мо-
ниторинга ТкМВП, впервые использованная при удалении
опухолей  спинного  мозга,  доказана  относительная  без-
опасность  этой  методики,  выделены  прогностически
значимые паттерны патологических изменений ТкМВП во
время  хирургических  вмешательств  [13−15].  К  новей-
шим достижениям относится картирование задних стол-
бов спинного мозга и кортикоспинальных путей [3]. Ре-
гистрация ТкМВП признана «золотым стандартом» ИНМ
спинного мозга [7]. Последующие исследования подтвер-
дили  необходимость  совместной  регистрации  ССВП  и

1570

РМЖ, 2016 № 23


ТкМВП во время операций на спинном мозге, что позво-
ляет контролировать состояние как задних столбов, так и
кортикоспинальных трактов [3, 4].

В настоящее время нейрофизиологический мониторинг
признан необходимым и безопасным методом контроля
при операциях на позвоночнике и спинном мозге (деком-
прессия спинного мозга при позвоночно-спинномозговой
травме либо шейной миелопатии, удаление экстра- и ин-
трамедуллярных опухолей, корригирующие операции на
грудном и грудопоясничном уровнях при сколиозе позво-
ночника,  удаление  сосудистых  мальформаций  спинного
мозга и пр.) [16−20]. Так, при удалении опухолей спинно-
го мозга очень важной проблемой становится определе-
ние  той  границы  между  опухолевой  и  здоровой  тканью
спинного мозга, превышение которой может сопровож-
даться развитием значительного неврологического дефи-
цита. Визуально определить эту границу иногда чрезвы-
чайно трудно, в таких случаях нейрофизиологический мо-
ниторинг  позволяет  предотвратить  неврологические
осложнения в результате удаления опухоли [21]. При опе-
рациях  по  устранению  деформации  позвоночника  (ско-
лиозов)  нейрофизиологический  контроль  дает  возмож-
ность предупредить излишнее растяжение спинного мозга
[17], при дискэктомии, спондилодезе, установке стабили-
зирующих металлоконструкций – своевременно заметить
компрессию  корешка  или  спинного  мозга  [22,  23],  при
длительных оперативных вмешательствах – предупредить
позиционно обусловленное повреждение плечевого спле-
тения [24].

По мнению ведущих нейрохирургов, ИНМ должен стать
рутинной процедурой при операциях на позвоночнике и
спинном мозге [4]. Тем не менее даже в высокоразвитых
странах далеко не все нейрохирургические клиники при-
меняют ИНМ. Так, опрос 117 французских спинальных хи-
рургов, проведенный в 2011 г., показал, что лишь 36% из
них используют ИНМ (42% в государственных учрежде-
ниях и 27% в частных) [6].

Процедура проведения интраоперационного
мониторинга
Согласно  современным  руководствам,  операция  на
спинном  мозге  должна  проводиться  под  контролем  как
ССВП, так и мышечных ВП, индуцированных транскрани-
альной электрической стимуляцией, на протяжении всей
операции  [3].  Дополнительно  в  период,  когда  вскрыта
твердая  мозговая  оболочка,  по  показаниям  могут  реги-
стрироваться нейрогенные МВП − D-волны. 
Общие принципы мониторинга в операционной сумми-
рованы в работах J.M. Guerit [25, 26]: между хирургом, ане-
стезиологом и нейрофизиологом должно быть достигнуто
открытое соглашение, по которому использование мони-
торинговых методик не должно сопровождаться риском
повреждения мозговых структур; хирург согласен ожидать
момента завершения нейрофизиологических исследова-
ний с тем, чтобы соотнести свои действия с результатами
мониторинга;  анестезиолог  соглашается  адаптировать
свою технику к регистрации ВП и постоянно держать ней-
рофизиолога в курсе параметров пациента. Перед опера-
цией совместно анестезиологом и пациентом обсуждают-
ся возможные противопоказания к ТЭС.

Методика проведения ИНМ подробно изложена в спе-
циальных руководствах [15, 21]. Современная аппаратура
дает возможность использования различных протоколов
исследования, в зависимости от вида проводимой опера-

Хирургия

ции. Согласно рекомендациям Американского общества
нейрофизиологического  мониторинга,  мониторинг  дол-
жен  проводить  только  специально  обученный  персонал
(нейрофизиолог либо анестезиолог). Все поверхностные
электроды для регистрации ССВП устанавливают до ане-
стезии. Затем выполняется вводная анестезия пропофо-
лом либо пентоталом; устанавливается эндотрахеальная
трубка (предварительно однократно вводится сукцинилхо-
лин либо недеполяризующий миорелаксант). Общая ане-
стезия обеспечивается постоянным внутривенным введе-
нием пропофола и ремифентанила. Рекомендуют воздер-
жаться от использования ингаляционных анестетиков, за-
киси  азота  и  от  дальнейшего  введения  миорелаксантов
ввиду значительного влияния этих препаратов на ССВП и
ТкМВП [21, 27]. В ротовой полости на коренные зубы би-
латерально  устанавливаются  специальные  вкладыши,
предотвращающие  непроизвольное  смыкание  зубов  во
время стимуляции (стимуляция скальпа при выполнении
МВП сопровождается двусторонним сокращением жева-
тельной мышцы (m. masseter) и форсированным сжимани-
ем челюстей, что может приводить к травматизации зубов
и эндотрахеальной трубки) [21]. После вводной анестезии
устанавливают игольчатые электроды в мышцы для мони-
торирования мышечных вызванных потенциалов действия
(МВП) и спиральные электроды в двигательную зону коры.
Регистрация  исходных  (до  начала  операции)  ССВП  и
ТкМВП проводится в положении пациента вначале на спи-
не, затем на животе. На протяжении операции оценивает-
ся  динамика  показателей  ССВП  и  МВП;  их  изменения  в
процессе операции могут свидетельствовать о травмати-
зации спинномозговых корешков или спинного мозга, что
требует принятия немедленных мер вплоть до прекраще-
ния операции. Использование спинальных электродов, пе-
ремещаемых  вдоль  спинномозгового  канала  (D-волна),
позволяет определить уровень повреждения. Регистрация
и оценка динамики ССВП и ТкМВП могут быть сопряжены
с техническими трудностями и требуют большого опыта
нейрофизиолога [28]. 

Нейрофизиологические сигналы опасности при
интраоперационном мониторинге 
Критерии  функциональной  целостности  проводящих
путей  спинного  мозга  основаны  на  наличии/отсутствии
вызванных потенциалов, их морфологии и пороговых па-
раметрах  [3].  Для  ССВП  сигналами  тревоги  считают
уменьшение  амплитуды  ≥50%,  увеличение  латентности
≥10%, односторонние изменения [29]. Для ТкМВП важным
сигналом является повышение стимуляционного порога
(>100 В), однако наиболее информативным предиктором
функционального состояния кортикоспинального пути (и
соответственно двигательных функций) считают измене-
ния  D-волны,  если  ее  можно  зарегистрировать;  в  то  же
время в ряде случаев (например, неопухолевое или чисто
ишемическое поражение спинного мозга) бывает доста-
точно ориентироваться только на изменения мышечных
ВП [3]. 

Сигналы опасности зависят от вида проводимого вме-
шательства. Так, при удалении интрамедуллярной опухоли
такими сигналами служат значительное (>50%) уменьше-
ние амплитуды D-волны, значительная редукция или ис-
чезновение  мышечных  ВП  [15].  На  основании  анализа
48 истинно позитивных случаев (когда снижение ТкМВП
во время операции сопровождалось развитием невроло-
гического дефицита) S. Kobayashi et al. доказали, что сиг-

РМЖ, 2016 № 23

1571


Хирургия

налом тревоги является 70% снижение амплитуды мышеч-
ных  ВП;  последующее  проспективное  мультицентровое
(18 учреждений) исследование, включившее 969 случаев
оперативного  вмешательства  по  поводу  сколиоза,  спи-
нальной опухоли и оссификации задней продольной связ-
ки, продемонстрировало высокую чувствительность (95%)
и высокую специфичность (91%) этого критерия, лишь в
2-х случаях, при интраспинальных опухолях, были получе-
ны ложноотрицательные результаты [7]. Понижение конт-
рольного порога снижения амплитуды с 50 до 30%, воз-
можно, поможет в еще большей степени избегать опасно-
сти развития послеоперационного неврологического де-
фицита, однако будет сопровождаться увеличением числа
ложноположительных результатов [30].

Критерии могут различаться и в зависимости от цели,
которую ставит перед собой хирург (например, тотальное
удаление опухоли спинного мозга либо полное отсутствие
у пациента преходящего или стойкого неврологического
дефицита). 

При  интерпретации  интраоперационных  изменений
ССВП и ТкМВП необходимо учитывать все ограничения и
искажающие сигнал факторы [15]. Снижение амплитуды
сигнала может быть обусловлено позиционированием ру-
ки, артериальной гипотензией либо реальной компрессией
корешка или спинного мозга [29]. На нейрофизиологиче-
ские параметры в значительной степени могут влиять не-
которые препараты, используемые для наркоза, например
ингаляционные анестетики [4]. 

Мероприятия, проводимые при обнаружении настора-
живающих изменений ССВП или МВП, зависят от степени
и стойкости этих изменений. В одних ситуациях бывает до-
статочно изменить положение конечности, в других при-
ходится останавливать операцию и выполнять тест про-
буждения больного, вводить внутривенно метилпреднизо-
лон, извлекать металлоконструкцию [31].

Эффективность интраоперационного мониторинга
Регистрация ССВП и МВП требует дополнительных за-
трат времени и наличия специально обученного персона-
ла, что повышает стоимость операции. Поэтому возникает
вопрос эффективности использования ИНМ. 

Конечной целью нейрофизиологического интраопера-
ционного мониторинга является улучшение клинических
исходов оперативных вмешательств путем своевременно-
го предотвращения развития неврологического дефицита.
Однако для того чтобы доказать реальную эффективность
такого  мониторинга,  необходимы  рандомизированные
проспективные  клинические  исследования  с  наличием
групп сравнения, что на практике трудно осуществить из-
за методических сложностей и этических преград [21]. По-
этому на сегодняшний день доказательная база не так ве-
лика. 

Одну из первых попыток проанализировать эффектив-
ность исследования ССВП во время операций на спинном
мозге (методика ТкМВП тогда еще не была разработана)
предприняли N. Epstein et al. в 1993 г. Ими был проведен
сравнительный анализ исходов 100 операций, выполнен-
ных в период с 1989 по 1991 г. по поводу грыж межпоз-
вонковых  дисков,  позвоночного  стеноза  и  оссификации
задней  продольной  связки  с  применением  ИНМ,  и
281 вмешательства, проведенного до появления этой ме-
тодики в предшествующие годы (1985−1989) [32]. Авто-
рами  было  показано,  что  использование  мониторинга
ССВП позволило снизить частоту послеоперационных нев-

рологических осложнений за счет своевременного выявле-
ния ишемических и компрессионных осложнений в ходе
операции; среди 100 пациентов в группе мониторинга ни у
одного не сформировался послеоперационный дефицит,
тогда как в группе сравнения у 8 (3,7%) пациентов разви-
лась квадриплегия, а один больной умер. 

В более поздних работах анализируется эффективность
уже мультимодального (ССВП, ТкМВП, ЭМГ) мониторинга.
Так, в проспективное исследование А. Eggspuehler et al.
были  включены  246  пациентов,  прооперированных  под
контролем нейрофизиологических показателей (большую
часть составляли операции по поводу спинального стено-
за) [33]. У 10 пациентов имелись истинно положительные
результаты мониторинга (значительные изменения пока-
зателей ассоциировались с развитием неврологического
дефицита), у 232 – истинно отрицательные, по 2 пациента
продемонстрировали ложноотрицательные и ложнополо-
жительные результаты. Чувствительность мониторинга со-
ставила 83,3%, специфичность – 99,2%. По данным друго-
го проспективного исследования, включавшего 1055 слу-
чаев оперативных вмешательств на шейном уровне, после-
операционный  неврологический  дефицит  наблюдался  у
34 пациентов (3,2%), из которых у 21 произошло полное
восстановление, у 9 – частичное улучшение функций, у 4–х
остался стойкий неврологический дефицит [34]. Чувстви-
тельность (Ч) изменений ССВП была равной 52%, специ-
фичность (С) – 100%, прогностичность отрицательного ре-
зультата (ПОР) и прогностичность положительного резуль-
тата (ППР) – 97 и 100% соответственно. Для ТкМВП пока-
затели Ч, С, ПОР и ППР составили 100, 96, 100 и 96%, для
ЭМГ – 46, 73, 97, 39% соответственно. Авторы уверены,
что  мультимодальный  мониторинг  позволяет  предупре-
дить неврологические осложнения при операциях на шей-
ном отделе позвоночника и спинного мозга. 

Наиболее крупное исследование провели В. Raynor et
al. Среди 12 375 пациентов у 29,7% операция на позвоноч-
нике  проводилась  на  шейном,  у  45,4% − на  грудном,  у
24,9% − на пояснично-крестцовом уровнях; у 9633 боль-
ных вмешательство было первичным, у 2742 – повторным
[35].  Изменения  ВП  во  время  операции  наблюдались  в
3,1% случаев (386), чаще – при повторных операциях. В
результате своевременных врачебных действий по коррек-
ции выявленных нарушений лишь у 15 пациентов (0,12% от
всех оперированных) сформировался стойкий неврологи-
ческий дефицит. 

Эффективность мониторинга, вероятно, может разли-
чаться в зависимости от характера оперативного вмеша-
тельства. Ретроспективное исследование, проведенное в
нейрохирургическом  отделении  г.  Вероны  (Италия),
включало 50 пациентов, оперированных по поводу опухо-
ли спинного мозга с использованием ИНМ, и 50 сопоста-
вимых пациентов, которых оперировали еще до появления
данной методики [20]. Преимущества мониторинга проде-
монстрировано только в случаях удаления эпендимом, ко-
гда проводилось тотальное удаление опухоли, но не астро-
цитом, характеризовавшихся инфильтративным ростом и
удаляемых лишь частично.

Обосновывается эффективность мониторинга при кор-
ригирующих операциях по поводу искривлений грудного и
грудопоясничного  отделов  позвоночника.  По  данным
представленного в 1993 г. обзора, использование только
мониторинга ССВП позволило уменьшить частоту ослож-
нений при операциях по поводу сколиоза позвоночника с

1572

РМЖ, 2016 № 23


4–6,9% до 0–0,7% [32]. Ретроспективный анализ эффек-
тивности мультимодального мониторинга при 102 опера-
циях по поводу сколиоза позвоночника, представленный
N.A. Quraishi et al., показал высокую чувствительность и
ССВП (99%), и МВП (75%), и ЭМГ (87%) [36]. Было зареги-
стрировано 5 истинно положительных результатов мони-
торинга (2 для ССВП, 1 для МВП и 1 для ЭМГ); ложнополо-
жительных  результатов  не  наблюдалось,  ложноотрица-
тельные (4) относились только к ССВП. По данным ретро-
спективного анализа 519 случаев использования мульти-
модального ИНМ у пациентов с деформациями позвоноч-
ника, в 47 случаях (9,1%) во время операции наблюдались
значительные  изменения  параметров  ССВП  либо  МВП,
чувствительность  мониторинга  оказалась  равной  100%
[37]. На основании данных мониторинга проводились не-
отложные мероприятия (репозиционирование пациента,
прекращение или модификация оперативного вмешатель-
ства), частота развития послеоперационного неврологиче-
ского дефицита составила 0,8% (4 случая из 519).

Однако ИНМ при операциях по поводу деформаций по-
звоночника целесообразен лишь в тех случаях, когда перед
операцией у пациента отсутствует неврологический дефи-
цит, поскольку при наличии исходного неврологического
дефицита информативность мониторинга, по ряду наблю-
дений, очень невелика [6]. Е. Azabou et al. определили ряд
факторов, указывающих на целесообразность применения
интраоперационной методики ТкМВП: 100% чувствитель-
ность, специфичность и прогностичность положительного
результата при ИНМ достигалась в случаях идиопатическо-
го сколиоза, отсутствия предоперационного неврологиче-
ского дефицита и нормальных предоперационных значений
ССВП и ТкМВП [17]. Авторы предложили трехшаговый ал-
горитм принятия решения о целесообразности применения
интраоперационного мониторинга ССВП и МВП у каждого
конкретного пациента со сколиозом.

Ненадежность мониторинга продемонстрирована так-
же у тех пациентов, сколиоз у которых развился на фоне
нервно-мышечного заболевания (например, детского це-
ребрального  паралича).  Это  заключение  базируется  на
анализе 66 случаев ИНМ при операциях по поводу нейро-
мышечного сколиоза [38]. Ни у одного из 9 пациентов, у
которых  во  время  операции  наблюдалось  значительное
падение как минимум одной из модальностей ВП, не раз-
вился неврологический дефицит; напротив, в 2-х случаях
развития неврологических осложнений показатели мони-
торинга во время операции были в норме. Следует также
учитывать,  что  никакие  технологии  ИНМ  не  способны
предсказывать развитие отсроченной параплегии, которая
может развиваться после завершения операции [6]. 

В работе S.F. Davis et al., посвященной эффективности
мониторинга при операциях по поводу компрессионных
радикулопатий на шейном уровне, представлено описа-
ние 2-х случаев, когда ИНМ позволил предупредить раз-
витие стойкого неврологического дефицита; в то же время
эти же авторы сообщают о противоречивости литератур-
ных данных по этой теме [39]. Высказываются также со-
мнения в эффективности мониторинга функции L1–L4 ко-
решков в силу низкой надежности получаемых показате-
лей и соответственно сомнения в целесообразности вы-
полнения мониторинга при операциях по поводу дегенера-
тивных изменений позвоночника на этом уровне [6]. В то
же время однозначно признана целесообразность прове-
дения теста транспедикулярных винтов. Данный тест ис-

РМЖ, 2016 № 23

Хирургия

пользуется для оценки корректного положения транспеди-
кулярных винтов и контроля их приближения к нервным
структурам с целью предупреждения развития сегментар-
ных неврологических осложнений. В ходе выполнения те-
ста каждый транспедикулярный винт металлоконструкции
тестируется зондом и отсутствие реакции раздражения на
проводимую стимуляцию оценивается как корректное по-
ложение винта.

Имеются работы, посвященные анализу эффективно-
сти  мониторинга  при  цервикальной  корпэктомии  [40].
М. Khan et al. ретроспективно изучили 508 случаев приме-
нения  ССВП  в  ходе  операций  удаления  тел  шейных  по-
звонков на одном или нескольких уровнях. Значимые из-
менения ССВП в ходе операции наблюдались в 5,3% случа-
ев (27 из 508 пациентов), новый неврологический дефи-
цит (в т. ч. одна квадриплегия) развился в 2,4% случаев.
Чувствительность мониторинга составила 77,1%, специ-
фичность – 100%, что позволило авторам рекомендовать
его для предупреждения развития стойких неврологиче-
ских осложнений.

Таким образом, ИНМ доказал свою эффективность и
постепенно  становится  неотъемлемым  условием  совре-
менной  спинальной  хирургии,  позволяя  предупреждать
развитие  тяжелых  послеоперационных  неврологических
осложнений. Перспективы развития этого метода связаны
с уточнением показаний к нему и оптимальных парамет-
ров  стимуляции,  с  разработкой  неинвазивных  способов
интраоперационной транскраниальной стимуляции у па-
циентов, находящихся в условиях анестезии [41].
