
ВВедение

Гиперактивный мочевой пузырь (ГАМП) — это симпто-
мокомплекс, сопровождающийся ургентностью, никтурией 
(более 2 раз за ночь) с недержанием мочи или без таково-
го и учащенным мочеиспусканием (более 8 раз в течение 
дня), при отсутствии доказанной инфекции мочевых путей 
или другой очевидной патологии нижнего отдела мочевых 
путей (НМП) [1–3]. Синдром ГАМП крайне негативно влия-
ет на качество жизни пациентов [1–7].

В 2018 г. в мире насчитывалось 546 млн человек с ГАМП, 
что  составило  20,1%  населения  [8].  Его  симптомы  отмеча-
ются у 17% взрослого населения Европы [9]. В США распро-
страненность ГАМП составляет 17% среди женщин в целом, 
увеличиваясь с возрастом: среди лиц старше 65 лет он выяв-
ляется более чем у 30% [10]. В странах Азии распространен-
ность ГАМП еще более высока [7]. Однозначных данных о рас-
пространенности ГАМП в России нет, однако принято считать, 
что она аналогична таковой в европейских странах [1, 2].

42

РМЖ, 2019 № 2Урология
Имеется  отчетливая  тенденция  к  росту  заболеваемо-
сти  ГАМП.  За  последние  10  лет  количество  подобных  па-
циентов  в  странах  Азии  и  Южной  Америки  увеличилось 
на 22%, в Северной Америке — на 18%, а в странах Афри-
ки — на 31% [5]. В Канаде количество пациентов, принима-
ющих средства для терапии ГАМП, увеличилось в 1,6 раза 
с  мая  2010 г.  по  апрель  2015 г.  (с  924  до  1475  пациентов 
на 10 000) [11]. К сожалению, многие пациенты не получа-
ют адекватного лечения и профессиональной помощи.

Этиология и патогенез гамп

До сих пор не существует единой теории этиопатогене-
за ГАМП, но установлено, что в основе его развития лежат 
не только нейрогенные факторы [1–5, 12].

Снижение  центрального  ингибирующего  влияния 
на  рефлекс  мочеиспускания,  сопровождающее  ГАМП, 
наблюдается при нарушениях кровоснабжения головно-
го мозга, травмах спинного и головного мозга, рассеянном 
склерозе,  болезни  Паркинсона.  Если  имеется  частичная 
денервация мочевого пузыря и сенситизация перифери-
ческих афферентных окончаний (сахарный диабет, ише-
мия мочевого пузыря, в т. ч. вызванная атеросклерозом 
сосудов),  может  развиваться  спонтанная  генерация  по-
тенциала  действия  в  мочевом  пузыре,  что  сопровожда-
ется  микросокращениями  мышечных  клеток  детрузора 
и  повышением  внутрипузырного  давления.  К  аномаль-
ным  сокращениям  мышечных  клеток  стенки  мочевого 
пузыря может приводить и изменение чувствительности 
и взаимодействия эндотелия мочевого пузыря и миоци-
тов [2, 3, 8, 12].

К  факторам  риска  развития  ГАМП  относятся  возраст, 
курение,  ожирение,  потребление  газированных  и  содер-
жащих  кофеин  напитков,  снижение  потребления  овощей, 
фруктов  и  хлеба,  сахарный  диабет,  инфекции  мочевых 
путей,  запоры,  снижение  физической  активности  [1,  3,  6, 
13,  14].  У  женщин  в  перименопаузе  одним  из  важнейших 
факторов  риска  является  снижение  уровня  эстрогенов. 
Кроме того, если у женщины имеется опущение стенок вла-
галища и органов малого таза, то даже небольшое растя-
жение тканей (связок и фасций), которое наблюдается при 
этом, активирует рецепторы растяжения, что может вклю-
чить рефлекс мочеиспускания [1, 6, 15–18].

Перед  началом  лечения  необходимо  исключить  орга-
нические  причины  симптоматики,  а  также  обязательно 
оценить вероятность таких причин учащенного мочеиспу-
скания, как применение препаратов для лечения сердечной 
недостаточности,  заболеваний  почек  [1–4].  При  наличии 
инфекции  мочевыводящих  путей,  которая  может  усугуб-
лять  клиническую  картину,  требуется  провести  соответ-
ствующую антибактериальную терапию [1–3].

принципы лечения гамп

Синдром  ГАМП  лечится  консервативными  методами. 
Основными целями фармакологической терапии ГАМП яв-
ляются облегчение симптомов и улучшение качества жиз-
ни.  Главная  задача  лечения  —  восстановить  утраченный 
контроль  над  накопительной  способностью  мочевого  пу-
зыря [1–5, 12, 15].

Основой лечения ГАМП и ургентного недержания мочи 
в  настоящее  время  являются  антимускариновые  (антихо-
линергические) препараты [1–3, 9, 19].

М-холинергические  рецепторы  располагаются  преи-
мущественно в области тела мочевого пузыря и отвеча-
ют за сокращение детрузора и расслабление сфинктера, 
который  дополнительно  имеет  соматический  контроль. 
В  мочевом  пузыре  находятся  мускариновые  М2-  (80%) 
и  М3-  (20%)  подтипы  холинорецепторов.  Несмотря 
на то, что рецепторов М3 меньше, они считаются более важ-
ными для сокращения детрузора мочевого пузыря [2, 12].  
Подтип M2 также вносит свой вклад в регуляцию сокраще-
ния детрузора, значимость которого изменяется при раз-
личных заболеваниях, также он сильнее всего экспресси-
руется в уротелии мочевого пузыря человека. Активация 
M2-холинорецепторов  повышает  сократительный  ответ 
на активацию M3-рецепторов, поскольку эффекты стиму-
ляции  этих  рецепторов  реализуются  с  участием  разных 
систем  вторичных  мессенджеров  (рис.  1).  При  воздей-
ствии  ацетилхолина  (АЦХ)  на  M2-  и  М3-рецепторы  через 
G-белки активируется фосфолипаза С (ФЛ C). При стиму-
ляции  M2-холинорецептора  это  приводит  к  подавлению 
аденилатциклазы,  что  сопровождается  снижением  кон-
центрации циклического аденозинмонофосфата (цАМФ). 
При  стимуляции  М3-холинорецептора  образуются  ино-
зитол-3-фосфат  и  диацилглицерол.  Инозитол-3-фосфат 
открывает кальциевые каналы в эндоплазматическом ре-
тикулуме, что вызывает увеличение концентрации ионов 
Cа2+.  Диацилглицерол  совместно  с  ионами  Са2+  активи-
рует  протеинкиназу  С.  Блокада  M2-  и  М3-холинорецеп-
торов  приводит  к  расслаблению  миоцитов.  Кроме  того,  
активация  M2-рецепторов  блокирует  расслабление  де-
трузора,  опосредованное  симпатическими  β-адреноре-
цепторами [4, 12, 20].

М-холинолитики блокируют мускариновые рецепторы, 
тормозя связывание АЦХ с рецепторами миоцитов мочево-
го пузыря и предотвращая тем самым сокращение мышеч-
ных волокон его стенки.

Рис. 1. Механизм действия антимускариновых препара­
тов на мочевой пузырь [12].

АЦХ – ацетилхолин, ФЛ C – фосфолипаза С, цАМФ – циклический аде­
нозинмонофосфат, ИФ3 – инозитол­3­фосфат

43

РМЖ, 2019 № 2Урология
Терапевтический  эффект  М-холинолитиков  при  син-
дроме  ГАМП  достигается  через  несколько  недель,  что 
необходимо  учитывать  при  оценке  эффективности  пре-
паратов [3, 4]. В то же время в целях оценки эффектив-
ности и безопасности применения М-холинолитических 
препаратов  рекомендуется  ранняя  оценка  (в  первые  
30 дней приема) состояния принимающих их пациентов 
с ургентным недержанием мочи (уровень доказательно-
сти А) [1, 3].

Все  М-холинолитики,  используемые  в  настоящее 
время  (табл.  1)  для  лечения  ГАМП,  более  активны,  чем 
плацебо [21, 22]. На фоне их применения увеличивают-
ся  интервалы  между  мочеиспусканиями,  исчезают  или 
ослабевают  императивные  позывы,  устраняется  недер-
жание  мочи.  Назначение  антимускариновых  препара-
тов  позволяет  снизить  выраженность  симптомов  ГАМП 
на 70–80% [20, 21].

При сравнительной оценке эффективности влияния раз-
личных антимускариновых препаратов на симптомы НМП 
(в общей сложности 26 775 пациентов, из которых 10 386 
(38,8%) получали терапию не менее 1 года) было обнару-
жено, что наилучшие показатели эффективности наблюда-
лись при приеме фезотеродина, чуть хуже — солифенаци-
на, значительно хуже — толтеродина, при этом продленная 
форма  толтеродина  была  несколько  лучше,  чем  толтеро-
дин короткого действия [22].

Интересным  дополнительным  преимуществом  назна-
чения  антимускариновых  средств  может  быть  влияние 
лекарств  на  риск  развития  рака  легких  и  рака  толстой 
кишки. В исследовании, проведенном в Швеции, было по-
казано, что на фоне лечения оксибутинином, солифенаци-
ном, дарифенацином, фезотеродином или толтеродином 

Таблица 1. Антимускариновые препараты для лечения 
ГАМП*

МНН

Формы выпуска

Режим назначения

Фезотеродин 
(Товиаз®)

Таблетки пролонгирован-
ного действия фезотеро-
дина фумарат 4 и 8 мг

1 р./сут 4 мг,  

при необходимости – 8 мг

Оксибутинин

Таблетки оксибутинина 

5 мг 2–3 р./сут, при необхо-

гидрохлорид 5 мг

димости – 5 мг 4 р./сут

Толтеродин

Таблетки толтеродина
гидротартрат 1 и 2 мг

2 мг 2 р./сут, 

доза может быть умень-
шена до 2 мг/сут (с учетом 
индивидуальной переноси-

мости препарата)

20  мг 2 р./сут, 

Троспия 
хлорид

Таблетки троспия хлорид 

5, 15, 20 и 30 мг 

по 10–15 мг 3 р./сут, 

или 30 мг утром и 15 мг 

вечером

Солифенацин

Таблетки солифенацина 

1 р./сут 5 мг, при необходи-

сукцинат 5 и 10 мг

мости – 1 р./сут 10 мг

Таблетки пролонгирован-
ного действия дарифена-

Дарифенацин 

цина гидробромид  

7,5 и 15,0 мг 

(в пересчете на основание) 

1 р./сут 7,5 мг, при неэф-
фективности – до 15 мг/сут

Примечание. *Данные приведены в соответствии с инструкциями 
по применению лекарственных препаратов в Государственном реестре 
лекарственных средств.

44

имелась обратная корреляция между применением анти-
мускариновых препаратов и развитием рака толстой киш-
ки или рака легких [9].

Для  повышения  эффективности  лечения  пациен-
тов  с  ГАМП  рекомендуется  использовать  поведенче-
скую терапию, модификацию питьевого режима [2, 3]. Так, 
кофеинсодержащие жидкости (кофе, чай, кока-кола и др.) 
не  только  обладают  слабым  диуретическим  действием, 
но и учащают мочеиспускание. Прием подобных напитков 
должен быть ограничен [3, 14].

Терапия  антимускариновыми  препаратами  обычно  хо-
рошо  переносится.  В  анализе  S.M.  Vouri  et  al.  было  уста-
новлено, что значительно более высокий риск отказа от ле-
чения наблюдается, если пациент принимает оксибутинин 
немедленного  высвобождения,  по  сравнению  с  риском 
у тех, кто принимает пролонгированные формы оксибути-
нина,  толтеродин,  троспиум,  дарифенацин,  солифенацин 
и фезотеродин (p<0,001) [23].

Наиболее  частыми  нежелательными  эффектами  анти-
мускариновой терапии при ГАМП являются сухость слизи-
стых оболочек и запоры.

Метаанализ  (102  исследования,  19  434  пациента)  по-
казал,  что  риск  запора  принимающих  антимускариновые 
препараты  выше,  чем  у  принимающих  плацебо  (отноше-
ние шансов (ОШ) 2,18; 95% доверительный интервал (ДИ): 
1,82–2,60).  Худшие  показатели  были  в  группах,  получав-
ших троспия хлорид (ОШ 2,93; 95% ДИ: 2,00–4,28) и соли-
фенацин (ОШ 3,02; 95% ДИ: 2,37–3,84) [24].

Желание  уменьшить  риск  возникновения  сухости 
во  рту  и  других  типичных  нежелательных  эффектов  ан-
тимускариновой  терапии  привело  к  разработке  веществ, 
действующих только на М3-холинорецепторы, — селектив-
ных  М3-холиноблокаторов  (дарифенацин,  солифенацин). 
Как  было  показано  в  недавнем  сравнительном  рандоми-
зированном  исследовании  (Cetinel,  2019),  единственный 
побочный эффект, более характерный для неселективных 
препаратов  (фезотеродин,  толтеродин,  троспия  хлорид, 
пропиверина  гидрохлорид  (не  зарегистрирован  в  РФ)), 
чем  для  селективных,  —  увеличение  частоты  сердечных 
сокращений, которое было более выражено у пациентов, 
получавших троспия хлорид, толтеродина тартрат, фезо-
теродина фумарат и пропиверина гидрохлорид (p<0,001, 
0,003,  0,011  и  0,37  соответственно).  Частота  других  по-
бочных эффектов при приеме неселективных антимуска-
риновых препаратов не отличалась от таковой при приеме 
селективных [19].

Изучение влияния М-холинолитиков на риски сердеч-
но-сосудистых событий показало, что среди 72 917 при-
менявших препараты для лечения ГАМП (средний возраст  
66 лет; 60% женщин) в пересчете на 1000 человеко-лет был 
выше риск острого инфаркта миокарда (2,7 (2,5–2,9)), ин-
сульта  (1,3  (1,2–1,5)),  нежелательных  кардиологических 
событий (7,8 (7,5–8,1)), сердечно-сосудистой смертности 
(4,8  (4,5–5,0))  [25].  Риск  сердечно-сосудистых  событий 
или  смертности  среди  потребителей  различных  антиму-
скариновых средств, по мнению авторов, оставался оди-
наковым.  Анализируя  результаты  данного  исследования, 
следует отметить, что ГАМП может сочетаться с повыше-
нием  риска  сердечно-сосудистых  событий.  Кроме  того, 
в работах этих авторов используются данные лечения па-
циентов в Дании, Швеции, Великобритании, где наиболее 
широко  используются  солифенацин  и  толтеродин  [26]. 
Сравнительно малая группа пациентов получала фезоте-

РМЖ, 2019 № 2Урология
родин,  более  современный  препарат,  продемонстриро-
вавший  в  клинических  исследованиях  достаточно  высо-
кий уровень сердечно-сосудистой безопасности [27, 28].
Если  первые  препараты  для  лечения  ГАМП  ассоции-
ровались  с  повышением  риска  когнитивных  расстройств, 
то троспия хлорид и фезотеродин безопасны и не ухудша-
ют показатели высшей нервной деятельности [1–3, 28, 29].
Как следует из приведенных данных, оптимальное соче-
тание клинической эффективности и безопасности наблю-
дается при применении фезотеродина.

фезотеродин 
Фезотеродин  —  конкурентный  специфический  анта-
гонист  мускариновых  рецепторов  как  М2-,  так  и  М3-под-
типа.  На  фоне  его  применения  у  пациентов  с  ГАМП 
снижается  число  мочеиспусканий  и  эпизодов  импера-
тивного  недержания  мочи,  увеличивается  средний  объ-
ем  мочи  при  мочеиспускании  [27–30].  Препарат  приме-
няют  для  симптоматической  терапии  синдрома  ГАМП. 
Фезотеродин  быстро  и  интенсивно  гидролизуется  неспе-
цифическими эстеразами плазмы крови до 5-гидроксиме-
тил толтеродина (5-ГMT) — основного фармакологически 
активного метаболита, определяющего антимускариновую 
активность препарата [30].

Прием  пищи  не  оказывает  клинически  значимого  вли-
яния  на  фармакокинетику  фезотеродина,  препарат  мож-
но  назначать  вне  зависимости  от  приема  пищи.  Таблетки 
следует  принимать  внутрь,  проглатывая  целиком,  запи-
вая жидкостью [27, 30]. Рекомендуемая начальная доза — 
4  мг  1  р./сут,  но  она  может  быть  увеличена  до  8  мг/сут. 
Препарат  эффективен  вне  зависимости  от  пола  и  возрас-
та  пациента.  Благодаря  пролонгированной  форме  выпу-
ска максимальная концентрация 5-ГМТ наблюдается через 
5 ч после приема препарата, а фармакокинетический про-
филь имеет сглаженную форму, что обеспечивает хорошую 
переносимость  и  низкую  вероятность  нежелательных  яв-
лений.  При  многократном  применении  кумуляция  5-ГMT 
не наблюдается. Полный терапевтический эффект развива-
ется в период между 2–8 нед. регулярного приема препа-
рата [26–30].

Препарат  не  имеет  ограничений  к  применению,  свя-
занных  с  заболеваниями  центральной  нервной  системы, 
поскольку  практически  не  проникает  через  гематоэнце-
фалический  барьер  (ГЭБ).  5-ГМТ  обладает  ограниченной 
способностью  преодолевать  ГЭБ  и,  являясь  субстратом 
P-гликопротеина, быстро выводится из мозга. В результате 
при  применении  фезотеродина  отсутствует  риск  ухудше-
ния когнитивной деятельности, включая память, что дела-
ет  применение  препарата  предпочтительным  у  пожилых 
пациентов  [29,  30].  Фезотеродин  является  единственным 
антихолинергическим  препаратом,  одобренным  для  ле-
чения  ГАМП  у  пожилых  пациентов  (оценка  B  —  полезный 
по классификации FORTA) [31].

Также допускается применение фезотеродина (в отли-
чие от остальных препаратов группы) у пациентов с тахи-
аритмиями (препарат не влияет на длительность интервала 
QT,  а  вероятность  тахикардии  при  его  приеме  менее  1%). 
Закрытоугольная  глаукома  является  противопоказанием 
для приема фезотеродина (в отличие от большинства пре-
паратов группы) только при отсутствии контроля за ее те-
чением [30].

При  применении  фезотеродина,  так  же  как  и  других 
препаратов  группы,  необходимо  учитывать,  что  актив-

ный  метаболит  подвергается  превращениям  с  участием 
цитохрома CYP3A4. Это может иметь значение, если па-
циент одновременно принимает фезотеродин и сильные 
ингибиторы  изофермента  CYP3A4:  атазанавир,  клари-
тромицин, индинавир, итраконазол, кетоконазол, сакви-
навир, ритонавир. В такой ситуации доза фезотеродина 
не  должна  превышать  4  мг  [30,  32].  Прием  совместно 
с  фезотеродином  сильных  индукторов  изофермента 
CYP3A4  (карбамазепин,  рифампицин,  фенобарбитал, 
фенитоин, препараты зверобоя продырявленного) не ре-
комендуется, т. к. это может снижать эффективность ле-
чения ГАМП [30].

Фармакологические свойства фезотеродина, подтверж-
денные клиническими исследованиями, обеспечивают ряд 
преимуществ для пациентов: высокая эффективность лече-
ния  ГАМП,  оптимальная  фармакокинетика  и  удобный  ре-
жим применения, эффективность вне зависимости от пола 
и  возраста  пациента,  относительно  хорошая  переноси-
мость,  в  т. ч.  у  пожилых  и  ослабленных  пациентов,  отсут-
ствие  влияния  на  когнитивные  функции.  В  то  же  время 
для многих пациентов определяющей является финансовая 
доступность препарата.

ЭКономичесКие аспеКты лечения гамп 

Стоимость  антимускариновых  препаратов  составля-
ет  лишь  часть  затрат,  связанных  с  лечением  ГАМП,  ко-
торое сопровождается достаточно высокими расходами. 
В  частности,  пациент  может  испытывать  потребность 
в  средствах  гигиены,  ухода;  многим  пациенткам  необ-
ходимо  назначение  эстрогенов.  Если  пациент  при  дли-
тельном  течении  заболевания  не  получал  адекватного 
лечения,  то  ухудшается  качество  жизни,  что  может  со-
провождаться  изменениями  психоэмоционального  ста-
туса,  требующими  медицинской  коррекции.  В  исследо-
вании  терапии  пациентов  с  ГАМП  в  Испании  изучались 
экономические  аспекты  использования  антимускарино-
вых препаратов [32]. Было установлено, что по сравнению 
с солифенацином и толтеродином фезотеродин был наи-
более  выгоден  в  качестве  первой  линии  терапии  ГАМП. 
При  этом  экономия  средств  была  достигнута  благода-
ря  значительно  меньшему  количеству  посещений  вра-
ча,  меньшему  использованию  гигроскопичных  средств, 
а  также  снижению  цены  сопутствующего  лечения.  Эти 
данные  косвенно  подтверждают  большую  эффектив-
ность фезотеродина при ГАМП.

К сожалению, оценить полную стоимость лечения ГАМП 
затруднительно. Кроме того, в России большинство паци-
ентов покупают антимускариновые средства за свой счет, 
поэтому  для  них  определяющей  является  стоимость  пре-
парата.

Для того чтобы оценить доступность лекарственной по-
мощи  пациентам,  были  проанализированы  данные  сайта 
apteka.ru (дата обращения: 20.03.2019).

Цены упаковки препаратов, стоимость 1 таблетки и сто-
имость 1 дня лечения приведены в таблице 2. Общая сто-
имость  лечения  зависит  от  индивидуально  подобранной 
дозы,  что  также  необходимо  учитывать.  Так,  стоимость 
лечения  пациента  фезотеродином  (Товиаз®)  не  толь-
ко  не  выше,  но,  как  правило,  ниже,  чем  при  использова-
нии других антимускариновых средств. При использовании 
препарата в дозе 4 мг сутки лечения обойдутся в 23,11 руб., 
а при использовании 8 мг — в 31,67 руб.

45

РМЖ, 2019 № 2Урология
Урология

Таблица 2. Стоимостная характеристика антимускариновых препаратов для лечения ГАМП

Название 

Форма выпуска  Цена  в руб. за 1 уп.

Цена за 1 табл. 

Дозирование 

Стоимость 1 дня 
терапии (руб.) 

Фезотеродин (Товиаз®) 

Фезотеродин (Товиаз®)

Оксибутинин 

Толтеродин 

Толтеродин

Толтеродин

Троспия хлорид

Троспия хлорид

Троспия хлорид

Солифенацин

Солифенацин

4 мг № 28 

8 мг № 28 

5 мг № 30 

1 мг № 56 

2 мг № 56 

2 мг № 30 

5 мг № 30 

15 мг № 30 

30 мг № 30 

5 мг № 30 

10 мг № 30 

647

887

729

516

589

471

395

457

614

698

1046

23,11

31,68

24,30

9,21

10,52

15,70

13,17

15,23

20,47

23,27

34,87

1 р./сут

1 р./сут

3 р./сут

2 р./сут

2 р./сут

2 р./сут

р./сут

3 р./сут

30 мг утром и 15 мг вечером

1 р./сут

1 р./сут

23,11

31,68

72,90

18,43

21,04

31,40

39,50

45,70

30,70

23,27

34,87

заКлючение

ГАМП — широко распространенный синдром, негатив-
но сказывающийся на качестве жизни пациентов. Наиболее 
эффективным  и  широко  применяемым  методом  лечения 
пациентов с ГАМП является использование М-холинобло-
каторов.  Фезотеродин  (Товиаз®)  с  учетом  данных  обзора 
литературы  об  антимускариновых  препаратах,  их  клини-
ческих и фармакоэкономических характеристик, являет ся 
препаратом  выбора  для  пациентов  с  ГАМП,  особенно  по-
жилых  и  имеющих  риск  развития  когнитивных  или  сер-
дечно-сосудистых  осложнений.  По  показателю  затраты/
эффективность  Товиаз®  также  является  оптимальным 
выбором.  Выгодное  соотношение  эффективности  и  цены, 
хорошая  переносимость,  доступность,  удобство  приема 
препарата  обеспечивают  высокую  приверженность  паци-
ентов  лечению,  что  позволяет  добиваться  хороших  кли-
нических результатов.
