
оражения дыхательных путей занимают веду-
щее место в инфекционной патологии различ-
ных органов и систем и традиционно являются
самыми  массовыми  в  популяции.  Немалую
часть заболевших составляют пациенты с ост-
рым бронхитом (ОБ). Заболеваемость ОБ очень вариа-
бельна и колеблется в зависимости от времени года и те-
кущей, сезонной, эпидемиологической ситуации. Реальный
уровень заболеваемости оценить крайне сложно, т. к. па-
циенты с нетяжелым течением лечатся самостоятельно и
не обращаются в поликлинику. Клиническая картина ОБ
характеризуется остро возникшим кашлем, который про-
должается не более 3-4-х недель (вне зависимости от на-
личия мокроты) при отсутствии других причин кашля, та-
ких как патология носоглотки, пневмония и хронические
заболевания легких. Зачастую кашель сопровождают та-
кие симптомы, как отделение мокроты, одышка, свистя-
щие хрипы в легких или дискомфорт в груди, однако они
не  являются  специфичными  для  данного  заболевания.
Обычно ОБ рассматривается как случай острой респира-
торной  вирусной  инфекции  (ОРВИ).  Наиболее  частыми

(до 90%) этиологическими факторами ОБ являются виру-
сы (гриппа А и В, парагриппа, риновирусы, коронавирусы,
респираторно-синцитиальный вирус). При этом бактери-
альные суперинфекции могут быть следствием ОРВИ. Рес-
пираторный тракт, особенно верхние отделы, заселен ком-
менсалами и потенциальными возбудителями инфекций
респираторного тракта, такими как Streptococcus pneumo-
niae, Haemophilus influenzae, Moraxella catharalis, Staphy-
lococcus аureus, и другими пневмотропными микроорга-
низмами, однако их роль в патогенезе ОБ малозначима.
Вне сезонных эпидемических вспышек вирусных респира-
торных инфекций ОБ может быть вызван такими возбуди-
телями, как Bordetella pertussis и В. parapertussis, Myco-
plasma pneumoniae, Chlamydophila pneumoniae – на их до-
лю, по данным эпидемиологических исследований, прихо-
дится не более 5% всех случаев ОБ [1, 2]. 

Бронхит можно называть хроническим (ХБ), если в тече-
ние двух лет подряд кашель продолжается не менее трех
месяцев в году. Имеется множество вероятных факторов,
которые  являются  этиологически  значимыми  в  развитии
воспалительных процессов в бронхиальном дереве: пассив-

1868

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Болезни дыхательных путей

ное курение, профессиональные вредности, смог, бытовое и
промышленное загрязнение воздуха, респираторные вирус-
ные инфекции, условия проживания, пол, возраст и т. д. [3,
4]. Значение бактериальных агентов возрастает у пациентов
с хроническим воспалительным процессом дыхательных пу-
тей, ухудшением мукоцилиарного клиренса и реологиче-
ских свойств мокроты, нарушением архитектоники дыха-
тельных путей, т.е. в ситуациях, когда на фоне патофизиоло-
гических изменений создаются условия для дальнейшей ко-
лонизации патогенами. Обычно в таких ситуациях вирусный
дебют создает благоприятные условия для присоединения
и/или обострения бактериальных инфекций. Одной из при-
чин поздней диагностики ХБ является отсутствие в нашей
стране единой программы и четких критериев ранней диаг-
ностики этой патологии и недостаточное применение мето-
да функционального исследования легких. 

Клиника

Основной жалобой пациентов с ОБ и ХБ, заставляющей
их обращаться к врачу, является кашель – либо остро воз-
никший, никогда ранее не беспокоивший, либо эпизодиче-
ски беспокоивший больного, либо усилившийся у лиц с
предшествующим  «кашлевым  анaмнезом».  Клиническая
картина  ОБ  характеризуется  остро  возникшим  кашлем,
который продолжается не более 3-4-х недель (вне зависи-
мости от наличия мокроты) при отсутствии других причин
кашля, таких как патология носоглотки, пневмония и хро-
нические заболевания легких. Зачастую кашель сопровож-
дают такие симптомы, как отделение мокроты, одышка,
свистящие хрипы в легких или дискомфорт в груди, одна-
ко они не являются специфичными для данного заболева-
ния. Кашель с мокротой всегда является симптомом пора-
жения трахеобронхиального дерева. При этом характери-
стика кашля зависит от протяженности зоны поражения
трахеобронхиального дерева и характера возбудителя. 

При бронхите без явного поражения слизистой оболоч-
ки трахеи отмечается интермиттирующий кашель – снача-
ла сухой, навязчивый, постепенно переходящий во влаж-
ный  [5].  Возникновение  такого  кашля  обусловлено  сле-
дующим механизмом. При остром воспалении слизистой
оболочки бронхиального дерева, особенно в случаях нару-
шения мукоцилиарного клиренса в результате увеличения
жидкостного слоя секрета (золя) или при образовании из-
быточно вязкой густой мокроты, при кашлевом толчке от-
мечается менее интенсивное и, следовательно, менее эф-
фективное ускорение воздушного потока в бронхах. Это
порождает возникновение коротких повторных прерыви-
стых кашлевых движений, не сопровождающихся выведе-
нием мокроты. Это так называемый сухой непродуктивный
кашель. При тяжелом воспалительном поражении слизи-
стой оболочки бронхов, особенно в случаях, обусловлен-
ных коклюшной палочкой, микоплазмой или хламидией,
наблюдается чередование нескольких прерывистых каш-
левых толчков подряд без промежуточного вдоха или от-
мечается судорожный вдох – реприз. Это приводит к до-
вольно значительному падению легочного объема. То есть
кашель теряет свое защитное действие и сам выступает в
роли  патогенетически  значимого  механизма  нарушения
функции дыхательного тракта. Не встретив адекватного
сопротивления, инфекционные агенты беспрепятственно
преодолевают этот ослабленный барьер и за счет своих ад-
гезивных свойств фиксируются на слизистой оболочке, где
начинается колонизация и развивается воспаление [6, 7].  

РМЖ, 2017 № 25

В отличие от других органов, легкие непосредственно под-
вергаются действию кислорода воздуха, а также оксидантов,
содержащихся в загрязненном воздухе и табачном дыме. Лег-
кие подвергаются воздействию микроорганизмов, содержа-
щихся в воздухе, и становятся мишенью для системного ин-
фекционного  процесса.  Избыточная  продукция  активных
форм кислорода (АФК) и/или нарушения нормального функ-
ционирования  систем  антиоксидантной  защиты  вызывают
усиленное окислительное повреждение биомолекул, что при-
водит к развитию дисфункции клеток и тканей организма (ок-
сидативный стресс). Оксидативный стресс приводит к уве-
личению генной экспрессии и продукции провоспалительных
цитокинов, что, в свою очередь, способствует притоку лейко-
цитов и соответственно поддержанию воспаления. Важным
фактором в патогенезе вирусных инфекций (особенно это ка-
сается вируса гриппа) является именно образование АФК, с
которыми непосредственно связаны процессы протеолити-
ческой активности вирусов, что неизбежно приводит к усиле-
нию респираторных симптомов [8]. 

Таким образом наличие такого ключевого симптома,
как кашель, с его различными характеристиками (интен-
сивность, продуктивность, длительность и др.) требует от
врача общей практики, к которому в первую очередь и об-
ращается данная категория пациентов, прежде всего кли-
нической  ориентировки  и  правильной  трактовки  этого
симптома, сочетающегося в различных клинических си-
туациях с другими проявлениями болезни. 

Лечение

Наряду с дифференциальной диагностикой кашля и но-
зологического диагноза (ОБ или обострение ХБ) не менее
важную  проблему  представляет  решение  вопроса  о  на-
значении антибактериальной терапии (АТ). Особое значе-
ние это приобретает для больных пожилого и старческого
возраста, удельный вес которых в возрастной структуре
населения планеты постоянно увеличивается.

Эти пациенты обладают рядом особенностей [9], к ос-
новным из которых относятся: полиморбидность; хрони-
ческое течение заболеваний; инволюционные нарушения
функций органов и систем; частая ятрогенная патология;
психосоциальная дезадаптация. Вопрос о применении ан-
тибактериальных препаратов (АБП) больными ОБ проти-
воречив. Несмотря на рекомендации экспертов воздержи-
ваться от назначения АБП этим пациентам, подавляющее
большинство из них получают антибиотики, в особенно-
сти при наличии сильного и затянувшегося кашля или вы-
раженных симптомов интоксикации [10, 11]. Известно, что
широкое использование антибиотиков приводит к росту
штаммов  возбудителей,  резистентных  относительно  ос-
новной массы используемых антибактериальных препара-
тов [12, 13]. Необходимо также учитывать риск возмож-
ного развития побочных эффектов, аллергических реакций
и нежелательных межлекарственных взаимодействий. Не
следует забывать, что вклад в распространение вирусной
персистенции вносит необоснованно широкое применение
антибиотиков, снижающих и без того супрессированную
вирусами клеточную защиту организма.

Совершенно оправданным считается сезонное возрас-
тание интереса у населения и клиницистов к применению
различных противогриппозных и противопростудных ле-
карственных  средств.  Однако  патогенетическая  терапия
ОРВИ и гриппа, а также вопросы ее эффективности и без-
опасности по-прежнему остаются открытыми, а отсрочен-

1869


Болезни дыхательных путей

Клинические рекомендации и алгоритмы

фекта  [16–18].  Полифенолы  тимьяна  способны  пред-
отвращать повреждающее действие АФК, т. к. действуют
как акцепторы свободных радикалов [19].     

Некоторые  растительные  препараты  (солодка,  алтей,
подорожник, багульник, душица, мать-и-мачеха, сосновые
почки, фиалка, тимьян, термопсис и др.) изменяют реоло-
гические свойства мокроты, а также активно увеличивают
секрецию слизи вследствие рефлекторного раздражения
желез слизистой оболочки бронхов. Некоторые, например
тимьян, оказывают еще и прямое действие на секреторные
бронхиальные клетки и умеренно активируют моторную
функцию  бронхиол  и  реснитчатого  эпителия  слизистой
оболочки бронхов. Растительные муцины оказывают про-
тективное действие на клетки слизистой бронхов, что реа-
лизуется в противокашлевом действии тимьяна (рис.1).  

Еще одним популярным представителем в лечении за-
болеваний органов дыхания является Подорожник боль-
шой (Plantago major L). Свойства подорожника модули-
руются различными компонентами растения, к которым
относятся  углеводы,  липиды,  алкалоиды,  флавоноиды
(байкалеин, апигенин), ириоидные гликозиды (аукубин) и
различные кислоты: кофейная, аскорбиновая, бензойная,
хлорогеновая и др. Фитонциды и фенолы подорожника, в
отличии от тимьяна, не оказывают выраженного действия
на секрецию бронхиальных желез, но при этом способны
активизировать моторную функцию бронхиол. 

Исследования  показали  множество  фармакологиче-
ских эффектов подорожника, таких как антипролифера-
тивный,  антиоксидантный  и  иммуномодулирующий
(рис. 2). Что касается его противовоспалительной актив-
ности, то для доказательства этого свойства были прове-
дены несколько экспериментов in vitro, которые показали,
что аукубин, байкалеин и хиспидулин способны ингибиро-
вать циклооксигеназный и липооксигеназный пути мета-
болизма арахидоновой кислоты [21]. Было показано, что
аукубин и байкалеин почти полностью ингибируют про-
дукцию АФК нейтрофилами in vitro [22]. 

Немало  исследований  подтверждают  подавляющее
влияние активных веществ, содержащихся в подорожни-
ке, на бактерии, грибы и вирусы. В крупном обзоре, посвя-
щенном оценке эффективности компонентов подорожни-
ка, сообщается, что аукубин и байкалеин вызвали дозоза-
висимое ингибирование роста, образования биопленки и
метаболической активности C. albicans [23]. Также проде-
монстрированы в исследованиях антибактериальные эф-
фекты спиртовых экстрактов компонентов подорожника в
отношении грамположительных (S. pneumoniae) и грамот-
рицательных микроорганизмов. А кофейная и хлорогено-
вая кислоты демонстрируют ингибирующее действие в от-
ношении вирусов простого герпеса и аденовир  усов [24]. 
Популярность фитотерапии в лечении бронхолегочной
патологии  обусловлена  ее  эффективностью  и  хорошим
профилем безопасности. 

Растительные экстракты входят в состав сиропов, таб-
леток от кашля и являются составляющими грудных сбо-
ров. Сироп, содержащий экстракты тимьяна и подорожни-
ка (например, Эвкабал®, Эспарма ГмбХ, Германия), – эф-
фективное симптоматическое средство в лечении кашля
различного генеза, при воспалительных заболеваниях ды-
хательных путей (острый и хронический ларингит, фарин-
гит, трахеит, бронхит, бронхиолит и др.), при раздражении
дыхательных путей, вызванном физическими, химически-
ми  факторами  (в  т.  ч.  кашель  при  пассивном  курении),

РМЖ, 2017 № 25

Рис. 1. Фармакологические эффекты компонентов Тимьяна
ползучего (чабреца) [20]

ное применение этих препаратов (позже 48 часов от нача-
ла ОРВИ) еще больше уменьшает ожидаемую пользу. 

Использование препаратов растительного происхожде-
ния в настоящее время является достаточно популярным
благодаря  относительной  безвредности,  мягкости  дей-
ствия, доступности и эффективности. Большинство фар-
макологических действий растительных препаратов в те-
рапии бронхолегочных заболеваний реализуется в проти-
вовоспалительных, цитопротективных, противовирусных,
антиоксидантных эффектах, улучшении мукоцилиарного
клиренса и влиянии на реологические свойства мокроты.
Зачастую  используются  комбинации  двух  растительных
веществ, которые дополняют и/или усиливают действие
друг друга. Так, экстракт Тимьяна ползучего, Thymus ser-
pullum  (чабрец),  является  самым  частым  и  популярным
компонентом  таких  комбинаций.  Исследования  демон-
стрируют эффективность жидких экстрактов, содержащих
тимьян в комбинации с другими растительными компо-
нентами, по сравнению с плацебо у пациентов с острым
бронхитом, сопровождающимся продуктивным кашлем.
Так, в двух плацебо-контролируемых исследованиях при
использовании тимьяна вместе с первоцветом и комбина-
ции тимьяна с плющом было продемонстрировано сокра-
щение длительности острого бронхита приблизительно на
2 дня и более быстрое и эффективное снижение интенсив-
ности  кашля  [14,  15].  Противовоспалительное  действие
обусловлено  способностью  тормозить  образование  ме-
диаторов воспаления (простагландинов и лейкотриенов), а
некоторые флавоноиды (тимьяна, душицы, фиалки трех-
цветной, пелларгонии) при этом являются еще и антиокси-
дантами и  обладают противомикробным действием. 

Так, тимьян, благодаря наличию в его составе фитон-
цидов и фенолов (карвакрола, тимола и терпинена), спо-
собен  оказывать  бактерицидное  действие  на  биопленки
S. aureus, E. coli и противогрибковый эффект на Candida
albicans, не демонстрируя при этом цитотоксического эф-

Рис. 2. Фармакологические эффекты компонентов
Подорожника большого [25]

1870


Клинические рекомендации и алгоритмы

профессиональном ларингите и др. Растительные препа-
раты возможно применять в качестве дополнительной те-
рапии при обострении ХБ с бронхообструктивным компо-
нентом.

Также  существует  еще  одна  форма  препарата,  это
Эвкабал® бальзам С. Его терапевтическая эффективность
обусловлена взаимопотенцирующим действием активных
компонентов эвкалиптового и соснового масел, которые
оказывают неспецифическое противовирусное, антибакте-
риальное, противогрибковое действие. Кроме того, они ак-
тивируют кровообращение в органах и тканях, прежде все-
го в миокарде и органах дыхания. Хвойное масло умень-
шает бронхоспазм и облегчает дыхание, а за счет альфа-
пинена, содержащегося в хвое, значительно улучшает мик-
роциркуляцию. Эвкалиптовое масло и его основное актив-
ное вещество 1,8-цинеол повышают фагоцитарную актив-
ность, значительно ингибируют выделение многих провос-
палительных  медиаторов  и  секрецию  муцина  эпителия
трахеи  и  бронхов  [26].  Противовоспалительный  эффект
1,8-цинеола был подтвержден в двойном слепом плацебо-
контролируемом  исследовании  пациентов  с негнойным
синуситом [27]. При ингаляционном применении эвкалип-
товое и хвойное масла попадают непосредственно в дыха-
тельные пути, а при наружном применении, всасываясь,
поступают в системный кровоток, попадая в легкие, отку-
да частично выделяются при дыхании. 

Важным условием фитопрепаратов, содержащих всего
по 2 растительных компонента, являются их хорошая пе-
реносимость,  незначительное  количество  побочных  эф-
фектов, и, в отличие от других растительных препаратов
(эхинацея, зверобой, лимонник и др.), отсутствие фармако-
кинетических  межлекарственных  взаимодействий  с  ле-
карственными препаратами, что позволяет их безопасно
включать в схему лечения бронхолегочных заболеваний.
Эти эффекты позволяют безопасно использовать эти фи-
топрепараты и у пациентов крайних возрастных групп (де-
ти и пожилые) и, особенно, у пациентов с коморбидностью,
принимающих достаточно большое количество лекарств. 
Залогом успеха при использовании растительных пре-
паратов является качество сырья и технологии его перера-
ботки, поэтому при выборе фитопрепаратов следует уде-
лять особое внимание стране и компании-производителю
лекарственного средства.  Современные фармацевтические
технологии позволяют выпускать комбинированные фито-
препараты высокого качества, содержащие дозированное
количество действующего вещества, что обеспечивает вы-
сокий профиль безопасности и эффективность лечения.
