2017. № 9. P. 648–652.

Известно,  что  боль  сопровождает  около  70%

всех известных заболеваний. Болевые синдро-
мы мягких тканей – наиболее частая причина
обращения к врачу общей практики, их отли-
чают мультидисциплинарность и многокомпо-
нентность лечебной тактики. Согласно современным пред-
ставлениям, болевые синдромы мягких тканей подразде-
ляют  на  локальные,  региональные  и  генерализованные
(табл. 1) [1].

Локальные болевые синдромы представлены периар-
тикулярной патологией (теносиновиты, энтезиты, бурси-
ты), включающей в себя огромный спектр изменений: от
синдромов, выделенных в отдельные нозологические еди-
ницы, до симптомов, сопутствующих ревматологическим
заболеваниям. 

648

Региональные болевые синдромы включают миофас-
циальный синдром и комплексный региональный болевой
синдром, отличающиеся выраженным характером боли и
трудностью диагностики. 

Миофасциальный  синдром (МФС)  характеризуется
мышечной дисфункцией и формированием локальных мы-
шечных уплотнений в пораженных мышцах. Существует ряд
теорий патогенеза МФС. Наиболее широкое распростране-
ние получила теория ишемического спазма мышц, в соот-
ветствии с которой исходным стимулом считается острая
или хроническая перегрузка мышцы, сопровождаемая ло-
кальными нарушениями кровотока (спазм артериол, расши-
рение венул) и приводящая к микроповреждению тканей и
накоплению медиаторов воспаления (простагландинов, суб-
станции Р, брадикинина, капсаицина, серотонина и гистами-

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Обзоры

на).  Последние  активируют  болевые  рецепторы,  иниции-
рующие рефлекторное сокращение мышцы, поддерживаю-
щееся внутриклеточным высвобождением кальция. В пре-
делах спазмированной мышцы формируются сенситизиро-
ванные участки еще большего мышечного уплотнения, име-
нуемые триггерными точками (ТТ), пато гномоничными для
МФС.  Кроме  того,  длительно  существующий  мышечный
спазм обусловливает формирование локального фиброза в
пределах болезненной мышцы (рис. 1) [2–4].

Выделяют  первичный  и  вторичный  МФС.  В  основе
формирования  первичного  МФС лежит  перегрузка
и/или  повреждение  мышцы  вследствие  длительной  не-
физиологической позной нагрузки при работе с компью-
тером, вождении автомобиля, использовании мобильных
телефонов, выполнении стереотипных движений, приво-
дящих к переутомлению отдельных мышц (компьютер-
ная  мышь);  иммобилизации  мышц  (во  время  сна,  из-за
ношения  лонгет  после  травм);  переохлаждения;  психо-
эмоционального стресса.

Вторичный  МФС развивается  на  фоне  ревматиче-
ских, эндокринных заболеваний, патологии позвоночника,
при  висцеросоматических  болевых  синдромах  (рис.  2).
Среди причин вторичного МФС ведущее место отводится
остеоартрозу  опорных  суставов  (коленных,  тазобедрен-
ных) и позвоночника, ревматоидному артриту, синдрому
Шегрена,  гипотиреозу,  дефициту  витамина  В12,  железа,
сколиозу, ассиметрии таза и конечностей. 

Диагностика МФС основывается на выявлении типич-
ных признаков и клинических проявлений согласно диаг-
ностическим критериям D.G. Simons [2]: 

I. Большие критерии (необходимо наличие всех 5): 
1) жалобы на локальную или региональную боль; 
2) ограничение объема движений; 
3) пальпируемый в пораженной мышце тугой тяж;
4) участок повышенной чувствительности в пределах

5) характерная для данной пораженной мышцы зона

тугого тяжа;

отраженной боли. 

II. Малые критерии (необходимо наличие 1 из 3): 

1) воспроизводимость боли при стимуляции ТТ; 
2) вздрагивание пораженной мышцы при пальпации

3) уменьшение  боли  при  растяжении  пораженной

ТТ; 

мышцы. 

Таблица 1. Классификация болевых синдромов
мягких тканей

Бурситы (субакромиальный, локтевого отростка,
вертельный, препателлярный, сумки гусиной
лапки (анзериновый))
Теносиновиты (двуглавой, надостной мышц,
пяточного (ахиллового) сухожилия, инфрапател-
лярный)
Энтезопатии/энтезиты (латеральный и меди-
альный эпикондилиты)
Миофасциальный синдром (в области мышц
туловища, конечностей, лица, висцеросоматиче-
ские болевые синдромы)
Комплексный региональный болевой синдром
(I и II типы)
Фибромиалгия
Остеомаляция
Гипермобильный синдром
Синдром хронической усталости

Локальные

Региональные

Генерализованные

РМЖ, 2017 № 9

Выделяют активные и латентные тугие тяжи. Активный
тугой тяж служит непосредственным источником боли, ла-
тентный – проявляется болью только при пальпации мыш-
цы. Пальпаторное воздействие на ТТ вызывает боль в уда-
ленном, но строго определенном месте («болевой паттерн»).
Пациент  непроизвольно  пытается  устранить  вызвавший
боль раздражитель – «симптом прыжка», который является
характерным признаком МФС. Мышца, в которой сформи-
ровались ≥1 активного или латентного тугого тяжа, стано-
вится  менее  растяжимой,  что  обусловливает  затруднен-
ность и ограничение движений с ее участием. Нарушение
сна – практически постоянный симптом МФС, возникаю-
щий в связи с усилением болевого синдрома за счет позного
напряжения.

По данным клинического обследования чаще всего бо-
лезненным изменениям подвергаются мышцы, относящие-
ся к категории преимущественно тонических, регулирую-
щих статокинетическую функцию: мышца, поднимающая
лопатку, трапециевидная мышца, квадратная мышца по-
ясницы, грушевидная мышца [2–5]. 

Клиническая картина МФС грушевидной мышцы со-
стоит из локальных симптомов и симптомов сдавления се-
далищного нерва. К локальным относится ноющая, тянущая,
«мозжащая» боль в ягодице, крестцово-подвздошном и та-
зобедренном суставах, которая усиливается при ходьбе, в
положении стоя, при приведении бедра, а также полуприсев
на корточках; несколько стихает в положении лежа и сидя с
разведенными ногами. Боли при компрессии седалищного
нерва приобретают вегетативную окраску (ощущения зяб-
кости, жжения, онемения) с иррадиацией по всей ноге. У не-
которых больных сдавление нижней ягодичной артерии и
сосудов самого седалищного нерва приводит к перемежаю-
щейся хромоте (подгрушевидная перемежающаяся хромо-
та). Кожа ноги при этом бледнеет. Пациент вынужден оста-
навливаться при ходьбе, садиться или ложиться [6]. 

Пальпировать грушевидную мышцу следует у лежаще-
го на боку или животе пациента. Участки локального на-
пряжения могут пальпироваться через большую ягодич-
ную мышцу. Спазмированные участки чаще всего локали-
зуются медиальнее латеральных двух третей грушевидной

Таблица 2. Дифференциальный диагноз МФС 
и ФМ

Признак
Возраст,
пол

Локализа-
ция боли

Болевые
точки

Нарушение
сна

Эффект 
ex juvantibus

МФС

ФМ

Любой возраст, 

мужчины и женщины

40–60 лет, чаще 

встречается у женщин

В отдельной спазмирован-
ной мышце или группе
мышц – острая в дебюте,
затем длительная рециди-
вирующая
ТТ:
1) непосредственно

в мышцах и фасциях;
2) асимметричное одно-
стороннее расположе-
ние

Вторично, из-за боли, 
возникающей вследствие 
позного напряжения
мышц
Локальное воздействие –
местные анестетики,
НПВП, миорелаксанты

Хроническая постоянная
генерализованная боль 
в мышцах, костях, связках

Чувствительные точки:
1) в определенных местах

прикрепления мышц 
и сухожилий к костям 
(18 точек);

2) всегда симметричны
Всегда первично, сопро-
вождается психологиче-
скими нарушениями 
(тревога, депрессия)

Антидепрессанты

649


Обзоры

Неврология

линии и латеральнее медиальной трети той же линии (во-
ображаемая линия, проходящая от второго крестцового
позвонка несколько медиальнее задней верхней подвздош-
ной ости до большого вертела бедренной кости; она соот-
ветствует верхней границе грушевидной мышцы и задней
границе средней ягодичной мышцы). 

Для синдрома грушевидной мышцы характерно нали-
чие болезненности при пальпации верхневнутренней обла-
сти большого вертела бедренной кости (место прикрепле-
ния грушевидной мышцы) и крестцово-подвздошного со-
членения  (проекция  места  прикрепления  грушевидной
мышцы). При пассивном приведении бедра с одновремен-
ной  ротацией  его  внутрь  возникает  болевой  синдром

(симптом Бонне – Бобровниковой). Боль, распространяю-
щаяся по задней поверхности ноги, может возникать при
поколачивании по ягодице с больной стороны. При воз-
действии  на  нижнепоясничные  или  верхнекрестцовые
остистые  отростки  происходит  сокращение  ягодичных
мышц (симптом Гроссмана). Кроме того, пальпаторно от-
мечается болезненность в камбаловидной и икроножной
мышцах. Поскольку болезненное натяжение грушевидной
мышцы чаще всего связано с ирритацией первого крест-
цового корешка, целесообразно проводить новокаиновую
блокаду этого корешка и новокаинизацию грушевидной
мышцы. Уменьшение или исчезновение болей по ходу се-
далищного  нерва  может  свидетельствовать  о  компрес-
сионном  воздействии  спаз-
мированной мышцы [6].

Высвобождение

гистамина

Повреждение 

(перегрузка) мышцы

Локальная боль

Ишемия, гипоксия

 
я
а
к
с
е
ч
и
р
е
ф
и
р
е
П

я
и
ц
а
з
и
т
и
с
н
е
с

Активация пе-
риферических
ноцицепторов

Высвобождение кальцитонин-ген 
связывающего пептида (CGRP), 
субстанции Р, брадикинин, 
цитокины, протоны, ↓pH
↑ АцХ, ↓АцХ-эстеразы
↑ АцХ-рецепторов

↑ постсинаптических эффектов АцХ

↑ внутриклеточного кальция
↑ мышечной контрактильности

Центральная
сенситизация

Иррадиирующая

боль

Рис. 1. Патогенез миофасциального синдрома

Радикулопатия, дисфункция 
височно-нижнечелюстного 

сустава и др.

Висцеросоматические 
болевые синдромы: 

патология сердца, почек, 

нейрогенный мочевой 

пузырь, эндометриоз и др.

Ревматические заболевания:

остеоартроз, поясничный и шейный спондилез, ревма-

тоидный артрит, синдром Шегрена

Структурные 

и функциональные 

нарушения:

сколиоз, ассиметрия таза, 

конечностей; суставная 

гипомобильность,
дисфункция КПС

Гормональные нарушения: 

гипотиреоз, дефицит эстрогенов 

и тестостерона и др.

Инфекционные заболевания: 

болезнь Лайма, кандидоз, 

бабезиоз и др.

Нутритивный дисбаланс: 
Дефицит витаминов D, В12, 

железа и др.

Рис. 2. Структура вторичного миофасциального синдрома

650

МФС  трапециевидной
мышцы развивается  при
охлаждении, длительном по-
зном напряжении. ТТ в верх-
ней порции трапециевидной
мышцы имеют характерный
паттерн боли с возникнове-
нием 
цервикобрахиалгии
(боль в шее с иррадиацией в
руку). ТТ в средней порции
трапециевидной мышцы вы-
зывают жгучую боль в меж-
лопаточной области. Они ак-
тивируются при длительном
удержании  вытянутых  впе-
ред  рук 
(например,  при
управлении  автомобилем).
При длительном сидении за
столом с наклоном тулови-
ща  вперед  формируются  и
активируются  ТТ  в  нижней
порции 
трапециевидной
мышцы.  При  поражении
мышцы,  поднимающей  ло-
патку, возникает боль в шее,
сопровождающаяся
ограничением поворотов го-
ловы  в  сторону  (для  того
чтобы посмотреть назад, па-
циенты 
разворачиваются
всем  телом).  Сгибание  шеи
ограничено  только  в  конце
движения, разгибание не на-
рушено.

Дифференциальный ди-
агноз  МФС необходимо
проводить с основными па-
тологическими  состояния-
ми, 
сопровождающимися
мышечными болями, — рев-
матической полимиалгией и
фибромиалгией. 

Боли в мышцах плечево-
го  и  тазового  пояса,  обла-
сти шеи у пожилого челове-
ка в сочетании с отсутстви-
ем  мышечной  слабости,
конституциональными

РМЖ, 2017 № 9



Обзоры

Неврология

симптомами  (лихорадка,  похудание),  признаками  лабо-
раторной  активности  (повышение  СОЭ,  уровня  С-реак-
тивного белка (СРБ)) могут свидетельствовать о ревма-
тической полимиалгии. Заболеванием страдают исклю-
чительно  люди  старше  55–60  лет.  Наблюдается  только
боль в мышцах, отсутствует слабость. Боли охватывают
область шеи, плечевые суставы и плечи, тазобедренные
суставы и бедра. Боли двусторонние, симметричные, по-
стоянные, усиливаются при движениях. Из-за болей рез-
ко нарушается сон, ограничены движения в суставах по-
раженных  областей.  Типична  мышечная  скованность,
наиболее выраженная после длительного периода непо-
движности. При визуальном осмотре пораженной обла-
сти  патологии  не  выявляется.  Нередко  в  разгаре  болей
присоединяется  лихорадка,  обычно  субфебрильная.  У
части  больных  может  быть  выявлен  слабовыраженный
олигоартрит (обычно поражаются лучезапястные, колен-
ные,  ключично-акромиальные  суставы).  Резко  повыша-
ется уровень СОЭ и СРБ. Заболевание часто сочетается с
гигантоклеточным  артериитом  (болезнь  Хортона).  На-
значение глюкокортикостероидов даже в небольшой до-
зе (15 мг/сут) дает выраженный положительный эффект,
что  служит  дополнительным  критерием  дифференци-
альной диагностики [6].

Фибромиалгия  (ФМ)  длительное  время  была  сино-
нимом  миофасциальных  болей.  ФМ  характеризуется
диффузной, симметричной болью в туловище и конеч-
ностях,  наличием  специфических  чувствительных  то-
чек.  При  ФМ  (в  отличие  от  миофасциальных  болей)
давление на болезненные точки не вызывает мышечно-
го напряжения и распространения боли в другие обла-
сти.  Болевые  точки  обычно  располагаются  в  затылоч-
ной  области,  шее,  межлопаточной  области,  пояснице,
ягодицах.  У  больных  с  ФМ  часто  отмечают  развитие
астении, депрессии и болевых синдромов другой лока-
лизации (табл. 2).

В  лечении МФС  применяют  комплексный  подход.  Он
включает осуществление воздействия на все уровни, вовле-
ченные в формирование порочного круга болевого синдро-
ма. Первостепенное значение приобретают методы местного
воздействия на измененные мышечно-связочные структуры
в сочетании с использованием миорелаксантов и НПВП. 

Среди  различных  видов  местной  терапии  большое
значение отводится применению мягких миорелаксирую-
щих методик, введению анестетиков в ТТ, проведению ло-
кальной терапии НПВП. Ниже представлен алгоритм лече-
ния МФС: 

1. Создание покоя пораженной мышце + влажное горя-

чее обертывание. 

2. Использование НПВП. 
3. Применение миорелаксантов (например, толперизона).
4. Проведение локальной терапии:

– инъекции анестетиков в область ТТ (+ пассивное
растяжение мышцы и/или распыление хладагента
над ТТ и зоной отраженной боли); 
– аппликации гелей и мазей (НПВП). 

5. Ишемическая компрессия ТТ (сдавление кончиками
пальцев в течение 1 мин с постепенным увеличением силы
давления до инактивации ТТ). 

6. Иглорефлексотерапия,  чрескожная  нейростимуля-

7. Постизометрическая  релаксация  –  расслабление

мышц после их волевого напряжения. 

ция. 

652

8. Выполнение упражнений на растяжение мышц, ис-
пользование мягких миорелаксических техник, проведение
расслабляющего массажа. 

9. Лечение  основного  заболевания  (при  вторичном

МФС).

К числу патогенетически обоснованных препаратов для
лечения  МФС  относятся  миорелаксанты,  современным
представителем которых является толперизон (Калми-
рекс) – миорелаксант центрального действия, улучшаю-
щий кровоснабжение в спазмированных мышцах, преры-
вающий образованный «порочный круг» спазм – боль –
спазм,  оказывающий  мембраностабилизирующее  дей-
ствие,  выраженный  аналгезирующий  и  миорелаксирую-
щий  эффекты.  Основные  фармакологические  эффекты
толперизона (Калмирекс):

• миорелаксирующий эффект – блокада повышенной
активности задних корешков спинного мозга, вызываемая
стимуляцией ноцицептивных нервных волокон и централь-
ных Н-холинорецепторов, приводящая к нарушению по-
ступления ионов кальция в синапсы;

• анальгезирующее действие – ингибирование про-
ведения возбуждения по ретикулоспинальному пути на
уровне  ствола  мозга  (неопиоидоподобный  эффект),
снижение концентрации альгогенов на фоне улучшения
кровоснабжения мышцы за счет блокады β1-адреноре-
цепторов;

• мембраностабилизирующее влияние на мотонейро-
ны,  клетки  спинномозговых  ганглиев,  периферические
нервы;

• антиноцицептивный  эффект  (в  составе  лидокаин  +

толперизон).

Главными преимуществами толперизона (Калмирекс)
перед другими миорелаксантами являются отсутствие се-
дативного эффекта, уменьшение потребности в НПВП, со-
кращение сроков общей продолжительности заболевания.
Это единственный препарат комбинированного действия
(миорелаксант + анестетик) в инъекционной форме. На-
значается  пациентам  старше  18  лет  по  100  мг  /  2,5  мг
2 р./сут ежедневно внутримышечно или внутривенно по
100 мг / 2,5 мг 1 р./сут.

Таким образом, ведение пациентов с региональным бо-
левым синдромом мягких тканей (МФС) должно прохо-
дить в соответствии с индивидуальной программой диаг-
ностики и лечения с использованием эффективной и без-
опасной терапевтической тактики.
