P. 92–96.

ВВедение

Острый  ринит  представляет  собой  полиэтиологич-
ную  группу  заболеваний  преимущественно  вирусного 
и бактериального генеза . В большинстве случаев острый ри-
нит развивается в результате острой респираторной вирус-
ной  инфекции,  которая  занимает  первое  место  среди  всех 
инфекционных  заболеваний  во  всем  мире  и  не  имеет  тен-
денции  к  снижению .  В  этиологии  вирусных  ринитов  веду-
щую роль играют риновирусы, аденовирусы, вирусы гриппа 
и парагриппа, обладающие наибольшей тропностью к клет-

кам эпителия слизистой полости носа и околоносовых пазух . 
Индуцированная  вирусами  воспалительная  реакция  сли-
зистой оболочки полости носа служит субстратом для ро-
ста  и  развития  патогенных  бактерий,  обусловливая  разви-
тие  бактериального  ринита,  который  может  осложняться 
синуситом [1, 2] . Даже вирусная форма острого ринита в 90% 
случаев сопровождается изменениями в околоносовых пазу-
хах [3] . Поэтому лечение острого ринита как вирусной, так 
и бактериальной природы в настоящее время рассматрива-
ется с позиции профилактики развития синусита .

92

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачу
По классификации МКБ-10 острый ринит входит в нозо-
логическую единицу «J00 — Острый назофарингит, насморк», 
а отечественные клинические рекомендации по лечению ри-
нита из местной терапии предусматривают только интрана-
зальные  деконгестанты  [4] .  На  различных  стадиях  течения 
острых инфекционных ринитов традиционно применяются 
следующие  препараты:  антибактериальные,  противовирус-
ные,  сосудосуживающие,  блокаторы  холинорецепторов, 
мукоактивные,  вакцины,  увлажняющие  и  гигиенические 
средства,  препараты  с  комплексным  действием,  комбини-
рованные  и  фитопрепараты  [5] .  Список  официнальных  ле-
карственных средств для местного лечения бактериальных 
форм  ринита  на  отечественном  фармацевтическом  рынке 
небольшой и ограничен рядом антисептиков широкого спек-
тра действия и препаратами на основе аминогликозидов . При 
этом острый бактериальный ринит, как правило, ассоцииро-
ван с такими возбудителями, как Streptococcus pneumoniae, 
Streptococcus pyogenes, Haemophilus influenzae, а при хрони-
зации процесса — со Streptococcus epidermidis, Streptococcus 
aureus,  Pseudomonas  spp.,  Klebsiella  spp.,  а  также  с  услов-
но-патогенными  бактериями  и  бактериально-грибковыми 
ассоциациями .  В  практической  медицине  микробиологи-
ческое исследование отделяемого из полости носа при не-
осложненных бактериальных ринитах проводится не всегда, 
а терапия чаще назначается эмпирически .

К все чаще применяемым в последнее время препаратам 
для лечения острых и хронических ринитов относятся суль-
фаниламидные препараты, препараты с маслами и менто-
лом, а также на основе коллоидного серебра [5, 6] . Счита-
ется, что препараты с активными ионами серебра обладают 
антисептическими свойствами, оказывают вяжущий и сла-
бый  противовоспалительный  эффект  и  могут  применять-
ся, в частности, при затянувшихся ринитах, в особенности 
при начальных формах гипертрофии глоточной миндалины 
и носовых раковин [5] .

С учетом разработки стратегий, направленных на борь-
бу с поливалентной резистентностью к антибактериальным 
препаратам,  а  также  отсутствия  перспектив  по  созданию 
и внедрению в ближайшем будущем новых антибиотиков 
общемировая тенденция в лечении инфекционных заболе-
ваний  направлена  на  снижение  показаний  к  антибактери-
альной терапии и потенцированию действия уже известных 
лекарственных средств, в т . ч . для местного применения [7] . 
Микробиологические исследования свидетельствуют о ро-
сте резистентности бактериальных ассоциаций, являющих-
ся частыми возбудителями при острых и хронических забо-
леваниях верхних дыхательных путей, к основным группам 
антибиотиков:  амоксициллину  (Streptococcus  pneumo­
niae и   Haemophilus  influenzae),  макролидам  (S.  pneumo­
niae) [8, 9] . Считается, что около 70% штаммов S. pneumo­
niae и H. influenzae, выделенных из верхнечелюстных пазух 
при бактериальных синуситах, резистентны к комбинации 
амоксициллина  и  клавулановой  кислоты  [10] .  Согласно 
европейским  рекомендациям  EPOS  (2012),  даже  лечение 
острого  синусита  оправдывает  назначение  системной  ан-
тибактериальной  терапии  только  при  наличии  лихорадки 
или болевого синдрома .

сВойстВа и приМенение ионоВ серебра

Антибактериальные  свойства  ионов  серебра  были  из-
вестны на протяжении многих веков в Древней Греции, где 
его широко использовали при болях в животе и для заживле-

ния ран . Высказывается мнение, что до разработки антибио-
тиков серебро являлось одним из самых широко используе-
мых средств с антимикробной активностью [11] . В настоящее 
время  дезинфицирующее  действие  серебра  применяется 
с целью обработки помещений и оборудования в медицин-
ских учреждениях для уменьшения распространения нозо-
комиальных инфекций, в системах очистки воды .

Имеется ряд работ, свидетельствующих о высокой ан-
тимикробной активности ионов серебра [12, 13] . Несмотря 
на широкое и длительное по историческим масштабам при-
менение  ионов  серебра  в  медицине,  механизм,  лежащий 
в основе их антимикробной активности, до конца не изучен .

МеханиЗМ антибаКтериального дейстВия  
ионоВ серебра

Антибактериальная  активность  ионов  серебра  изу-
чалась  на  протяжении  длительного  времени  [14] .  Счита-
ется,  что  серебро  поражает  различные  макромолекулы 
у бактерий . Выявлены изменения макромолекул, наблюда-
емые у обработанных серебром бактерий, заключающиеся 
в конденсации ДНК, повреждении мембраны и белка, вза-
имодействии с тиоловыми группами, дестабилизации же-
лезо-сульфидных  соединений  и  нарушении  метаболизма 
и  гомеостаза  железа,  а  также  замещении  металлов  в  ме-
таллопротеинах . Микроскопический анализ обработанных 
серебром  бактерий  позволил  выявить  плотную  электрон-
но-световую  область,  представленную  конденсированной 
ДНК  в  центре  клеток .  Исследования  in  vitro  подтвержда-
ют  гипотезу  о  том,  что  серебро  может  приводить  к  мо-
дификации  ДНК,  обеспечивая  предпосылки  к  мутациям 
или ингибированию репликации [15] . Эти изменения при-
водят  к  увеличению  производства  активных  форм  кисло-
рода и повышению мембранной проницаемости грамотри-
цательных бактерий, что может потенцировать активность 
широкого  спектра  антибиотиков  против  грамотрицатель-
ных  бактерий  в  различных  метаболических  состояниях, 
а  также  восстановить  восприимчивость  стойких  штам-
мов бактерий к антибиотикам .

синергиЗМ антиМиКробного дейстВия ионоВ серебра 
и антибиотиКоВ

Для клинической практики представляет интерес серия 
научных исследований последнего десятилетия, доказыва-
ющая  способность  серебра  потенцировать  действие  ряда 
антибиотиков .  J .R .  Morones-Ramirez  et  al .  (2013)  в  усло-
виях  лабораторного  роста  штаммов  кишечной  палочки 
и  на  моделях  животных  исследовали  антибактериальную 
активность  трех  основных  антибактериальных  препара-
тов с введением ионов серебра: β-лактамов (ампициллин), 
которые  нарушают  синтез  клеточной  стенки,  хинолонов 
(офлоксацин),  ингибирующих  репликацию  и  восстанов-
ление  ДНК  бактериальных  клеток,  аминогликозидов  (ген-
тамицин),  которые  вызывают  необратимое  угнетение 
синтеза  белка  на  уровне  рибосом  [12] .  Указанные  препа-
раты были испытаны в концентрации, близкой или уступа-
ющей значениям минимальной ингибирующей концентра-
ции (МИК), и в тех же концентрациях совместно с ионами 
серебра .  Значительное  повышение  антимикробной  актив-
ности наблюдалось во всех случаях . Самый высокий синер-
гетический  эффект  был  обнаружен  при  воздействии  ген-
тамицина  и  серебра .  Потенцирующая  активность  серебра 
в отношении аминогликозидов доказана на моделях пери-
тонита и инфекции мочевыводящих путей у мышей .

93

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачу
Результаты  другого  исследования  позволили  выявить 
синергичность  антибактериальной  активности  серебра 
с  расширенным  набором  антибактериальных  препаратов, 
включая  тетрациклины  и  хлорамфеникол .  Подтверждено, 
что  наиболее  синергичное  действие  приобретает  комби-
нация серебра с аминогликозидами (гентамицин, канами-
цин,  тобрамицин,  стрептомицин),  что  приводит  к  умень-
шению МИК в 10 раз . Небольшой потенцирующий эффект 
(менее 20%) серебро оказывает на хинолоны (налидиксовая 
кислота и норфлоксацин) и хлорамфеникол [13] . Также до-
казано увеличение антимикробной активности полимикси-
на B и рифампицина при введении ионов серебра [16, 17] .
Выявлена  способность  серебра  увеличивать  антими-
кробную  активность  против  ассоциаций  бактерий  в  био-
пленках [18], что подтверждено на биологической модели 
в биопленках, образованных на катетере у мышей [12] . По-
лучены данные о способности серебра потенцировать ак-
тивность  антибиотиков  (аминогликозидов,  тетрациклина) 
против резистентных бактерий [12, 13] .

поливалентной 

Таким  образом,  результаты  ряда  лабораторных  иссле-
дований  и  исследований  in  vivo  свидетельствуют  о  пер-
спективности  применения  серебра  в  сочетании  с  анти-
биотиками,  в  т .  ч .  в  лечении  бактериальных  инфекций, 
характеризующихся 
резистентностью 
к препаратам (табл . 1) [16, 19] . Следует уточнить, что все 
исследования по способности серебра потенцировать дей-
ствие антибиотиков выполнены с его использованием в вы-
соких концентрациях, являющихся сублетальными для жи-
вых  организмов  (3–6  мг/кг) .  Поэтому  степень  усиления 
серебром  антибактериальной  активности  в  клинической 
практике,  вероятно,  будет  ниже,  чем  в  эксперименталь-
ных моделях .

беЗопасность ионоВ серебра

В  начале  XX  в .,  когда  бактерицидные  свойства  ионов 
серебра  уже  не  вызывали  сомнений,  было  установлено, 
что высокие концентрации активных ионов серебра способ-
ны  оказывать  повреждающее  действие  на  клетки  и  ткани 
человеческого организма . Включение в состав серебра бел-
ковых соединений позволило сделать его более безопасным 
для  тканей .  Таким  образом,  был  синтезирован  протеинат 
серебра, который прочно вошел в медицинскую практику 

с 40-х годов ХХ в . [20] . При растворении протеината сере-
бра в воде формируется коллоидный раствор, содержащий 
свободные ионы серебра .

Считается,  что  в  предусмотренных  производителями 
концентрациях  серебро  обладает  низкой  токсичностью 
в  отношении  человеческого  организма  и  при  вдыхании, 
проглатывании, применении на коже и слизистых оболоч-
ках  вызывает  минимальные  негативные  последствия  [21] . 
Превышение  рекомендуемых  дозировок  с  регулярным 
пероральным поступлением и вдыханием препаратов с се-
ребром  может  привести  к  отложению  сульфида  серебра 
в коже (аргирия), глазах (аргироз) и других органах, что вле-
чет  нежелательные  косметические  эффекты,  но  не  явля-
ется  опасным  для  жизни  состоянием .  Следует  отметить, 
что за полувековую практику применения раствора проте-
ината серебра не было зафиксировано случаев накопления 
серебра в организме и развития аргироза [22] .

Метаболизм  серебра  в  теле  человека  основан  на  свя-
зывании  с  протеинами  и  образовании  металлотионеинов, 
которые уменьшают клеточную токсичность серебра и спо-
собствуют восстановлению тканей . Основным существен-
ным  противопоказанием  для  использования  серебра 
в медицинской практике является аллергическая реакция, 
которая может быть обусловлена как действующим веще-
ством (ионами серебра), так и белковыми компонентами, 
и требует предварительного проведения кожных проб .

протеинат серебра и его лечебные сВойстВа

Протеинат  серебра  представляет  собой  серебросодер-
жащее белковое соединение . В России протеинат серебра 
применяется с 60-х годов ХХ в . для местного лечения бак-
териальных  инфекций  верхних  дыхательных  путей,  орга-
нов  мочеполовой  системы  и  глаз .  Основным  направлени-
ем  применения  лечебных  эффектов  протеината  серебра 
в России является интраназальное введение при различных 
формах  ринитов .  Недостатком,  ограничивающим  приме-
нение препарата, являлся короткий срок годности (2 нед .) 
готового  раствора,  выпускаемого  рецептурным  отделом 
аптек .  К  настоящему  времени  препараты  на  основе  сере-
бра  начали  выпускать  фармацевтические  компании  раз-
личных  стран  под  разными  торговыми  названиями  [22] . 
Протеинат  серебра  в  сухом  виде  имеет  длительный  срок 

Таблица 1. Антибактериальная активность ионов серебра в сочетании с антибиотиками [16]

Антибиотики

Микроорганизмы

Состояние культуры

Эффект

Ссылки 

на литературу

β­лактамы

Ампициллин

Хинолоны

Офлоксацин.		
Налидиксовая	кислота.		
Норфлоксацин

Гентамицин

Амино­

гликозиды

E. coli

E. coli

E. coli

Лабораторная	среда

10­кратное	повышение	антимикробной	актив­
ности

Лабораторная	среда

10­кратное	повышение	антимикробной	актив­
ности.	Значение	МИК	уменьшилось	на	10–25

Лабораторная	среда.	
Модели	на	животных

100­кратное	 повышение	 антимикробной	 ак­
тивности.	Значение	МИК	уменьшилось	более	
чем	в	10	раз

Значение	МИК	уменьшилось	в	10	раз	(E. coli).	
Увеличение	
активности	
в	3	раза	(P. aeruginosa)

антимикробной	

Тобрамицин

E. coli,	P. aeruginosa

Лабораторная	среда

Ванкомицин

Полимиксин	B

Тетрациклин

94

E. coli

E. coli

E. coli

Лабораторная	среда.	
Модели	на	животных

10­кратное	повышение	антимикробной	актив­
ности

Лабораторная	среда

Значение	МИК	уменьшилось	в	5–10	раз

Лабораторная	среда

Значение	МИК	уменьшилось	в	2	раза

[10]

[10]

[10]

[10,	15]

[10]

[15]

[3]

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачу

хранения,  что  позволило  разработать  набор,  состоящий 
из таблетки и растворителя, для приготовления 2% раство-
ра протаргола в домашних условиях (Сиалор®), срок дей-
ствия которого составляет 30 дней .

В  России  микробиологическими  исследованиями  до-
казано  бактерицидное  действие  2%  раствора  протеината 
серебра  на  патогенные  штаммы  S.  aureus,  S.  haemolyticus, 
S. epidermidis, S. cohnii, S. pneumoniae, S. pyogenes, M. catar­
rhalis, Pseudomonas aeruginosa, Neisseria subflava [6, 23] .

Ранее  полагали,  что  препараты  на  основе  серебра 
не  влияют  на  вирусы,  в  связи  с  чем  целесообразность  их 
назначения  в  острую  фазу  вирусной  инфекции  вызывала 
сомнения . Изучение действия на культуры клеток раствора 
протеината  серебра  различных  концентраций  (0,25–0,5%) 
выявило  угнетение  репродукции  вирусов,  вызывающих 
инфекционный ринотрахеит и вирусную диарею [24] . Име-
ются  экспериментальные  и  клинические  исследования, 
свидетельствующие  о  противогрибковом  действии  про-
теината  серебра  на  полирезистентные  штаммы  Candida 
tropicalis [25] . Результаты исследований на животных выя-
вили также иммуномодулирующую активность протеината 
серебра [26] .

Считается,  что,  помимо  антисептических  свойств, 
протеинат  серебра  обладает  местным  защитным  и  про-
тивовоспалительным  действием,  обусловленным  осаж-
дением  белков  серебром  и  формированием  защитной 
пленки  на  поверхности  поврежденной  слизистой  обо-
лочки .  Образованная  пленка  уменьшает  доступ  бактерий 
к  слизистой  оболочке,  способствуя  быстрой  репарации 
поврежденных  тканей .  Противоотечное  действие  протеи-
ната серебра может быть связано с уменьшением просвета 
и проницаемости капилляров слизистой оболочки . Однако, 
за исключением антисептических свойств, научных иссле-
дований по эффективности препаратов с серебром в вос-
становлении  носового  дыхания  и  воздействии  на  другие 
симптомы ринита не проводилось [5] .

ЗаКлючение

Таким  образом,  современные  исследования  доказыва-
ют наличие у протеината серебра антибактериальных, про-
тивовирусных  и  противогрибковых  свойств .  Кроме  того, 
активные  ионы  серебра,  высвобождающиеся  из  связи 
с  белковым  компонентом  в  биологических  средах,  мо-
гут  потенцировать  действие  антибиотиков  (в  экспери-
ментальных  работах  —  до  100  раз) .  Поэтому  применение 
протеината серебра оправдано при лечении как вирусных, 
так и бактериальных ринитов, в т . ч . при наличии бактери-
ально-грибковых  ассоциаций .  Поскольку  отечественные 
препараты  для  лечения  бактериальных  ринитов  содержат 
узкий  спектр  антибактериальных  компонентов  (полимик-
син B, аминогликозиды), то повышение их эффективности 
с  расширением  спектра  антибактериальной  активности, 
в  т .  ч .  в  отношении  антибиотикорезистентных  штаммов, 
может быть достигнуто при совместном применении с пре-
паратами серебра, что требует проведения дальнейших ис-
следований .

Появление  на  фармацевтическом  рынке  лекарствен-
ных  препаратов  с  серебром,  проведение  многочисленных 
исследований  по  изучению  спектра  антимикробной  ак-
тивности  серебра  и  его  способности  потенцировать  дей-
ствие  антибиотиков  свидетельствуют  о  перспективности 
применения лечебных эффектов препаратов на его основе, 

в т . ч . в оториноларингологии . Широкий спектр доказанной 
антисептической активности ионов серебра (антибактери-
альной,  противогрибковой  и  противовирусной),  высокий 
профиль безопасности, удобная форма для интраназально-
го применения, длительный срок хранения (например, пре-
парат Сиалор®), а также дополнительное вяжущее и проти-
воотечное действие позволяют пересмотреть и расширить 
показания  к  назначению  протеината  серебра  при  лече-
нии различных форм ринитов .

ресурс].  URL: 
