
Лекарственные поражения печени (ЛПП) — раз-

нородная группа клинико-морфологических ва-
риантов повреждения печени, вызванных прие-
мом лекарственных средств. Точных данных о
частоте ЛПП нет, однако считается, что они со-
ставляют около 10% от всех побочных реакций организма
человека, связанных с применением лекарственных препа-
ратов. В среднем частота гепатотоксичности составляет
6–8 случаев на 100 тыс. человек. 

Известно, что:
– лекарственная интоксикация является причиной око-

ло 25% острой печеночной недостаточности;

– лекарства являются причиной 2–5% всех госпитали-

заций по поводу желтухи;

– лекарства вызывают 10% всех случаев острого гепа-

тита и 9% случаев стеатоза печени.

Достаточно  высокая  частота  тяжелых  ЛПП  (уступает
только аллергозам) понятна – печень обеспечивает пер-

вичную биотрансформацию ксенобиотиков и играет цент-
ральную роль в конечном метаболизме большинства ле-
карственных  средств.  Смертность  при  ЛПП  составляет
5–12% (без учета летальности при суицидальных отравле-
ниях парацетамолом) [1]. Однако распространенность раз-
личных клинико-морфологических форм ЛПП варьирует в
разных странах. Так, в Западной Европе острый лекарст-
венный гепатит составляет 15–20% фульминантных гепа-
титов, в Японии — 10%, в России — 5%. 

Известно более 1 тыс. гепатотоксичных лекарств. Чаще
всего ЛПП вызывают антибиотики и препараты для лече-
ния  туберкулеза,  нестероидные  противовоспалительные
препараты, нейроактивные лекарственные средства, гор-
мональные, цитостатические, гипотензивные, антиаритми-
ческие препараты. 

ЛПП чаще встречаются у пожилых людей и у женщин,
что обусловлено более низким метаболическим потенциа-
лом печени и более высокой частотой полипрагмазии.

750

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

Заболевания печени и поджелудочной железы

Предикторами развития ЛПП являются:
– передозировка  как  нарушение  предписанного  про-

изводителем режима дозирования; 

– неверное дозирование лекарств с узким «терапевти-
ческим окном» в высоких дозах (дигоксин, диклофе-
нак, тетрациклин и др.); 

– полипрагмазия (конкуренция лекарств за пути мета-
болизма и выведения, а также фармакодинамическая
несовместимость);

– нарушение  принципов  индивидуализации  режима
лечения (у пожилых и старых людей, при заболева-
ниях с нарушением функции печени и почек, при ли-
хорадке и острых заболеваниях, низкой массе тела и
кахексии, при лечении детей) (рис. 1) [2].

В развитии поражения печени при первичных, генети-
чески-зависимых и токсических лекарственных реакциях
может участвовать несколько механизмов и «патогенети-
ческих перекрестов» (табл. 1). 

Но обычно гепатотоксичное лекарство поражает кон-
кретные клеточные структуры или молекулярные процес-
сы, участвующие в его биотрансформации (табл. 2). 

Характер гепатотоксичности лекарства определяется не
только его основным действием, но и фармакокинетикой:
принятой дозой, характером распределения, первичным ме-
таболизмом,  путями  экскреции  и  его  взаимодействием  с
другими лекарствами (в т. ч. фармакогенетическим). 

Таким образом, при диагностике ЛПП в медицинской

практике целесообразно выделить:

• Основной из двух общих механизмов, ставший при-

чиной гепатоцитотоксичности: 

– физико-химическое  повреждение  (активация  сво-
боднорадикальных процессов, повреждение плазма-
тической и цитоплазматической мембран, нарушение
функций  митохондрий,  внутриклеточного  ионного
гомеостаза, дезагрегация рибосом и эндоплазмати-
ческого ретикулума);

– иммунные механизмы (образование неоантигенов и
аутоантител, функционирование киллерных лимфо-
цитов, синтез провоспалительных цитокинов, актива-
ция системы комплемента).

• Клинико-морфологическую форму ЛПП.
Алгоритм  медицинской  помощи  при  ЛПП  включает

2 основные стратегии: 

•  При  идиосинкразии  (побочный  эффект  типа  В)  –
своевременная диагностика ЛПП и как можно более ран-

няя отмена «виновного» препарата + патогенетическая ге-
патотропная терапия (например, при развитии гепатита на
фоне терапии парацетамолом, НПВП или антибиотиками).
• При назначении гепатотоксичных препаратов, меха-
низм негативного действия которых на печень известен и
развитие ЛПП ожидаемо (побочный эффект типа А), – ак-
тивная индивидуализация режима лечения + профилакти-
ческая гепатотропная терапия ЛПП (например, при химио-
терапии у онкологических больных, лечении туберкулеза
или длительном приеме анаболических стероидов) (табл. 3). 
При реализации любого из механизмов существует «те-
рапевтическое окно» для уменьшения тяжести поражения,
коррекции  клинических  проявлений  и,  главное,  пред-
отвращения хронизации ЛПП и уменьшения риска разви-
тия фиброза/цирроза печени. Препаратами первого выбо-
ра для лечения ЛПП являются гепатопротекторы. 

Таблица 1. Патогенез лекарственных поражений
печени

Патогенез
Связывание с белками

Иммунное повреждение мелких
протоков

Первичная сенсибилизация кле-
ток Ито

Поражение гепатоцитов III зоны

Первичное нарушение функции
транспортных молекул

Деструкция фосфолипидов мем-
бран
Индукция ферментов I фазы. Пе-
рекисное окисление липидов
Дозозависимое нарушение
транспортных молекул

Перегрузка II фазы

Морфологические изменения
Иммунный цитолиз, фиброгенез
Дуктулярный холестаз, билиар-
ный цирроз, синдром исчезаю-
щих протоков

Фиброгенез

Пелиоз, венооклюзионная бо-
лезнь
Паренхиматозно-канальцевый
холестаз (синдромы Ротора, Ду-
бина – Джонсона)
Стеатогепатит, гепатоцеллюляр-
ный холестаз, интоксикация
Некрозы гепатоцитов, гепатит,
повреждение ДНК, стеатофиброз
Паренхиматозно-канальцевый
холестаз (конъюгированный)
Холестаз с неконъюгированным
билирубином, цитолиз, гепатит

Таблица 2. Клинико-морфологические формы ле-
карственных поражений печени

Острый гепатит

Острый некроз гепатоцитов

Осложнения фармакотерапии составляют 51–70% всех небла-
гоприятных последствий лечения, гепатопатии – 10–15% [2].

Стеатоз

неверный выбор ЛС
ошибка в написании
ошибочный режим лечения
ошибочная доза
побочное действие ЛС
аллергия
ошибки при раздаче ЛС
передозировка
несвоевременная отмена ЛС
лекарственное взаимодействие
наличие противопоказаний

Рис. 1. Причины лекарственных поражений печени 
(на каждые 100 случаев) 

РМЖ, 2017 № 10

Макровезикулярный

Микровезикулярный

Фосфолипидоз
Холестаз

Острый

Хронический

Гранулематозный гепатит

Цирроз/фиброз

Изониазид, диклофенак, фени-
тоин, галотан, сульфаниламиды,
парацетамол, кетоконазол

Метотрексат, кортикостероиды,
нифедипин, парентеральное пи-
тание, колестирамин
Вальпроевая кислота, тетрацик-
лин, пироксикам, аспирин
Амиодарон

Ампициллин, эритромицин, су-
пиндак
Хлорпромазин, имидазол, триме-
топрим, сульфаметоксазол, тет-
рациклин, ибупрофен
Карбамазепин, аллопуринол, гид-
ралазин
Фенотиазины, метилдопа, нитро-
фураны, метотрексат

751


Заболевания печени и поджелудочной железы

Гастроэнтерология

В настоящее время гепатопротекторы рассматривают-
ся как класс препаратов различной структуры и механиз-
мов действия, которые способны (ВОЗ, 2000):

– стимулировать функциональную активность гепато-
цитов и увеличивать их устойчивость к токсическим
воздействиям;

– противостоять развитию и прогрессированию хрони-

ческого воспаления в печени;

– препятствовать развитию фиброза печени.
Основные требования к «идеальному» гепатопротекто-

ру были сформулированы R. Preisig [3]: 

– достаточно полная абсорбция; 
– наличие эффекта «первого прохождения» через печень; 
– выраженная способность связывать или предупреж-
дать  образование  высокоактивных  повреждающих
соединений; 

– возможность уменьшать чрезмерно выраженное вос-

паление; 

– подавление фиброгенеза; 
– стимуляция регенерации печени; 
– естественный метаболизм при патологии печени; 
– экстенсивная энтерогепатическая циркуляция; 
– отсутствие токсичности. 
Стандартизированный силимарин – немецкий препа-
рат Легалон® удовлетворяет практически всем этим тре-
бованиям. Силимарин, получаемый из плодов расторопши
пятнистой, содержит смесь флавонолигнанов, среди кото-
рых силибинин обладает наибольшей биологической ак-
тивностью. В препарате Легалон®, по сравнению с другими
лекарствами этого ряда, доля силибинина составляет не
менее 60% по отношению к другим фракциям.

Существенно увеличить содержание очищенного сили-
бинина позволило внедрение процесса совместной преци-
питации, обеспечивающего высокую очистку первичного
силимарина. Это позволило увеличить биодоступность до
85%. При приеме внутрь Легалон® быстро растворяется и
поступает в кишечник. После всасывания в кишке через
систему воротной вены 85% силибинина через 45 мин по-
ступает в печень и избирательно распределяется в гепато-
цитах. Силимарин метаболизируется в печени: I фаза – c
участием СУР450 3А4, II фаза – путем сульфатирования
или глюкуронизации с активной секрецией метаболитов в
желчь с участием гликопротеина Р (MDR2) и Na+-зависи-
мого транспортера органических анионов и солей желч-
ных кислот через каналикулярную мембрану гепатоцита
(ВSEP). Максимальная концентрация в желчи в 100 раз вы-
ше, чем в плазме. При ЛПП Легалон® восстанавливает про-
цессы нормальной биотрансформации и уменьшает кон-

центрацию  электрофильных  метаболитов  физиологиче-
ским путем. Препарат одобрен международными агент-
ствами – FDA и EMEA в США и Европе.

История применения силимарина в медицине насчиты-
вает более 2 тыс. лет, а современная доказательная база
его эффективности содержит свыше 1500 исследований
(PubMed) [4]. В настоящее время накоплены научные до-
казательства, касающиеся основного механизма гепато-
протекторного действия силимарина – антиоксидантного.
Доказано, что силимарин способен инактивировать сво-
бодные радикалы и нивелировать перекисное окисление
липидов (ПОЛ) (основную причину окислительной дегра-
дации полиненасыщенных жирных кислот в биологических
мембранах), которое развивается при перегрузке печени
различными ксенобиотиками: алкоголем, экологическими
токсинами, токсикантами пищи и лекарствами. Этот про-
цесс  запускается  при  внутриклеточном  окислительном
стрессе, когда происходит увеличение производства сво-
бодных радикалов и перекисей, которое критически сни-
жает ресурсы и эффективность антиокислительных защит-
ных  систем  клетки.  На  модели  гепатотоксического  дей-
ствия высоких доз ацетаминофена (ПОЛ, истощение глута-
тиона, деструкция клеточных мембран, некроз гепатоци-
тов) силибин продемонстрировал способность предотвра-
щать истощение глутатиона и ПОЛ, вызванных острой аце-
таминофеновой интоксикацией [5].

В плацебо-контролируемом рандомизированном кли-
ническом исследовании (РКИ) G. Palasciano et al. у 60 паци-
ентов,  принимавших  препараты  фенотиазинового  ряда
и/или бутирофеноны не менее 5 лет без симптомов ЛПП,
силимарин в дозе 800 мг/сут достоверно снижал в плазме
содержание  маркера  свободнорадикального  окисления
жирных кислот клеточных мембран – малонового диальде-
гида [6]. Авторы также считают, что силимарин обладает
выраженным мембраностабилизирующим действием. 

Эффективность применения силимарина для лечения и
профилактики ЛПП на фоне лечения туберкулеза была по-
казана в ряде экспериментальных и клинических исследо-
ваний [7, 8]. Так, в работе D. Magula et al. была показана
эффективность  8-недельной  комбинированной  терапии
силимарином и фумарией в профилактике гепатотоксич-
ности противотуберкулезных препаратов (изониазид, ри-
фампицин) [9]. По данным Н.С. Белоусовой, Легалон® (70 и
140 мг силимарина) эффективно предупреждал развитие
побочных эффектов и ЛПП при приеме противотуберку-
лезных препаратов у 96 пациентов с множественной и ши-
рокой 
туберкулеза
(МЛУ/ШЛУ-ТБ). По мнению автора, для улучшения пере-

устойчивостью 

лекарственной 

Таблица 3. Типы побочного действия

Тип побочного действия

Тип А Adverse effect

Описание

Возможные причины

Не намеренное, но известное по симптомо-
комплексу и ожидаемое повреждающее дей-
ствие – около 65% неблагопри ятных послед-
ствий лечения

Недостаточная индивидуализация лечения.
Недоучет коморбидного статуса. 
Нежелательное лекарственное взаимодей-
ствие. 
Прямые ошибки назначения. 
Недостаточная профилактика известных по-
бочных эффектов лечения

752

Тип B Adverse reaction / side effect

Неблагоприятная реакция на правильно назна-
ченное лечение, когда альтернатива отсутству-
ет и характер повреждающего действия может
быть не известен – 35% неблагоприятных по-
следствий лечения
Аллергия. 
Реализация известного риска побочного дей-
ствия. 
Измененная или нетипичная реактивность
больного

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

носимости и предотвращения ранней отмены противоту-
беркулезных препаратов 2-го ряда терапию препаратом
Легалон® необходимо назначать одновременно с началом
химиотерапии [10]. Allain et al.  изучали способность сили-
марина  предотвращать  развитие  побочных  реакций  та-
крина у пациентов с болезнью Альцгеймера в 12-недель-
ном двойном слепом плацебо-контролируемом РКИ. Не-
смотря на незначимые различия биохимических показате-
лей (АЛТ и АСТ) в обеих группах, в группе силимарина от-
мечалось значительное уменьшение частоты развития по-
бочных реакций такрина, особенно гастроинтестинальных,
что  позволило  авторам  рекомендовать  силимарин  как
средство, уменьшающее риск развития осложнений тера-
пии такрином [11]. Терапия силимарином также оказалась
эффективной в отношении уменьшения цитолиза гепато-
цитов (острый гепатит) при химиотерапевтическом лече-
нии детей с острым лимфобластным лейкозом. В плацебо-
контролируемом двойном слепом РКИ у 50 детей (24 —
опытная группа, 26 — плацебо) ЛПП были вызваны прие-
мом цитостатиков (винкристина, метотрексата, меркапту-
рина,  тиогуанина  и  др.),  которые  назначались  согласно
стандартным протоколам лечения. На 56-й день лечения у
пациентов, получавших силимарин, было выявлено досто-
верное уменьшение титров АСТ (p=0,05) и АЛТ (p=0,07).
Важно, что в группе, получавшей силимарин, не отмечено
снижения эффективности цитостатиков, она оставалась
такой же, как и у пациентов группы плацебо [12].

Таким  образом,  очищенный  силимарин  (Легалон®)
обладает  комплексным  противовоспалительным,  анти-
оксидантным, регенеративным, мембрано-стабилизирую-
щим и антифибротическим действием при ЛПП различной
этиологии и может использоваться для их профилактики. 
Способы применения препарата Легалон® различаются
в зависимости от клинического течения ЛПП и цели лече-
ния. При ЛПП с умеренно выраженным синдромом цитоли-
за  рекомендуется  прием  по  70  мг  3  р./сут  в  течение
3–4 мес.;  при  ЛПП  с  тяжелым  цитолизом  –  по  140  мг
3 р./сут 3–4 нед., с переходом на поддерживающую дозу —
70 мг 3 р./сут 3–4 мес.; при ЛПП с холестазом – в комбина-
ции с адеметионином и урсодезоксихолевой кислотой.

При  хронических  интоксикациях  (лекарствами,  про-
мышленными,  бытовыми  гепатотоксическими  соедине-
ниями), при необходимости медикаментозной терапии па-
циентам  с  диффузными  заболеваниями  печени  любой
этиологии, а также для профилактики ЛПП работникам
вредных производств назначают Легалон® 70 мг 3 р./сут
по 3–4 мес. 2–3 раза в год. При необходимости возможно
комбинирование с эссенциальными фосфолипидами (ЭФ)
и  витаминами  группы  В.  Но  стоит  заметить,  что  прием
оригинального силимарина может способствовать само-
стоятельному синтезу ЭФ. 

Литература 

1. Буторова Л.И., Калинин А.В., Логинов А.Ф. Лекарственные поражения печени.
Учебно-методическое пособие для врачей. М.: ИУВ ФГУ «НМХЦ им. Н.И. Пирогова»,
2010. 64 с. [Butorova L.I., Kalinin A.V., Loginov A.F. Lekarstvennye porazhenija pecheni.
Uchebno-metodicheskoe posobie dlja vrachej. М.: IUV FGU «NMHC im. N.I. Pirogova»,
2010. 64 s. (in Russian)].
2. Webb R., Curri M., Morgan C.A. et al. The Australian Incident Monitoring Study: an
analysis of 2000 incident reports // Anaest Intens Care. 1993. Vol. 21. P. 520-528.
3. Preisig R. Supplements to the editorial “Liver protection therapy” // Schweiz Rundsch
Med Prax. 1970. Vol. 59. P. 1559–1560.
4. Strader D.B., Bacon B.R., Lindsay K.L. et al. Use of complementary and alternative medicine
in patients with liver disease // Am. J. Gastroenterol. 2002. Vol. 97(9). P. 2391–2397.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 10

а
м
а
л
к
е
Р


Смежные проблемы

Гастроэнтерология

Влияние психосоматических факторов 
на течение заболеваний органов пищеварения 

Профессор Е.Ю. Плотникова 1, профессор Т.Ю. Грачева 1, Я.В. Москвина 2

1 ФГБОУ ВО «Кемеровский ГМУ» МЗ РФ
2 ГКУЗ КО «Кемеровская областная клиническая психиатрическая больница»

РЕЗЮМЕ
В возникновении и течении заболеваний желудочно-кишечного тракта особую роль играют психосоматические факторы. Для функциональных
заболеваний желудка и кишечника, а также других органов (поджелудочной железы, желчных путей и желчного пузыря) характерны висце-
ральные боли и нарушения моторики. В ряде случаев у таких пациентов имеются коморбидные поведенческие расстройства: тревога или де-
прессия. Депрессия как результат хронического стресса ведет к анатомическим и биохимическим изменениям в корковых и подкорковых струк-
турах мозга, вызывая нарушение синтеза серотонина и других нейромедиаторов, воздействующих не только на функции ЖКТ, но и на другие
функции автономной нервной системы. В таких случаях функциональные желудочно-кишечные расстройства могут определяться расстрой-
ством оси «ЖКТ –мозг». Центральная схема боли изменяется при появлении хронического стресса, который также влияет на изменение мото-
рики и проницаемости в ЖКТ. Выбор препаратов для лечения этих заболеваний должен включать психотропные препараты, соматические ней-
ролептики и антидепрессанты. 
Ключевые слова: психосоматические расстройства, гастроэнтерология, Римские критерии IV, функциональная диспепсия, синдром раздражен-
ного кишечника, нейролептики, антидепрессанты.
Для цитирования: Плотникова Е.Ю., Грачева Т.Ю., Москвина Я.В. Влияние психосоматических факторов на течение заболеваний органов пище-
варения // РМЖ. 2017. № 10. С. 754–759.

ABSTRACT
Influence of psychosomatic factors on the course of the digestive system diseases
Plotnikova E.Yu.1, Gracheva T.Yu.1, Moskvina Ya.V.2

1 Kemerovo State Medical University
2 Kemerovo Regional Clinical Psychiatric Hospital

In Psychosomatic factors play a special role in the occurrence and course of diseases of the gastrointestinal tract. Visceral pains and motor disorders are charac-
teristic for functional diseases of the stomach and intestines, as well as other organs (pancreas, biliary tract and gallbladder). In some cases, such patients have
comorbid behavioral disorders: anxiety or depression. Depression as a result of chronic stress leads to anatomical and biochemical changes in the cortical and sub-
cortical structures of the brain, causing a disruption in the synthesis of serotonin and other neurotransmitters, affecting not only the gastrointestinal tract, but al-
so other functions of the autonomic nervous system. In such cases, functional gastrointestinal disorders can be determined by the disorder of the axis "gastroin-
testinal tract (GIT) - the brain". The central scheme of pain changes with the appearance of chronic stress, which also affects the change in motility and permeability
in the digestive tract. The choice of drugs for the treatment of these diseases should include psychotropic drugs, somatic neuroleptics and antidepressants.
Key words: psychosomatic disorders, gastroenterology, Romе criteria IV, functional dyspepsia, syndrome of the angry intestines, neuroleptics, antidepressants.
For citation: Plotnikova E.Yu., Gracheva T.Yu., Moskvina Ya.V. Influence of psychosomatic factors on the course of the digestive system diseases // RMJ. 2017.
№ 10. P. 754–759.

«Тайна  взаимоотношений psyche и soma – это неисчерпаемый источник на-
учного поиска, в котором интегрируются знания и усилия специалистов раз-
личного профиля для решения конкретных медико-социальных задач» [1].

Соотношение «соматического» и «психического»

всегда  было  важно  в  медицинской  практике.
Психическое состояние человека тесно связано с
функционированием  системы  органов  ЖКТ.
Сложившиеся идиоматические выражения отра-
жают эту тесную связь: «живот сводит от страха», «печен-
кой чую», «желчный характер» и др. Общая патология че-
ловека  абстрактно  представляется  как  континуум  этих
двух видов заболеваний, находящихся между полюсами
психических и соматических расстройств. Вся клинически
полиморфная  совокупность  психосоматических  рас-
стройств и есть реальная патология. Среди психосомати-
ческих расстройств многие современные авторы выделяют

психосоматические реакции и психосоматические заболе-
вания [2].

Группа психосоматических заболеваний, которая счи-
тается сейчас классической, выделена одним из основате-
лей психосоматического направления, выдающимся аме-
риканским психотерапевтом и психоаналитиком венгер-
ского  происхождения  F.  Alexander  [3].  F.  Alexander  с
1930–х гг. трудился в Университете Чикаго, и за этой груп-
пой заболеваний впоследствии закрепилось название «чи-
кагской  семерки»,  или  «святой  семерки»  –  Holy  Seven.
Прошло уже без малого столетие, а «чикагская семерка»
по-прежнему живет в лексиконе врачей и психоаналити-
ков. По версии F. Alexander, в эту группу входят:

754

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

Смежные проблемы

1) язва желудка и двенадцатиперстной кишки;
2) язвенный колит;
3) нейродермит;
4) бронхиальная астма;
5) артериальная гипертензия;
6) гиперфункция щитовидной железы;
7) ревматоидный артрит.
Список психосоматических заболеваний неуклонно из-
меняется и дополняется. На сегодняшний день его попол-
нили: панические расстройства и расстройства сна, онко-
логические заболевания, инфаркт миокарда, синдром раз-
драженного кишечника, сексуальные расстройства, ожи-
рение, нервная анорексия, булимия.

По определению академика А.Б. Смулевича, одного из ве-
дущих ученых-клиницистов с мировым именем в области
психиатрии  и  психосоматики,  «психосоматические  рас-
стройства – группа болезненных состояний, возникающих на
основе взаимодействия психических и соматических факто-
ров и проявляющихся соматизацией психических наруше-
ний, психическими расстройствами, отражающими реакцию
на соматическое заболевание, или развитием соматической
патологии под влиянием психогенных факторов» [4].

Различают 3 типа этиологических факторов психосо-

матических расстройств:

1) наследственно-конституциональные  –  личностно-
типологические особенности с характерологическими чер-
тами астеничности, ипохондрии, истероидности, депрес-
сивности, паранойяльности и др.;

2) психоэмоциональные,  или  психогенные,  –  острые
или хронические внешние воздействия, влияющие на пси-
хическую  сферу:  массивные  (катастрофические),  ситуа-
ционные острые, ситуационные пролонгированные, про-
лонгированные со стойким психическим перенапряжени-
ем (истощающие);

3) органические – преморбидная органическая патология:
пренатальные и постнатальные травмы, хронические вялоте-
кущие инфекции, гипоксически-гипоксемические состояния
(особенно в вертебробазилярном бассейне). В данном случае
человек погружается в свою болезнь, и его психические пере-
живания сосредоточены на болезненных ощущениях.
К психосоматическим расстройствам относятся:
– болезни с основным психосоматическим компонен-
том (язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки, неспе-
цифический язвенный колит и др.);

– органные неврозы – соматизированные психические

нарушения;

– нозогении – патологические психогенные реакции на

соматическое заболевание;

– соматогении – психические расстройства, возникаю-
щие при ряде тяжелых соматических заболеваний и рас-
сматриваемые в единстве с ними.
Психосоматические расстройства являются причиной
жалоб у 36–71% больных, которые обращаются к врачам в
связи с нарушениями со стороны органов пищеварения.
Однако медицинская помощь этому контингенту больных
часто оказывается в недостаточном объеме. Психосомати-
ческие состояния, встречающиеся в гастроэнтерологиче-
ской клинике, – актуальная проблема современности. При
заболеваниях органов пищеварения вторичные психопато-
логические проявления отсутствуют лишь у 10,3% боль-
ных. Отдельные, фрагментарные астенические нарушения
отмечаются у 22,1% больных, а у 67,3% – более сложные
психопатологические состояния [5].

Согласно  МКБ-10  к  соматоформным  расстройствам

отнесены следующие подгруппы:

– соматизированное расстройство; 
– недифференцированное соматоформное расстройство; 
– ипохондрическое расстройство; 
– соматоформная вегетативная дисфункция; 
– хроническое соматоформное болевое расстройство; 
– другие соматоформные расстройства; 
– соматоформное расстройство неуточненное [6]. 
Гастроэнтерология  ближе  всех  терапевтических  дис-
циплин прилежит к психиатрии, поскольку ЖКТ – уязви-
мая зона для возникновения различных психосоматиче-
ских заболеваний. Считается, что тип людей с особой га-
строинтестинальной лабильностью, у которых не только
тягостное переживание, но и любые (положительные или
отрицательные) эмоции накладывают заметный отпечаток
на функции пищеварительной системы, является довольно
распространенным. 

Органные неврозы в гастроэнтерологии, или функцио-
нальные расстройства органов пищеварения в сочетании с
пограничной психической патологией:

– гастралгия – без связи с приемом пищи, обязатель-
ная связь с эмоциональными факторами и утомлением, от-
личается образностью и отчетливой предметностью;

– психогенные тошнота и рвота;
– эзофагоспазм;
– ком в горле (globus hystericus);
– аэрофагия  –  упорная,  приступообразная,  зачастую

громкая отрыжка воздухом;

неприятного запаха изо рта;

– психогенный галитоз – ложное ощущение пациентом

– дисгевзия  –  неврогенное  расстройство  вкуса,  про-
являющееся не зависящим от еды и не имеющим под со-
бой органической природы ощущением горечи во рту;

– глоссодиния – нарушение чувствительности языка,
проявляющееся жжением, давлением или покалыванием в
языке и близлежащих областях;

– психогенная диарея – императивные позывы на де-
фекацию, возникающие, как правило, в самой неподходя-
щей ситуации, с развитием состояния тревожного ожида-
ния повторения этих явлений («медвежья болезнь», «по-
нос-будильник»);

– запоры с неврогенным компонентом – повышенная
забота об акте дефекации и появление тревоги в случае ее
задержки, фиксация внимания на частоте, количестве и ка-
честве своих испражнений. 

В  декабре  2014 г.  на  согласительной  конференции  в
г. Риме были приняты новые критерии, а осенью 2015 г. –
впервые опубликованы. Официальная презентация Рим-
ских критериев IV состоялась 22 мая 2016 г. на симпозиу-
ме в рамках 52-й Американской гастроэнтерологической
недели  (г.  Сан-Диего,  США).  Полностью  все  материалы
Римских критериев IV опубликованы в большом двухтом-
ном руководстве, а основные статьи – в специализирован-
ном выпуске журнала Gastroenterology [7]. Эксперты Рим-
ского консенсуса IV внесли изменения, основанием для ко-
торых послужили результаты множественных исследова-
ний,  проводившихся  на  протяжении  10  лет.  Ввиду  мас-
штабности поправок, большого количества нюансов экс-
перты сделали акцент на наиболее значительных из них:

• Вместо термина «функциональный» теперь корректно
будет использовать термин «нарушения церебро-интести-
нального взаимодействия». Хотя произносить данное сло-

РМЖ, 2017 № 10

755


Смежные проблемы

Гастроэнтерология

восочетание гораздо сложнее, в него вложен смысл реаль-
ного патогенеза возникающих нарушений и более точно
определен их механизм.

• Официально утвердили причастность микробов и не-
которых пищевых продуктов к этиологическим факторам
возникновения нарушений церебро-васкулярного взаимо-
действия.

• «Гиперчувствительный рефлюкс» – новый официаль-
ный медицинский термин для нарушения церебро-васку-
лярного взаимодействия (такова природа функциональ-
ных нарушений с клиническими проявлениями изжоги).
Кроме того, теперь можно использовать в медицинской
практике такие термины, как «синдром хронической тош-
ноты», «синдром хронической рвоты».

• «Опиоид-индуцированный запор», «опиоид-индуциро-
ванная гипералгезия», «синдром каннабиноидной рвоты» –
новые принятые термины, несмотря на то, что «функцио-
нальность  происхождения»  их  вызывает  некие  сомнения.
Но, с другой стороны, новые наименования нарушения це-
ребро-васкулярного  взаимодействия  гораздо  точнее  по
смыслу в случаях применения наркотических средств, не-
жели бывший термин «функциональные нарушения».

• «Нарушение  центрального  восприятия  гастроинте-
стинальной боли» заменило привычное выражение «функ-
циональная абдоминальная боль».

• Дисфункция сфинктера Одди теперь исключает орга-
ническую патологию, но по-прежнему учитывает пороки
развития, ферментативные нарушения как основу патоло-
гии. Внесены изменения и в подходы к терапии.

• Из определения «синдром раздраженного кишечни-
ка» исключили понятие «дискомфорт», которое не переда-
вало диагностически значимого смысла и нередко дезори-
ентировало самих больных. Теперь в этом понятии подра-
зумевается конкретно боль в момент дефекации.

• «Синдром перекреста функциональных нарушений» –
одновременное  течение  нескольких  функциональных  со-
стояний или переход из одного в другое. Такой термин офи-

циально утвержден, что значительно облегчит «медицинский
язык» как между коллегами, так и в беседе с пациентом.

Один из разделов представленных Римских критери-
ев IV называется «Биопсихосоциальная модель функцио-
нальных пищеварительных расстройств». В нем показано,
что  на  развитие  функционального  расстройства  оказы-
вают влияние генетические факторы и окружающая среда,
психоневрологические нарушения и изменения физиоло-
гии ЖКТ (рис. 1) [8].

Наследственные факторы могут оказывать влияние не-
сколькими путями. Генетически детерминированный низ-
кий уровень интерлейкина-10 (ИЛ-10) у некоторых боль-
ных с синдромом раздраженного кишечника (СРК) влияет
на сенситивность слизистой оболочки желудка и кишеч-
ника. Генетический полиморфизм ферментов обратного
захвата серотонина (5-гидрокситриптамина – 5-НТ) может
изменять его уровень или влиять на эффект лекарствен-
ных препаратов, блокирующих 5-НТ. Генетический поли-
морфизм действует на специфический протеин, который, в
свою очередь, воздействует на центральную нервную си-
стему  (ЦНС)  и  местную  нервную  регуляцию  на  уровне
кишки, и α2-адренорецепторы, влияющие на моторику. В
настоящее время изучаются механизмы наследственного
влияния ЦНС на функциональные желудочно-кишечные
расстройства (ФЖКР) [9].

Психосоциальные  факторы  не  являются  критериями
диагностики  ФЖКР,  однако  они  воздействуют  на  ось
«мозг – кишка», определяют поведение больного и в ко-
нечном итоге клинические проявления. Существуют четы-
ре основных направления воздействия психосоциальных
факторов:

1. Психологический стресс обычно обостряет проявле-
ния ФЖРК и реже вызывает появление симптомов у ранее
здоровых людей.

2. Психосоциальные факторы изменяют поведение па-
циента, заставляя чаще обращаться за врачебной помо-
щью. Хотя больные с ФЖРК предъявляют много жалоб и

Генетика 

и окружающая

среда

• Детство
• Родительские убеждения
• Социальное обучение
• Социальное положение
• Культура
• Перенесенный 

социальный стресс

• Травмы
• Инфекции

Психологические факторы

• Психиатрическая коморбидность
• Когнитивно-аффективные расстройства
• Тревога за свое здоровье и соматизация
• Специфическая тревога по поводу га-

строинтестинальных проявлений

• Гипервигилансия (повышенное внимание

к неприятным ощущениям)

• Катастрофизация

Ось: мозг – ЖКТ
Автономная нервная система

мозг

ЦНС: структура и функция

• Структурные нарушения мозга
• Нарушение функциональных связей
• Эмоциональная и когнитивная модуляция

афферентных сигналов

• Классические приступы страха

Гипоталамо-гипофизарно-
надпочечниковая ось

Физиология кишки

• Кишечная проницаемость
• Моторика
• Чувствительность
• Нарушенная бактериальная флора
• Воспаление / иммунная дисфункция

Клинические
проявления

• Симптомы
• Тяжесть состояния
• Коморбидностъ
• Поведение

Результат

• Качество жизни снижается 
• Появляется потребность
в медицинской помощи

Рис. 1. Биопсихосоциальная модель функциональных пищеварительных расстройств

756

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

Смежные проблемы

обеспокоены своим здоровьем, результаты их обследова-
ния оказываются в пределах референсных значений.

3. ФЖКР имеют психосоциальные последствия. Хрони-
ческая патология, длительные неприятные ощущения и бо-
ли снижают работоспособность и качество жизни пациента,
усложняют межличностные отношения в семье и на работе.
4. Психосоциальное воздействие на болезнь, эмоцио-
нальный дистресс и неадекватное сознание приводят по
принципу  обратной  связи  к  закреплению  и  усилению
симптомов. Пациенты с тяжелой симптоматикой начинают
проявлять болезненный пессимизм, катастрофизм, возни-
кает  гипервигилансия  (повышенное  внимание  к  непри-
ятным ощущениям), тревога за свое состояние, снижаются
порог болевого восприятия и самооценка. В таких случаях
требуется бихевиоральное вмешательство (бихевиоризм
изучает поведенческие реакции).

Нарушения моторики не в состоянии объяснить воз-
никновение ряда симптомов ФЖКР: функциональную боль
в грудной клетке, вероятно, связанную с пищеводом, син-
дромы эпигастральной боли, раздраженного кишечника,
функциональной абдоминальной боли. 

Висцеральная  гиперсенситивность  (повышенная  чув-
ствительность)  позволяет  объяснить  проявления  ФЖКР.
Такие больные имеют низкий болевой порог чувствитель-
ности (висцеральная гипералгезия), что доказано при ис-
пользовании баллонного растяжения кишки, или имеют по-
вышенную  чувствительность  (аллодиния).  Висцеральная
гиперсенситивность может постепенно нарастать у пациен-
тов с ФЖКР и в таком случае называется сенситизацией или
повышенной болевой чувствительностью к повторяющим-
ся  стимулам.  При  этом  повторное  надувание  баллона  в
кишке вызывает прогрессирующее усиление боли. Гипер-
сенситивность и сенситизация могут быть результатом по-
вреждения рецепторов чувствительности слизистой обо-
лочки кишки и мышечно-кишечного сплетения в результа-
те воспаления. Другая возможная причина – дегрануляция
мастоцитов, тесно связанных с кишечными нервами, или
повышение  серотониновой  активности,  которая  может
быть следствием воздействия бактериальной флоры или
патологической инфекции. Возможно повышение возбуди-
мости в результате центральной сенситизации. В результа-
те нарушается механизм центральной тормозящей регуля-
ции  висцеральных  афферентных  импульсов,  который  в
нормальных условиях уменьшает болевые ощущения. 

Иммунная  дизрегуляция,  воспаление  и  нарушение
барьерной функции могут способствовать возникновению
симптомов, однако только в последние годы было показа-
но, что у половины пациентов с СРК повышена активность
воспалительных  клеток  сфинктера  Одди  и  провоспали-
тельных цитокинов. В связи с исследованиями постинфек-
ционных СРК и функциональной диспепсии (ФД) возрос
интерес к проницаемости кишечной мембраны в местах
плотных соединений, к кишечной флоре и нарушению им-
мунной функции. Это согласуется с данными о том, что
треть пациентов с СРК или диспепсией связывают начало
заболевания с острой кишечной инфекцией. 

Роль  нарушения  бактериальной  флоры  кишечника  в
возникновении ФЖКР требует дополнительного изучения.
Имеются данные, что отношение ИЛ-10 и ИЛ-12, харак-
терное для воспалительного ответа у пациентов с СРК, при
введении Bifidobacter infantis нормализуется. Эти данные
подтверждаются умеренным позитивным эффектом про-
биотиков и антибиотиков на симптомы СРК. ФЖКР зави-

сят от пищи, диеты, которые, в свою очередь, влияют на
внутрикишечную микрофлору.
Существуют  двунаправленные  взаимодействия  оси
«мозг – ЖКТ». Внешние воздействия (вид, запах), как и внут-
ренние восприятия (эмоции, мысли), через ЦНС влияют на
желудочно-кишечную чувствительность, моторику, секре-
цию и воспаление. В свою очередь, висцеротопические воз-
действия воспринимаются головным мозгом и влияют на
ощущение боли, настроение и поведение человека. Пози-
тронно-эмиссионная томография, функциональная магнит-
но-резонансная томография и другие методики изучения
мозга установили связь растяжения кишки с активностью
определенных отделов головного мозга, причем результаты
у пациентов с СРК отличались от таковых в контрольной
группе здоровых людей. В настоящее время лечение паци-
ентов с ФЖКР нередко основано на влиянии на одинаковые
энтеральные и центральные мозговые рецепторы. Воздей-
ствующие вещества включают 5–HT и его производные, эн-
кефалины, опиоидные агонисты, субстанцию Р, кальцитонин
ген-зависимый полипептид, холецистокинин, антагонисты
кортикотропин-рилизинг гормона.

Пути к лечению, предложенные Римскими критериями IV
Римские критерии IV представляют 12 шагов к дости-

жению контакта с пациентом. 

1. Доверие к врачу. Пациент должен быть удовлетворен
своим врачом. Положительное восприятие больным врача
основывается на его врачебном гуманизме, профессиональ-
ной компетентности, интересе к психосоциальным факто-
рам, которые привели к заболеванию. Необходимо искать
глубинные причины расстройства. Информация, которую
пациент получает от врача, должна быть надежной, доступ-
ной и не перегруженной специальными медицинскими тер-
минами. Связь с пациентом должна включать невербальные
контакты со стороны врача: доверительный взгляд глаза в
глаза, мягкий тон голоса. С больным должны быть довери-
тельные, близкие, партнерские межличностные отношения,
пациент должен быть с врачом по одну сторону баррикады.
2. Собирайте анамнез без директивного и назидатель-
ного отношения. Основное внимание должно быть сосре-
доточено на пациенте, его мыслях, ощущениях и впечатле-
ниях. Исключите эмоциональную составляющую сбора
анамнеза.

3. Определите непосредственную причину обращения
пациента. Оцените вербальную и невербальную информа-
цию от пациента. Установите следующие возможные при-
чины обращения: 

а) появление новых или усиление имевшихся факторов
(изменение питания, появление других заболеваний,
побочные эффекты от новых лекарств);

б) личные проблемы или стрессовые ситуации в семье
(смерть близкого человека или другое горе, злоупо-
требление алкоголем, наркотиками и пр.);

в) усиление и появление психических расстройств (тре-

воги, депрессии);

г) трудности с выполнением текущей работы;
д) скрытые  причины  (злоупотребление  наркотиками
или слабительными препаратами, судебные разбира-
тельства или претензии на инвалидность).

4. Необходимо  проводить  исследование  тщательно,
учитывая его информативность, стоимость и эффектив-
ность. Хорошо проведенное исследование имеет терапев-
тический эффект.

РМЖ, 2017 № 10

757


Смежные проблемы

Гастроэнтерология

5. Установите, насколько больной знаком с природой

своего заболевания.

6. Выясните,  как  пациент  понимает  свои  симптомы
(схему болезни), и досконально объясните их, принимая во
внимание мнение пациента.

7. Определите, каковы ожидания пациента от лечения,

и объясните реальные возможности.

8. Продемонстрируйте связь между стрессовыми фак-
торами и симптомами, которые соответствуют представ-
лениям пациента. Многие пациенты не могут или не склон-
ны ассоциировать стрессовые факторы с заболеванием, но
большинство больных понимают, что прогрессирование
заболевания влияет на их эмоциональный статус.

9. Установите твердые ограничения в лечении заболе-

вания.

10. Вовлекайте больного в процесс лечения, пусть па-
циент поймет, что результат лечения во многом зависит от
него.

11. Давайте рекомендации, соответствующие интере-

сам больного.

12. Помогайте пациенту наладить отношения с вами

или с семейным (участковым) врачом.

Лечение заболевания рекомендуется проводить с уче-

том степени его тяжести. 

Легкая симптоматика. Больные с легкой симптомати-
кой могут не обращаться за врачебной помощью или об-
ращаются к семейному (участковому) врачу. Таких паци-
ентов около 40%. Клиническая картина у них в основном
включает проявления желудочно-кишечной дисфункции
(рвота, диарея, запор и т. п.), минимальную или незначи-
тельную боль, отсутствие коморбидной патологии, психи-
ческих  расстройств.  Качество  жизни  страдает  незначи-
тельно. Больные ведут обычный образ жизни. Лечение сле-
дует проводить по следующим направлениям. 

Образование. Пациенту следует объяснить, что ФЖКР
является заболеванием, чрезмерно реагирующим на все-
возможные изменения питания, гормонального профиля,
лекарства  и  стрессовые  воздействия.  Боль  возникает
вследствие спазма или растяжения излишне чувствитель-
ной кишки. Нарушение моторной функции кишки вызыва-
ет не только боль, но и ряд других симптомов: тошноту,
рвоту, диарею. Врач должен подчеркнуть, что как физио-
логические, так и психологические факторы способствуют
возникновению беспокоящих пациента симптомов.

Подбадривание. Врач должен устранить озабоченность
и беспокойство пациента и вселить уверенность в резуль-
тативности лечения и благоприятном прогнозе заболева-
ния. Следует учитывать, что если врач это делает поспеш-
но, после поверхностного опроса и осмотра, не подтвер-
ждая результатами различных исследований, пациент мо-
жет не принять рекомендации. 

Диета и лекарства. Пищу, которая вызывает боли и
неприятные ощущения (например, сладости, кофе, жирная
пища, алкоголь), а также лекарства с негативным эффек-
том следует «вычислить» и по возможности устранить. При
СРК рекомендуется FODMAP-диета с ограничением про-
дуктов, вызывающих брожение, олиго-, ди-, моносахариды
и полиолы. Нередко для устранения симптомов болезни
достаточно соблюдать диетические рекомендации.
Умеренная симптоматика. Из пациентов с умеренной
симптоматикой ФЖКР только 30–35% обращаются за пер-
вичной врачебной или специализированной гастроэнтеро-
логической помощью – если болезнь ограничивает соци-

альную активность. Они могут отмечать тесную связь воз-
никновения симптомов с диетическими погрешностями,
путешествиями или перенапряжением. Умеренная абдо-
минальная боль и психологический дистресс в этой группе
пациентов более выражены, чем в группе с легкой симпто-
матикой. Больные с умеренной симптоматикой имеют ко-
морбидные соматические, неврологические или психиат-
рические проблемы и обращаются за помощью к различ-
ным специалистам. Относительно таких пациентов реко-
мендуется следующая тактика ведения. 
Мониторинг симптомов. Пациент должен в течение
1–2-х нед. вести дневник, отмечая время и выраженность
симптомов, а также возможные провоцирующие факторы.
Дневник может помочь их выявить. Врач, проанализиро-
вав дневник, выявит диетические и психосоциальные фак-
торы, которые провоцируют усиление симптоматики. Ве-
дение дневника вовлекает пациента в процесс лечения и
при улучшении формирует уверенность в успешном конт-
роле над заболеванием. 

Симптоматическая фармакотерапия. Лечить следует
симптомы, которые приводят к дистрессу или нарушают по-
вседневную работу. Выбор препарата определяется основ-
ными симптомами. В целом лекарственные препараты долж-
ны рассматриваться как дополнение к диете и образу жизни,
и применять их следует при обострении заболевания.

Психотерапия. Психотерапевтические методы приме-
няют в случае умеренных или тяжелых желудочно-кишеч-
ных проявлений заболевания и при болях. Психотерапия
наиболее эффективна при обусловленности симптоматики
стрессовыми факторами. Психотерапия включает: когни-
тивно-бихевиоральную  терапию,  релаксацию,  гипноз  и
комбинированные  методики,  что  позволяет  уменьшить
уровень тревоги, поддержать здоровый образ жизни, по-
высить ответственность и контроль пациента за лечением,
толерантность к боли. 

Тяжелая симптоматика. Только небольшая часть паци-
ентов с ФЖКР имеют тяжелую или резистентную к лече-
нию симптоматику. Такие пациенты обычно имеют психо-
социальные  нарушения,  личностные  расстройства,  под-
вержены страхам, в результате чего нарушается их рабо-
тоспособность. Не менее 10% таких больных остаются не-
работоспособными и после проведенного лечения. Иногда
таким состояниям предшествуют сильные эмоциональные
потрясения: потеря близких, акты насилия, плохая соци-
альная или психологическая адаптация. Эти пациенты ча-
сто обращаются к гастроэнтерологу. Желая вылечиться,
они  могут  отвергать  роль  психосоциальных  факторов  в
развитии своего заболевания, часто бывают резистентны к
психотерапии и фармакотерапии, направленной на устра-
нение желудочно-кишечных симптомов, стойко настрое-
ны против лечения. В подобных случаях требуется опреде-
ленная тактика лечения.

Пациенты с тяжелой симптоматикой нуждаются в дли-
тельном наблюдении врача (гастроэнтеролога или тера-
певта, врача общей практики). В целом врач должен: 1) осу-
ществить диагностические исследования и основанные на
объективных данных лечебные мероприятия до того, как па-
циент начнет их требовать; 2) установить реалистическую
цель  лечения,  например  улучшение  качества  жизни,  а  не
полное устранение болей или излечение; 3) разделить от-
ветственность за результат лечения с пациентом, вовлекая
его в этот процесс; 4) сориентировать больного на неизбеж-
ность хронического течения заболевания. 

758

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

Смежные проблемы

Направление в центр по лечению боли. В таком центре
специалисты  разного  профиля  проводят  реабилитацию
наиболее тяжелых пациентов. 

Лечение антидепрессантами. Трициклические антиде-
прессанты (ТЦА), например дезипрамин и амитриптилин,
и более новые – ингибиторы обратного захвата серотони-
на и норадреналина контролируют боль через централь-
ную аналгезию, а также уменьшение ассоциированных де-
прессивных симптомов. Селективные ингибиторы обрат-
ного захвата серотонина (СИОЗС) могут играть вспомога-
тельную роль, т. к. они менее эффективны для лечения бо-
ли, но могут уменьшить ассоциированные тревогу и де-
прессию. Антидепрессанты должны назначаться пациен-
там  с  хронической  болью  и  сниженной  работоспособ-
ностью, сопутствующими симптомами большой, сомато-
формной или маскированной депрессии, симптомами тре-
воги или панических атак. Даже без депрессивных симпто-
мов эти препараты могут помочь, если боль доминирует
или является основной проблемой. Плохой клинический
эффект может быть следствием недостаточной или невер-
но подобранной дозы с учетом лечебного и побочного эф-
фектов. После достижения эффекта дозу препарата посте-
пенно уменьшают [10].

В настоящее время в арсенале врача насчитывается бо-
лее 500 психотропных препаратов. Для успешной терапии
психосоматических расстройств лекарственное средство
должно отвечать следующим требованиям:

– обладать широким спектром психотропной активно-
сти, эффективно влиять на тревожные, фобические, аф-
фективные (депрессивные), ипохондрические, соматовеге-
тативные симптомы;

– иметь ограниченное количество побочных эффектов
с  минимальным  негативным  влиянием  на  психическую
деятельность и соматические функции;

– вызывать положительные соматотропные эффекты
(снижать выраженность сопутствующей соматической па-
тологии);

– оказывать минимальный седативный эффект – сон-
ливость  на  протяжении  дня,  нарушение  концентрации,
внимания и т. д.; 

– минимально взаимодействовать с другими назначае-

мыми препаратами. 

ТЦА вызывают возбуждение центральных и перифери-
ческих  адренорецепторов.  Селективные  ингибиторы  об-
ратного  захвата  норадреналина  (миансерин)  оказывают
избирательное воздействие на один из подтипов норадре-
нергических  рецепторов  –  альфа-2-адренорецепторы.
Ингибиторы моноаминоксидазы блокируют моноаминок-
сидазу,  вызывающую  окислительное  дезаминирование  и
инактивацию моноаминов (норадреналина, дофамина, се-
ротонина) с их накоплением в структурах головного моз-
га. СИОЗС замедляют обратное проникновение серотони-
на из синаптической щели внутрь пресинаптического ней-
рона. В отличие от них селективные стимуляторы обрат-
ного захвата серотонина облегчают захват серотонина. К
антидепрессантам двойного действия, оказывающим не-
обходимый  эффект  за  счет  потенцирования  синаптиче-
ской  передачи  в  обеих  нейротрансмиттерных  системах,
относят  селективные  ингибиторы  обратного  захвата  но-
радреналина и серотонина и норадренергические селек-
тивные  серотонинергические  антидепрессанты.  Общими
показаниями  к  применению  антидепрессантов  являются
депрессивные  расстройства  (дистимия;  психогенные,

РМЖ, 2017 № 10

симптоматические, органические и соматогенные депрес-
сии; депрессии, связанные с употреблением психоактив-
ных  веществ;  депрессии,  связанные  с  репродуктивным
циклом у  женщин),  тревожно-депрессивные  расстрой-
ства,  тревожно-фобические  расстройства  (паническое
расстройство, социальные фобии). Кроме того, в этот пе-
речень  входят  также  обсессивно-компульсивные  рас-
стройства,  соматоформные  и  психосоматические  рас-
стройства, нарушения пищевого поведения (нервная ано-
рексия и нервная булимия).

Основными показаниями к назначению антидепрессан-
тов  в  гастроэнтерологии  являются  ФЖКР,  хронические
диффузные  заболевания  печени,  упорный  болевой  син-
дром при хроническом панкреатите, ожирение, нарушения
пищевого поведения. Два последних обзора еще раз про-
демонстрировали эффективность психотропных препара-
тов при функциональных заболеваниях ЖКТ.

N. J. Talley et al. провели многоцентровое рандомизиро-
ванное плацебо-контролируемое исследование, в котором
в течение 12 нед. применяли антидепрессанты у пациен-
тов с ФД. Амитриптилин был более эффективен, чем пла-
цебо, в облегчении симптомов ФД и в улучшении качества
жизни. В соответствии с протоколом анализа частота от-
вета была самой высокой в группе лечения амитриптили-
ном, чем в группе плацебо и эсциталопрама: 51 (53%), 39
(40%) и 37 (38%) соответственно (р=0,09). Пациенты, при-
нимавшие  амитриптилин  (OR=2,1;  95%  ДИ:  1,04–4,36;
р=0,04), имели большие шансы для адекватного облегче-
ния [11].

F. Alexander et al. сделали систематический обзор и ме-
таанализ, которые показали, что психотропные препараты
более эффективны, чем плацебо, для лечения ФД. Тем не
менее их благоприятный эффект был ограничен антипси-
хотическими лекарственными средствами сульпиридом и
левосульпиридом, а также ТЦА амитриптилином и ими-
прамином. Обзор предполагает поощрять гастроэнтероло-
гов к использованию этих средств и стимулировать даль-
нейшие исследования в этой области [12].

Таким  образом,  психосоматические  расстройства  в
практике врача-гастроэнтеролога встречаются часто. Та-
кие состояния характеризуются болевыми и двигательны-
ми  ощущениями  у  пациентов.  Общим  признаком  функ-
циональных желудочно-кишечных расстройств с много-
факторной этиологией являются висцеральная боль и мо-
торно-эвакуаторные  нарушения  ЖКТ.  Такие  пациенты
имеют коморбидные поведенческие расстройства (трево-
гу или депрессию), а ФЖКР описываются как расстройство
оси «ЖКТ – мозг». Стресс участвует в развитии и обостре-
нии  висцеральных  болевых  расстройств.  Хронический
стресс может изменить центральную схему боли, мотори-
ку и проницаемость слизистой в ЖКТ. Доказана роль мик-
рофлоры кишечника в двунаправленной связи вдоль оси
«мозг – кишка» и последующих изменениях в поведении
пациентов. Стресс и кишечная микрофлора могут взаимо-
действовать  через  дополняющие  или  противоположные
факторы, влиять на висцеральные ноцицептивные отноше-
ния. Назначение разнонаправленного лечения при ФЖКР
должно включать психотропные препараты из групп сома-
тических нейролептиков и антидепрессантов. Самую серь-
езную доказательную базу среди этих препаратов имеет
амитриптилин. 
