P. 252–256.

252

РМЖ, 2017 № 4


Кардиология

Оригинальные статьи

Впоследние годы во всем мире отмечается рост чис-

ла больных с ХСН. Это связано с увеличением про-
должительности жизни и коморбидностью заболе-
ваний. К 2050 г. ожидается рост распространенно-
сти ХСН на 60% по сравнению с 2010 г. [1, 2]. 

Основными причинами развития ХСН являются артери-
альная гипертензия (АГ) (88% случаев), ишемическая бо-
лезнь сердца (ИБС) (59% случаев). Сочетание этих заболева-
ний встречается у каждого второго пациента с ХСН [3]. При
этом среди всех больных кардиологического профиля ос-
новной причиной госпитализации в 16,8% случаев является
декомпенсация  ХСН  [4].  Особенно  важным  является  тот
факт, что смертность среди больных ХСН III-IV ст. очень вы-
сока – 50% пациентов погибают в течение 1 года [2].

Клинически декомпенсация ХСН проявляется усилени-
ем одышки, застоем в легких и отеками нижних конечно-
стей. Основными направлениями терапии являются нор-
мализация и регулирование объема или состава жидко-
стей организма, что достигается назначением диуретиков
[5]. Выбор диуретиков очень важен, т. к. нерациональное
назначение  препаратов  этой  группы  является  одной  из
причин декомпенсации ХСН [6].

Диуретики  —  это  многообразная  группа  препаратов,
увеличивающая объем выделяемой мочи. Также диурети-
ки повышают экскрецию натрия и воды, подавляя меха-
низм реабсорбции натрия в разных отделах почечных ка-
нальцев. Кроме того, эти препараты влияют на экскрецию
калия, магния, хлора, фосфатов и бикарбонатов, что при
длительном приеме проявляется возникновением различ-
ных побочных эффектов. Диуретики различаются по ме-
ханизму и силе действия, способности влиять на кислотно-
щелочное равновесие, скорости наступления и продолжи-
тельности действия. Они используются в комплексной те-
рапии АГ, т. к. обладают гипотензивным действием и уси-
ливают эффективность других гипотензивных препаратов.
В терапии ХСН используется свойство диуретиков умень-
шать отек легких и венозную легочную гипертензию [7–9].
По механизму действия препараты делятся на 6 классов

(табл. 1) [7, 10–12].

Тиазидные и тиазидоподобные диуретики (ТД) очень
распространены в связи со своей эффективностью. При
ХСН I ст. их прием не требует слишком строгого ограниче-
ния употребления соли [13, 14]. Эта группа состоит из гид-

Таблица 1. Классификация диуретиков [7, 10–12] 
Механизм 
действия
Ингибиторы

Место действия Сила действия

Название

Петлевые

Восходящая часть

петли Генле

Мощные

Тиазидные и ти-
азидоподобные

Дистальный кана-

лец

Умеренные

Ингибиторы кар-

Проксимальный

боангидразы

каналец

Калийсберегаю-
щие диуретики

Антагонисты мине-
ралокортикоидных

рецепторов

Осмотические ди-

уретики

Конечная часть
проксимального
канальца и собира-
тельные трубочки
Конечная часть
проксимального
канальца и собира-
тельные трубочки
Проксимальные

канальцы

Слабые

Слабые

Слабые

Сильные

РМЖ, 2017 № 4

транспорта нат-
рия, калия и хлора

Ингибиторы

транспорта нат-

рия и хлора

Ингибиторы кар-

боангидразы

Блокаторы нат-
риевых каналов
эпителия почек

Блокаторы мине-
ралокортикоид-
ных рецепторов

Осмотические ди-

уретики

рохлортиазида и нетиазидных сульфонамидов (хлортали-
дон, индапамид, клопамид). Основным местом действия
ТД  является  начальный  отдел  дистального  извитого  ка-
нальца. Проксимальный отдел является дополнительным
местом действия [7].

Основными отличиями ТД от петлевых диуретиков яв-
ляются  снижение  экскреции  кальция  и  повышение  кон-
центрации натрия в дистальном отделе нефрона, что при-
водит к усилению обмена натрия на калий с повышенным
выведением последнего [15].

ТД не изменяют почечный кровоток, снижают скорость
клубочковой фильтрации (СКФ) в определенных условиях.
Представитель этой группы индапамид увеличивает СКФ и
оказывает  гипотензивное  действие  у  больных  АГ  с  нор-
мальной и сниженной функцией почек. Способность ТД
снижать сосудистое сопротивление и вызывать гипотен-
зивный эффект связана с основным салуретическим дей-
ствием этих препаратов. 

В низких дозах ТД применяют при лечении АГ. Более
высокие дозы используют в лечении отечного синдрома и
ХСН; при этом наблюдаются заметные сдвиги концентра-
ций в плазме калия, мочевой кислоты, глюкозы и липидов,
что формирует противопоказания [7, 16, 17].

Ингибиторы карбоангидразы (ИК). Сейчас препараты
этой группы имеют ограниченное применение в качестве
диуретиков. Представителем ИК является ацетазоламид,
являющийся сульфаниламидным производным. Ацетазо-
ламид ингибирует фермент карбоангидразу, который ка-
тализирует образование водородных ионов в эпителиаль-
ных клетках канальцев. Водородные ионы в просвете ка-
нальца обмениваются на ионы натрия, которые поступают
в эпителиальную клетку. В процессе этого обмена с уча-
стием карбоангидразы снижается реабсорбция натрия и
повышается выведение гидрокарбонатов, что сопровож-
дается развитием метаболического ацидоза. Ацетазола-
мид блокирует карбоангидразу в области проксимальных
канальцев. В терапии ХСН применяют в качестве дополни-
тельного средства при длительном лечении сильными ди-
уретиками для нормализации pH мочи и восстановления
чувствительности к петлевым мочегонным при возникно-
вении резистентности. Наиболее частыми показаниями яв-
ляются отечный синдром в сочетании с алкалозом, глауко-
ма, внутричерепная гипертензия [12, 14, 18].

Калийсберегающие  диуретики  (КД).  По  механизму
действия КД делятся на 2 группы: средства, блокирующие
натриевые каналы эпителиальных клеток почек, и антаго-
нисты минералокортикоидных рецепторов. Наиболее ча-
сто применяемыми КД являются верошпирон, спироно-
лактон, триампур. Эти препараты имеют один серьезный
побочный эффект – риск возникновения гиперкалиемии,
особенно у больных с сахарным диабетом, почечной недо-
статочностью или при сочетании приема с ингибиторами
АПФ или препаратами калия [19].

Блокаторы натриевых каналов. КД блокируют натрие-
вые каналы эпителия в дистальных канальцах и собиратель-
ных трубочках. Однако диуретический эффект препаратов
этой группы выражен слабо, т. к. реабсорбционная способ-
ность  собирательных  трубочек  ограничена  и  составляет
примерно 2% всего профильтрованного объема солей [7].

Антагонисты  минералокортикоидных  рецепторов
(АМКР). Спиронолактон усиливает действие диуретиков
других групп. Показаниями к применению, кроме ХСН, яв-
ляются отеки при циррозе печени, первичный гиперальдо-

253


Оригинальные статьи

Кардиология

стеронизм (болезнь Конна). В связи с возможностью раз-
вития гиперкалиемии необходим строгий лабораторный
контроль.

Лучшей альтернативой спиронолактону является эпле-
ренон — конкурентный селективный АМКР в дистальных
отделах нефрона.

АМКР проявляют максимальный эффект в сочетании с
другими нейрогормональными модуляторами (ингибито-
ры  АПФ  или  сартаны,  бета-блокаторы).  Эти  препараты
применяются для тройной нейрогормональной блокады в
лечении  ХСН.  Целью  терапии  является  снижение  риска
сердечно-сосудистых осложнений и смертности у больных
с дисфункцией левого желудочка (ФВ<40%) и клинически-
ми проявлениями ХСН после недавно перенесенного ин-
фаркта миокарда. При тяжелой декомпенсации и ухудше-
нии течения ХСН КД применяют в высоких дозах в ком-
плексе с петлевыми диуретиками [20–22].

Уровень калия в плазме необходимо определять до на-
чала терапии, далее – через 1 нед., 1 мес.; также при изме-
нении дозы и периодически в процессе лечения (особенно
у пожилых, при почечной недостаточности, сахарном диа-
бете). При значениях калия в плазме 5,5–5,9 ммоль/л не-
обходимо уменьшить дозу; более 6 ммоль/л – отменить
препарат [7, 11, 15].

Осмотические диуретики (ОД). Представителями это-
го класса являются маннитол, мочевина, глицерин, изо-
сорбид.  Эти  диуретики  действуют  в  проксимальных  ка-
нальцах.  Являясь  осмотически  активными  веществами,
увеличивают осмолярность плазмы и канальцевой жидко-
сти.  Препараты  не  реабсорбируются,  вследствие  этого
препятствуют  перемещению  воды  в  интерстиций,  кон-
центрация натрия в канальцах значительно снижается, что
приводит к прекращению его реабсорбции. На уровне пет-
ли Генле ОД тоже действуют, хотя в меньшей степени, чем
петлевые. В результате приема ОД увеличивается объем
внеклеточной жидкости, уменьшается вязкость крови, уве-
личивается почечный кровоток, снижается онкотическое
давление в клубочках. Показаниями для назначения ди-
уретиков этой группы являются приступы глаукомы, отек
мозга, профилактика снижения СКФ при хирургических
вмешательствах [11, 14, 16].

Петлевые диуретики (ПД). Обладают наиболее мощ-
ным диуретическим эффектом, именно их применение ре-
комендовано  пациентам  с  выраженными  проявлениями
ХСН [5]. ПД вызывают дилатацию почечных и перифери-
ческих сосудов [23].

Таблица 2. Сравнительная характеристика 
фуросемида и торасемида

Характеристика

Фуросемид

Торасемид

Биодоступность (%)

Снижение биодоступности при
приеме пищи

50

Есть

80–100

Нет

Метаболизм (%)

Начало действия при перораль-
ном приеме, мин
Т1/2 (ч) при ХСН
Т1/2 (ч) при дисфункции почек
Т1/2 (ч) при дисфункции печени

Почки/печень

50–50

Почки/печень

20–80

30–60 

30–60 

2,7
2,8
2,5

3–6
4–5
8

Одним из широко используемых препаратов данного
класса является фуросемид. Однако его постоянное ис-
пользование вызывает снижение качества жизни у пациен-
тов, что выражается в императивных позывах к мочеис-
пусканию в первые 2 ч после приема препарата, регистри-
руется выраженная гипотония. В целом все эти эффекты
приводят к снижению комплаентности [8, 24–26]. Извест-
но, что терапия мочегонными (чаще всего фуросемидом) с
использованием малых доз препарата и режима «выходно-
го дня» (прием препарата через день либо в выходные) яв-
ляется неоправданной и провоцирует развитие декомпен-
сации СН [2, 6]. Уникальные свойства торасемида, включая
благоприятный для амбулаторного приема фармакокине-
тический профиль (бoльшее время полувыведения и про-
должительности действия, а также более высокая биодо-
ступность по сравнению с таковыми фуросемида), могут
позволить преодолеть эти трудности и опасения поддер-
живающей диуретической терапии.

В последние годы успешно используется ПД торасемид

[27]. 

Торасемид в отличие от фуросемида блокирует также
эффекты альдостерона, т. е. в меньшей степени усиливает
почечную экскрецию калия. Это снижает риск развития ги-
покалиемии — одного из главных побочных эффектов. Фар-
макокинетические свойства торасемида отличаются от та-
ковых  фуросемида,  отличия  представлены  в  таблице  2
[27–29].

Наиболее крупным исследованием торасемида являет-
ся  открытое  рандомизированное  исследование  TORIC
(TORsemide in Congestive heart failure), в котором сравни-
вали  фиксированные  дозы  40  мг/сут  фуросемида  и
10 мг/сут торасемида у более 2 тыс. больных с ХСН. Была
доказана достоверно более низкая (p<0,05) общая и сер-
дечно-сосудистая смертность в группе пациентов, прини-
мавших торасемид. Лечение торасемидом оказалось пред-
почтительнее  в  отношении  снижения  функционального
класса и реже вызывало гипокалиемию [30].

Стандартные  дозы  торасемида  при  лечении  ХСН  со-
ставляют 10–20 мг/сут. При циррозах печени с асцитом
торасемид принимают вместе с антагонистами альдосте-
рона на фоне диеты с низким содержанием соли [15].

Механизм действия торасемида заключается в обрати-
мом  связывании  торасемида  с  котранспортером  ионов
натрия/хлора/калия, расположенным в восходящем сег-
менте петли Генле, в результате этого снижается или пол-
ностью ингибируется реабсорбция натрия, воды, умень-
шается осмотическое давление внутриклеточной жидко-
сти.  Торасемид  блокирует  альдостероновые  рецепторы
миокарда, уменьшает прогрессирование фиброза и улуч-
шает диастолическую функцию миокарда [31–33].

Антиальдостероновое действие торасемида вызывает
меньшую  гипокалиемию,  чем  таковое  фуросемида,  при
этом торасемид проявляет большую активность, его дей-
ствие более продолжительно [34].

Диуретический  эффект  торасемида  сохраняется  до
18 ч. Отсутствие частого мочеиспускания в первые часы
после приема препарата значительно улучшает качество
жизни пациента и повышает комплаентность.

В настоящее время широко применяется дженериче-

ский торасемид компании «Вертекс» Лотонел.

Целью настоящего исследования было сравнение без-
опасности длительной терапии и влияния торасемида (Ло-
тонел, «Вертекс», Россия) и фуросемида на течение забо-

254

РМЖ, 2017 № 4


а
м
а
л
к
е
Р


Оригинальные статьи

Кардиология

левания и качество жизни, функцию ЛЖ и уровень элек-
тролитов у пациентов с компенсированной ХСН, не нуж-
дающихся во внутривенном введении ПД.

Материал и методы
Мы наблюдали 38 больных в возрасте старше 40 лет с
клиническими  признаками  ХСН  II–III  стадии.  Получае-
мая на момент начала исследования терапия ХСН была
стабильной в течение последних 4 мес. В исследование
не  включались  больные  с  клиническими  признаками
очевидной задержки жидкости в организме, требующи-
ми внутривенного введения ПД (отеки нижних конечно-
стей,  гепатомегалия,  набухание  шейных  вен,  влажные
хрипы в легких). Критериями невключения также были:
клинические  признаки  гиповолемии,  гипокалиемии,  ге-
модинамически  значимые  поражения  клапанов  сердца;
легочное сердце; ОКС менее чем за 3 мес. до начала ис-
следования;  воспалительные  заболевания,  креатинин  в
сыворотке >30 мкмоль/л.

Всем больным проводилось клиническое обследование
с определением ФК ХСН по NYHA, тяжести клинического
состояния с использованием шкалы оценки клинического
состояния  (ШОКС).  Регистрировалась  ЭКГ  в  12  отведе-
ниях, выполнялась ЭхоКГ по стандартной методике, осу-
ществлялся  забор  крови  для  определения  показателей
электролитного обмена, креатинина. Проводился тест с 6-
минутной ходьбой. Все пациенты случайно были разделе-
ны  на  2  сопоставимые  группы:  1-я  получала  торасемид
10–20  мг/сут  (n=20),  2-я  –  фуросемид  10–60  мг/сут
(n=18). Стартовая доза торасемида выбиралась в зависи-
мости от используемой мочегонной терапии на момент на-
чала терапии. Все больные получали стандартную терапию
по поводу ХСН (иАПФ или сартаны,  β-адреноблокаторы,
антагонисты альдостерона, сердечные гликозиды по пока-
заниям).  Оба  препарата  назначались  в  комбинации  с
50–100 мг/сут верошпирона. При этом на визитах 1 (через
7 дней) и 2 (через 1 мес.) проводились клиническое обсле-
дование и забор крови, а на финальном визите 3 (3 мес.)
помимо этого выполнялась ЭхоКГ в покое. Терапия иссле-
дуемыми  препаратами  не  сопровождалась  клинически
значимыми колебаниями АД и ЧСС. Ни у одного из паци-
ентов не было побочных реакций, потребовавших исклю-
чения из исследования. 

Результаты
Положительная динамика клинического состояния па-
циентов и тяжести ХСН отмечалась в обеих группах. Эф-
фекты обоих диуретиков на массу тела, отеки, одышку бы-
ли сопоставимы. Более быстрое уменьшение симптомов
одышки,  сердцебиения,  исчезновение  периферических

Таблица 3. Влияние диуретической терапии на
уровень электролитов и креатинина

Фуросемид (n=18)

Торасемид (Лотонел)

(n=20)

До

4,2

137,2

84,6

После

4,0

134,7

82,8

До

4,2

134,3

89,7

После 

4,1

133,6

87,4

Показатель

Калий,
ммоль/л
Натрий,
ммоль/л
Креатинин,
мкмоль/л

256

отеков или пастозности в сочетании с эффективным конт-
ролем АД отмечалось среди пациентов из группы торасе-
мида (различия недостоверны). Суточный диурез составил
2,24 и 2,46 л/сут соответственно в группах торасемида и
фуросемида (различия недостоверны).

За время исследования в обеих группах произошло до-
стоверное снижение среднего ФК NYHA на 11% в группе
торасемида и на 6% в группе фуросемида (р<0,05).

По данным ЭхоКГ через 3 мес. в обеих группах отмеча-
лось улучшение функционального состояния левого желу-
дочка в виде уменьшения КДО. В 1-й группе отмечались сни-
жение КДО с 170,1 до 163,4 мл, во 2-й группе – с 168,5 до
164,3 мл (p<0,05), а также достоверное улучшение систоли-
ческой  функции  (увеличение  ФВ  ЛЖ  с  46,7%  до  50,2%  в
группе торасемида и с 46,2% до 48,7% в группе фуросемида).
В группе торасемида отмечался достоверный прирост в
дистанции 6-минутной ходьбы – с 280 до 350 (+70) м, в
группе фуросемида – с 270 до 310 (+40) м.

Однако торасемид в меньшей степени влиял на экскре-
цию калия. За время исследования в группах торасемида и
фуросемида отмечалось недостоверное снижение уровня
калия плазмы. Средний уровень креатинина в обеих груп-
пах также практически не менялся (табл. 3).

На фоне диуретической терапии отмечалось появление
экстрасистолии (суправентрикулярная и желудочковая) по
данным ЭКГ. В группе торасемида экстрасистолия возник-
ла у 1 (5%) пациента, в группе фуросемида – у 3 (17%) па-
циентов. 

Заключение
Таким  образом,  фуросемид  и  торасемид  (Лотонел)
обладают сильным натрийуретическим и, соответственно,
диуретическим эффектом. Однако применение торасеми-
да (Лотонел) является наиболее обоснованным выбором
для проведения длительной терапии сердечной недоста-
точности. Препарат оказывает выраженный диуретический
эффект, обладает высокой биодоступностью, более дли-
тельной  продолжительностью  действия,  а  также  опти-
мальным соотношением стоимости и эффективности. От-
мечаются достоверное уменьшение тяжести одышки, уве-
личение толерантности к физической нагрузке и улучше-
ние качества жизни пациентов с ХСН.
