
Боль в области плечевого сустава является одной из

самых распространенных жалоб на приеме у вра-
ча-невролога. Распространенность этой проблемы
среди взрослого населения, по данным нескольких
популяционных исследований, составляет 4–7%,
увеличиваясь с возрастом (от 3–4% в возрасте 40–44 лет до
15–20% в возрасте 60–70 лет). Количество новых случаев в

год на 1000 взрослого населения также зависит от возраста
и составляет 4–6 в возрасте 40–45 лет и 8–10 в возрасте
50–65 лет с незначительным преобладанием у женщин [1].
По данным Центра лечения боли при клинике нервных бо-
лезней Военно-медицинской академии им. С.М. Кирова, жа-
лоба на боль в области плеча занимает 4-е место по частоте
обращений и составляет 9,3% всех консультаций [2].

564

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Практические рекомендации

В  1872  г.  S.  Duplay  предложил  термин  «periarthritis
humeroscapularis» для определения синдрома, состоящего из
скованности и хронической боли в области плечевого суста-
ва, возникающего после травмы плеча, связывая эту патоло-
гию  с  адгезией  атрофированной  субакромиальной  сумки.
Несмотря на то, что S. Duplay использовал термин «плечело-
паточный периартрит» для характеристики лишь посттрав-
матического состояния, в последующем этот термин стал со-
бирательным для обозначения всех периартикулярных по-
ражений области плечевого сустава. Он оказался очень удо-
бен своей простотой (указывая на поражение структур ря-
дом с суставом, но не его самого), не обязывал врача углуб-
ляться в детальную характеристику пораженных анатомиче-
ских образований и в результате своей универсальности стал
«долгожителем» в медицине. Однако широкое использова-
ние термина «плечелопаточный периартрит» осложнило по-
нимание и затормозило изучение проблемы периартикуляр-
ных поражений области плечевого сустава в целом. В по-
следние  десятилетия,  характеризующиеся  глобализацией
медицины и унификацией медицинской терминологии, тер-
мин «плечелопаточный периартрит» практически исчез из
научной литературы. В настоящее время установлено, что
данная патология может быть вызвана множеством причин
и одна из граней мастерства врача-невролога заключается в
дифференциальной диагностике каждого конкретного слу-
чая и понимании того, какие анатомические структуры от-
ветственны за развитие клинической симптоматики. 

И если такие классические неврологические заболевания,
как шейная радикулопатия и плексопатия плечевого сплете-
ния, представляются достаточно знакомыми для врачей-нев-
рологов, то ряд нозологических форм, относящихся главным
образом  к  травматологической  патологии,  оказываются
крайне затруднительными для курации. Ведь самые сложные
для дифференциальной диагностики пациенты должны быть
обследованы врачами нескольких специальностей.

Современный уровень знаний о заболеваниях периарти-
кулярных тканей плечевого сустава позволяет клинически
отчетливо дифференцировать следующие заболевания:

• тендиниты мышц вращающей манжеты плеча;
• импинджмент-синдром;
• синдром «замороженного плеча» (адгезивный капсулит);
• тендинит двуглавой мышцы плеча (сухожилия длин-

ной головки);

• артроз акромиально-ключичного сустава.

Функциональная анатомия плечевого сустава
Знание функциональной анатомии плечевого сустава
чрезвычайно важно как для постановки правильного диаг-
ноза, так и для правильной терапии.

Плечевой сустав (articulatio humeri) образован голов-
кой плечевой кости (caput humeri) и суставной впадиной
лопатки (cavitas glenoidalis scapulae) (рис. 1). 

Главная роль в укреплении плечевого сустава и его кап-
сулы принадлежит мышцам. Снизу от сустава находится
длинная головка трехглавой мышца плеча, начинающаяся
от tuberculum infraglenoidale scapulae [3].

Снаружи и сверху сустав покрыт дельтовидной мыш-
цей, непосредственно не связанной с суставной капсулой.
Под  дельтовидной  мышцей  располагается  сухожилие
длинной  головки  двуглавой  мышцы  плеча.  Сухожилие
ограничивает движения головки плеча кверху и кпереди.
Затем  сухожилие  ложится  в  межбугорковую  борозду,
окруженную межбугорковым синовиальным влагалищем,
и далее соединяется с короткой головкой, начинающейся
от клювовидного отростка.

Сзади и сверху плечевой сустав прикрыт сухожилием
m. supraspinatus, берущей свое начало в надостной ямке,
далее проходящей под акромионом и прикрепляющейся к
большому бугорку плечевой кости. Мышца отводит плечо
и  тянет  головку  плечевой  кости  медиально  в  суставную
впадину, что предотвращает смещение головки вниз при
свободно опущенной руке.

Сзади плечевого сустава располагается также и сухо-
жилие m. infraspinatus (рис. 2), которая начинается почти
от  всей  поверхности  подостной  ямки  и  заканчивается  у
большого бугорка плечевой кости ниже места прикрепле-
ния  m.  supraspinatus и  выше  прикрепления  сухожилия
m. teres  minor.  M.  infraspinatus вращает  плечо  кнаружи
при любом его положении и участвует в стабилизации го-
ловки плечевой кости в суставной впадине при подъеме
руки вверх.

Сзади плечевой сустав прикрыт сухожилием m. teres mi-
nor, начинающейся от латерального края лопатки и прикреп-
ляющейся к большому бугорку плечевой кости. Мышца вра-
щает плечо кнаружи, при этом несколько отводя его кзади. 
Ряд мышц (надостная, подостная, малая круглая и под-
лопаточная) в соответствии со своими функциональными
характеристиками образуют так называемую вращатель-
ную манжету плечевого сустава (ВМП). Все эти мышцы, на-
чинаясь на лопатке, прикрепляются к большому и малому
бугоркам плечевой кости (рис. 2). Их важной функцией яв-
ляется стабилизация головки плечевой кости в суставной
ямке при движениях руки. При патологии мышц, входящих
в состав ВМП, может произойти децентрализация головки,
вследствие чего возникают боли и нарушение движений в
области плеча.

Рис. 1. Функциональная анатомия плечевого сустава

Рис. 2. Мышцы вращающей манжеты плеча

РМЖ, 2017 № 9

565


Практические рекомендации

Неврология

Следует отметить, что во всех движениях плечевого су-
става участвует также и акромиально-ключичный сустав,
образованный соединением дистального конца ключицы с
акромиальным отростком лопатки. Кроме того, любое фи-
зическое усилие на руку, начиная с кисти и предплечья, пе-
редается  через  головку  плечевой  кисти  и  акромиально-
ключичный сустав, ключицу, грудину и далее на туловище.
Причем изменение направления действия силы и ее смяг-
чение происходят в первую очередь именно в акромиаль-
но-ключичном суставе, который в данном случае играет
роль амортизатора [4]. 

Клиническая  феноменология  периартикулярных

поражений области плечевого сустава

В настоящее время, говоря о боли в плече, связанной с
дисфункцией периартикулярных тканей, выделяют пато-
логию сухожилий мышц, окружающих сустав (дегенера-
ция, частичные или полные разрывы, воспаление), пораже-
ние  акромиально-ключичного  сустава  (дегенеративное
или связанное с травматизацией), диффузное поражение
капсулы сустава и комплексное вовлечение структур, рас-
положенных  под  акромионом  (субакромиальный  син-
дром). В последнем случае в результате первичного нару-
шения стабильности головки плечевой кости (смещения ее
кверху) в процесс вовлекаются сухожилия ВМП, длинной
головки двуглавой мышцы плеча, субакромиальная сумка
и нижняя поверхность акромиона.

Тендиниты мышц вращающей манжеты плеча
Повреждения ВМП являются причиной более половины
случаев обращений за медицинской помощью пациентов с
болью  в  области  плеча.  Наиболее  часто  эта  патология
встречается у лиц старше 40 лет, у которых дегенеративно-
измененное сухожилие мышц ВМП повреждается в резуль-
тате  незначительной  травмы.  Полный  разрыв  сухожилия
требует хирургического лечения, в то время как частичные
лечатся консервативно с положительным эффектом.

Симптоматика тендинитов мышц ВМП складывается из

следующих проявлений:

1) боль;
2) нарушение активных и пассивных движений в плече-

вом суставе;

3) положительные резистивные тесты.
M. subscapularis. В начальной стадии тендинита m. sub-
scapularis пациента беспокоит боль в области плеча при
запрокидывании руки назад, когда, например, пытаются
бросить мяч. В последующем возникает интенсивный бо-
левой синдром как при малейшем движении рукой, так и в
состоянии  покоя.  Зона  максимальной  боли  находится  в
области задней проекции плечевого сустава, но может рас-
пространяться вниз до локтя. 

М. supraspinatus. Пациенты с тендинитом этой мышцы
жалуются на боль, усиливающуюся при отведении и сги-
бании руки, в пределах от 60 до 120°, например, при по-
пытке побриться, расчесать волосы, почистить зубы и т. д.
В  этом  положении  сухожилие  мышцы  компримируется
краем акромиального отростка. В то же самое время, когда
конечность находится в полном отведении, движения пе-
рестают быть болезненными, т. к. чувствительная область
оказывается  защищенной  акромиальным  отростком,  не
соприкасаясь с ним. Для полного разрыва сухожилия над -
остной  мышцы  характерен  симптом  «падающей  руки».
Рука, пассивно поднятая до вертикального положения, при
попытке опустить ее падает, т. е. больной не может активно

удержать ее в положении отведения. Часто при воспалении
сухожилия надостной мышцы появляется натянутость ее
волокон, из-за чего нарушается нормальное скольжение
головки плечевой кости в суставной ямке. Этим обуслов-
лены  нередко  встречающиеся  у  некоторых  пациентов
хруст или щелканье в области плечевого сустава, исчезаю-
щие после устранения мышечного напряжения. 

M. infraspinatus. Тендинит подостной мышцы характе-
ризуется ограничением наружной ротации плеча. Посколь-
ку  у  большинства  людей  подостная  мышца  достаточно
слабая вследствие отсутствия должной нагрузки в повсе-
дневной жизни, повреждение ее сухожилия возможно да-
же при незначительных по затрачиваемой силе движениях,
таких как надевание майки, игра в теннис, форсированное
заведение руки назад (попытка бросить что-либо на заднее
сиденье автомобиля). В последующем больных беспокоит
боль различной интенсивности при выполнении наружной
ротации плеча: невозможность достать рукой до заднего
кармана  брюк,  застегнуть  бюстгальтер  и  т.  п.  Причем
ограничение этого движения одинаково как для активного,
так и для пассивного его выполнения. 

M. teres minor. Изолированное поражение малой круг-
лой мышцы практически не встречается. Как правило, на-
блюдается  сочетанная  патология  малой  круглой  и  под -
остной мышц. Причем боль от последней является явно до-
минирующей, и после ее устранения часто выявляется бо-
левая иррадиация, исходящая от малой круглой мышцы.

Импинджмент-синдром. Под «импинджмент-синдро-
мом»  понимают  заболевание,  являющееся  результатом
травматизации мягких тканей плечевого сустава под кора-
ко-акромиальной дугой или, реже, под акромиально-клю-
чичным сочленением, основными проявлениями которого
являются болевой синдром и контрактура сустава. Наибо-
лее вероятной причиной заболевания считается механиче-
ский конфликт между акромиальным отростком лопатки и
большим бугорком плечевой кости, при котором происхо-
дят ущемление и разрыв сухожилий мышц ВМП (рис. 3). 

Пространство, необходимое для движения ВМП под ко-
рако-акромиальной дугой, ограниченно и составляет 6–
7 мм, толщина же манжеты ротаторов – 5–6 мм [5]. Исхо-
дя из ограниченности пространства, предполагаются два
механизма соударения: 

1) увеличение в объеме структур, проходящих под кора-
ко-акромиальной дугой, вследствие их отека и воспаления; 

Рис. 3. Импинджмент-синдром

566

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Практические рекомендации

2) уменьшение самого пространства, в котором распо-
лагается ВМП (остеофиты на передне-нижней поверхности
акромиона, особенности строения акромиального отрост-
ка, неправильно сросшиеся переломы большого бугорка
или акромиона лопатки). 

Этиологическим фактором данного заболевания счи-
тают физическую деятельность с поднятыми вверх руками.
Существует  ряд  профессий,  у  представителей  которых
данная патология встречается гораздо чаще, чем у других:
плотники, столяры, маляры-штукатуры, строители, мон-
тажники, учителя. Занятия спортом также могут вызывать
данный синдром, особенно такие действия, как броски или
удары рукой. Провоцирующие движения, способствующие
возникновению импинджмент-синдрома, характерны для
волейбола, гандбола, водного поло, тенниса, бокса и удар-
ных техник восточных единоборств. 

Основные  жалобы  больных  –  тупая  разлитая  боль  и
ограничение движений в плечевом суставе при отведении и
сгибании плеча. Максимально выраженный болевой син-
дром отмечается при отведении плеча под углом 30–60°,
т. е. в положении, при котором большой бугорок плечевой
кости с прикрепляющимися к нему мышцами находится под
нижним краем акромиона. Многие пациенты отмечают, что
боль мешает им уснуть, особенно если лежать на стороне
пораженного плечевого сустава. При длительно существую-
щем импинджмент-синдроме может возникнуть атрофия
дельтовидной, надостной и подостной мышц. 

Для дифференциальной диагностики данной патогене-
тической формы используются ряд клинических тестов,
которые  будут  рассмотрены  ниже,  а  также  УЗИ  и  МРТ
плечевого сустава.

Тендинит  двуглавой  мышцы  плеча.  Причиной  по-
вреждения сухожилия длинной головки двуглавой мыш-
цы  плеча  чаще  всего  является  хроническая  чрезмерная
нагрузка: занятия тяжелой атлетикой, маховыми видами
спорта  (волейбол,  теннис,  бейсбол,  метание  копья,  пла-
вание), единоборствами. Пациента беспокоит боль в пе-
редне-верхних отделах плеча, связанная с перенапряже-
нием двуглавой мышцы плеча. Боль, как правило, усили-
вается, если руки поднять выше горизонтального уровня.
При пальпации определяется болезненность в межбугор-
ковой борозде. Отведение и ротация плеча, как правило,
не нарушены. 

Артроз  акромиально-ключичного  сустава.  Артроз
акромиально-ключичного сустава является одной из са-
мых распространенных причин боли в области плечевого
сустава. Заболевание может возникнуть в результате де-
генеративного процесса, а также как последствие травмы
плеча. В группе риска находятся штангисты и другие ли-
ца, которым по роду своей деятельности приходится под-
нимать  тяжести.  На  начальных  стадиях  развития  артроз
акромиально-ключичного сустава проявляется болью не-
посредственно  над  проекцией  сустава,  незначительным
ограничением  движений.  Боль  обычно  более  выражена,
когда  рука  удерживается  на  груди,  или  при  отведении
плеча, т. к. в этом положении увеличивается нагрузка на
акромиально-ключичный сустав. В процессе прогресси-
рования воспалительного процесса интенсивность боле-
вого  синдрома  усиливается,  появляется  иррадиация  в
шею, руку. Лечь на больное плечо становится невозмож-
но из-за боли. 

Синдром «замороженного плеча». Под синдромом «за-
мороженного плеча» (адгезивный капсулит (АК)) подразу-

мевают болевой синдром в области плечевого сустава, вы-
званный диффузным поражением его капсулы и синови-
альной оболочки.

Патоморфологические  изменения  при  АК  характери-
зуются развитием капсулярного фиброзита с утолщением,
сокращением и слипанием синовиальной оболочки (рис. 4).
Полость нижнего заворота плечелопаточного сустава при
АК облитерирована, поверхности синовиальной оболочки

Рис. 4. Схематическое изображение капсулы плечевого
сустава при адгезивном капсулите

Рис. 5. Внешний вид пациента с разрывом длинной головки
двуглавой мышцы правого плеча (слева – здоровая рука для
сравнения)

Рис. 6. Внешний вид пациента с гипотрофией подостной и
малой круглой мышц справа

РМЖ, 2017 № 9

567


Практические рекомендации

Неврология

капсулы в области дупликатуры сращены между собой и
спаяны с головкой, что затрудняет отведение руки [6]. 

Клиническое  обследование  пациентов  с  болью  в

плече

Внешний вид пациента с болью в области плечевого су-
става оценивается обязательно как спереди, так и сзади.
Рельеф наружного отдела надплечья определяет дельто-
видная мышца, при парезе которой обнаруживается асим-
метрия положения плеч, при этом головка плечевой кости
часто может быть четко визуализирована под кожей. В слу-
чае другой характерной патологии – при разрыве длинной
головки  двуглавой  мышцы  –  формируется  характерное
мышечное выпячивание в дистальной части плеча (рис. 5).
При осмотре плечевого пояса сзади часто определяется
гипотрофия  дельтовидной,  над-  и  подостной  мышц
(рис. 6). Необходимо помнить, что гипотрофия коротких
ротаторов плеча обнаруживается уже через 3 нед. после
повреждения их сухожилия.

Пальпация позволяет определить болезненность отдель-
ных  структур  области  плечевого  сустава.  В  верхней  части
большого бугорка плечевой кости находится энтезис (место
прикрепления) надостной мышцы, в задней – под остной и ма-
лой круглой. В переднелатеральной области сустава находят-
ся малый бугорок, к которому прикрепляется подлопаточная
мышца, и межбугорковая борозда с проходящим в ней сухо-
жилием длинной головки двуглавой мышцы плеча. При паль-
пации используют дополнительные приемы, позволяющие с
большей вероятностью обнаружить болезненные точки. При
заведении руки за спину возможно осуществить пальпацию
передней части головки плечевой кости, скрытой при обыч-
ном положении руки под акромионом. При положении кисти
больного на противоположном плече становится доступной
для обследования задняя часть головки плечевой кости. 

Дальнейший осмотр пациента продолжают с помощью
оценочного теста. Больного просят отвести руки в стороны
до угла 90°, затем завести руки за голову и за спину. Вы-
полнение этих сложных движений в полном объеме и без
боли исключает поражение как самого плечевого сустава,
так и его периартикулярных структур. В этом случае сле-
дует думать о других причинах боли в области плеча (шей-
ная радикулопатия, плечевая плексопатия и т. д.). 

Важным признаком, позволяющим судить о вовлечении
в патологический процесс капсулы сустава, является соот-
ношение объема активных и пассивных движений. При по-
ражении капсулы ограничены те и другие в равном объеме.
Другой причиной выраженного ограничения всех движений
в суставе может быть поражение собственно сустава (арт-
рит, асептический некроз головки плечевой кости). Превы-
шение объема пассивных движений над активными свиде-
тельствует  о  поражении  сухожилий  ВМП  или  двуглавой
мышцы плеча. Более точная локализация повреждения воз-
можна при проведении функциональных тестов. 

Резистивные тесты
Резистивные  тесты  позволяют  определить  локализа-
цию поражения даже в случаях, когда пациент затрудняет-
ся в интерпретации собственных болевых ощущений. Тест
заключается в том, что пациента просят сделать опреде-
ленное движение, выполнению которого врач активно пре-
пятствует. Возникает изометрическое напряжение оцени-
ваемой мышцы, конечность остается неподвижной, усилие
передается на сухожилие и при наличии в нем патологиче-
ского очага появляется боль. При выполнении пациентом

568

резистивных тестов напряжение в сухожилии исследуемой
мышцы значительно больше, чем при обычном движении.
Соответственно, пациент отчетливее чувствует боль и мо-
жет сообщить об этом врачу. 

1. Резистивное  отведение.  Пациент  отводит  руки  до
угла 90°, при этом врач оказывает активное сопротивле-
ние. Появление болевых ощущений свидетельствует о по-
вреждении сухожилия надостной мышцы (рис. 7А).

2. Резистивная наружная ротация. Пациент сгибает
руки в локтевых суставах до угла 90° и прижимает их к те-
лу. Затем производит резистивное отведение предплечий;
возникновение боли при этом движении свидетельствует
о повреждении сухожилия подостной мышцы (рис. 7Б).

3. Резистивная внутренняя ротация. Пациент сгибает
руки в локтевых суставах до угла 90° и прижимает их к телу.
Затем  осуществляет  приведение  предплечий,  чему  врач
оказывает активное сопротивление. Возникающее при этом
ощущение боли в верхнем отделе плеча свидетельствует о
повреждении сухожилия подлопаточной мышцы (рис. 7В).

Рис. 7. Резистивные тесты для диагностики тендинитов ВМП
(А – надостной мышцы, Б – подостной, В – подлопаточной,
Г – двуглавой мышцы плеча) 

Рис. 8. Тест Нира

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Практические рекомендации

4. Резистивное сгибание и супинация предплечья. Паци-
ент сгибает руки в локтевых суставах до угла 90°, а затем
производит резистивное сгибание предплечья или супина-
цию. Появление болевого ощущения в проксимальной обла-
сти плеча указывает на тендинит m. biceps brachii (рис. 7Г).

Рис. 9. Тест «падающей руки»

Специальные тесты

Специальные функциональные тесты проводятся на за-
ключительном этапе физикального обследования пациен-
та с болью в плече, когда необходимо уточнить какую-ли-
бо конкретную патологию. Основные тесты приведены в
таблице 5.

Тест Нира. Пациента просят опустить руки вдоль тела,
затем пронировать предплечье, а потом полностью согнуть
руку  в  плечевом  суставе.  Во
время  выполнения  маневра
врач  стабилизирует  лопатку,
выключая ее из движения. По-
явление боли свидетельствует
о наличии у пациента субакро-
миального импинджмент-син-
дрома – компрессии сухожи-
лий мышц вращающей манже-
ты плеча под корако-акроми-
альной дугой (рис. 8).

Тест  «падающей  руки».
Используется для диагности-
ки возможного разрыва ВМП.
Врач отводит заинтересован-
ную  руку  пациента  до  угла
120°, а затем просит больного
медленно ее опустить. В слу-
чае разрыва ВМП или повреж-
дения  сухожилия  надостной
мышцы пациенту удается опу-
стить  руку  до  угла  90°  (дей-
ствие,  выполняемое  преиму-
щественно 
дельтовидной
мышцей), однако затем на фо-
не возникающей резкой боли
и слабости рука буквально па-
дает (рис. 9). В одной из моди-
фикаций теста для диагности-
ки  неполного  разрыва  сухо-
жилия  надостной  мышцы
после того, как рука пациента
опустится немногим ниже 90°,
врач  коротким  несильным
движением  толкает  ее  вниз.
Тест  считается  положитель-
ным при возникновении боли
и феномена «падающей руки». 
Тест «скрещивания». Паци-
енты с артрозом акромиально-
ключичного сустава иногда жа-
луются  на  боль,  которую  их
лечащие  врачи  подчас  интер-
претируют как проявление им-
пинджмент-синдрома. 
Тест
«скрещивания» позволяет диф-
ференцировать артроз акроми-
ально-ключичного  сустава  от
другой  патологии  плечевого

РМЖ, 2017 № 9


Практические рекомендации

Неврология

сустава. Для этого пациента просят согнуть заинтересован-
ную руку в плечевом суставе до угла 90°, а затем привести ее
к противоположному плечу. При этом маневре акромиаль-
ный  отросток  лопатки  сближается  с  дистальным  концом
ключицы. Тест считается положительным при появлении бо-
ли в области акромиально-ключичного сустава (рис. 10).

Тест Спурлинга. Используется для дифференциальной
диагностики шейной радикулопатии, которая проявляется
болью в области надплечья и плеча. Врач кладет руку на
голову  пациента  и  просит  его  произвести  разгибание  в
шейном отделе позвоночника и одновременно ротировать
голову в сторону боли. После этого врач производит дав-
ление рукой на голову больного. Возникновение или уси-
ление боли в области плеча свидетельствует о возможной
шейной радикулопатии (рис. 11).

Тест Ергасона. Тест используется для диагностики тен-
динита двуглавой мышцы плеча. Пациент сгибает руку в
локтевом суставе до угла 90°. Врач одной рукой берет па-
циента за предплечье, а другой – за кисть и активно сопро-
тивляется попытке больного супинировать предплечье и
согнуть руку в локтевом суставе. Появление боли при вы-
полнении этого маневра свидетельствует о наличии у па-
циента тендинита m. biceps brachii (рис. 12).

Лечение пациентов с болью в плече
В целом всех пациентов с болью в плече можно разде-
лить на 2 группы. Первым требуется хирургическое вме-
шательство  (разрывы  сухожилий,  выраженный  импинд-
жмент-синдром и пр.). Вторую группу больных, а их боль-
шинство,  можно  вылечить,  не  прибегая  к  оперативному
вмешательству, т. е. консервативно. 

Обязательными компонентами терапии таких больных

должны быть:

(НПВП);

– нестероидные  противовоспалительные  препараты

– локальная инъекционная терапия (блокады) с введе-

нием глюкокортикоидов (депо-формы);

– иммобилизация плечевого сустава с помощью ортеза

в период острой боли;

– упражнения лечебной физкультуры (ЛФК) и кинезио-
логическое тейпирование после купирования острого
болевого синдрома.

Среди НПВП препаратом выбора является кеторолак
(Кеторол) – производное арилуксусной кислоты, неселек-
тивный ингибитор ЦОГ. Отличительной особенностью Ке-
торола является мощное анальгезирующее действие, по
степени которого он превосходит другие лекарственные
средства данной группы. Препарат выпускается в 3-х фор-
мах: таблетки для приема внутрь по 10 мг, раствор для па-

рентерального введения в ампулах 30 мг / 1 мл и гель для
наружного применения 2% 30 г. Кеторол характеризуется
высокой биодоступностью (80–100%), что обеспечивает
быстрое наступление анальгезии [7]. В клинических усло-
виях мы отмечали, что продолжительность действия кето-
ролака составляет 8–10 ч. При этом, по данным ряда ав-
торов, около 95% поступившего в организм препарата свя-
зывается  с  белками  плазмы,  что  обеспечивает  стабиль-
ность концентрации кеторолака в крови [8].

Исследованием C. Brown et al. доказано, что внутримы-
шечное введение 30 мг кеторолака оказывает действие,
сопоставимое с эффектом 10–12 мг морфина или 50 мг
меперидина [9].

Кеторол не вступает во взаимодействие с опиатными
рецепторами и не оказывает центрального анальгетиче-
ского эффекта. Преимуществом Кеторола по сравнению с
наркотическими анальгетиками является отсутствие седа-
тивного,  психомоторного  действия,  а  также  влияния  на
функцию дыхания и перистальтику кишечника. 

В случае низкой интенсивности алгического синдро-
ма у пациентов с болью в области плеча (1–3 балла по
цифровой  рейтинговой  шкале  боли  (NRS))  возможно
использование исключительно геля Кеторол для наруж-
ного  применения  и  индивидуально-ориентированной
программы ЛФК, направленной на укрепление параар-
тикулярных мышц и профилактику повторных обостре-
ний.

При  средней  выраженности  боли  по  шкале  NRS
(3–6 баллов) необходимы применение Кеторола в табле-
тированной форме и выполнение локальной инъекцион-
ной терапии с глюкокортикоидом (депо-форма). Технику
проведения данной процедуры можно изучить в соответ-

• ЛИТ с ГК (1 мл)

День 0

• ЛИТ с ГК (1 мл)

Неделя 1

Неделя 2

• ЛИТ с ГК (1 мл) 

под контролем УЗИ?

Неделя 4

• наличие сопутствующей 

патологии?

• оперативное лечение?

Рис. 13. Принципиальная схема консервативной терапии
пациентов с болью в области плеча

Рис. 10. Тест «скрещивания»

Рис. 11. Тест Спурлинга

Рис. 12. Тест Ергасона

570

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Практические рекомендации

ствующих руководствах [6].

И, наконец, в ситуациях, когда выраженность болевого
синдрома пациент оценивает на уровне 7 баллов по шкале
NRS и выше, целесообразно сочетать пероральные/парен-
теральные формы выпуска Кеторола с локальным исполь-
зованием геля для наружного применения, а также локаль-
ной инъекционной терапией с глюкокортикоидом (депо-
форма).  До  момента  купирования  болевого  синдрома  в
этом случае также возможно использование антиконвуль-
сантов  и  антидепрессантов  в  качестве  сопутствующей
анальгетической терапии. 

Длительность лечения Кеторолом и необходимость в по-
вторном проведении локальной инъекционной терапии опре-
деляются индивидуально, исходя из эффективности прово-
димой терапии. Наиболее часто мы используем схему «2+3»:
раствор Кеторола внутримышечно 2 дня, а затем переход на
таблетированную форму приема в последующие 3 сут. Об-
щие рекомендации приведены в алгоритме на рисунке 13.

Заключение
Современный врач должен обладать широкими знания-
ми  не  только  в  своей,  но  и  в  смежных  специальностях.
Именно так возможно достичь успеха в конкурентной и с
каждым годом все более информационно насыщенной сре-
де. В этом свете пациенты с болью в области плеча являют-
ся крайне интересными, поскольку в основе развития алги-
ческого синдрома у данной категории больных может быть
и неврологическая, и травматологическая, и ревматологи-
ческая патология. При этом, несмотря на появление высо-
котехнологичных методик диагностики (МРТ, КТ), класси-

Реклама

ческий объективный осмотр больного не только не утратил
своей актуальности, но и, наоборот, выходит на первое ме-
сто. Понимание особенностей этиологии, патогенеза, кли-
нической картины и терапии пациентов с болью в области
плеча  позволит  практикующим  врачам  свободно  разби-
раться в сложностях ведения подобных больных и дости-
гать неизменного успеха в их лечении.
